απολογισμός
   bιώσιμης
 ανάπτυξης
 aπρίλιος 2015/μάρτιος 2016


                vodafone

2

περιεχόμενα

σχετικά με τον                 eνδυνάμωση                                   στήριξη της
απολογισμό                     της γυναίκας                                 κοινωνίας
                               πολιτικές και πρωτοβουλίες             52    αξιοποίηση της τεχνολογίας μας     70
μήνυμα προέδρου δ.σ.           της vodafone ελλάδας                         κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών    74
& διευθύνοντος                 στήριξη της πρωτοβουλίας               53
συμβούλου                      heforshe του οηε
                                                                            παραρτήματα
σχετικά με                     στήριξη της
την vodafone                   απασχόλησης και                              πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων     78
                               ενίσχυση των                                 - νέων δεσμεύσεων
                               δεξιοτήτων των νέων                          συνοπτικός πίνακας βασικών         84
η συμβολή της                                                               στοιχείων
                               αγορά εργασίας - discover vodafone     54
vodafone στην ελλάδα                                                        ευρετήριο διαδικτυακών             86
                               νεανική επιχειρηματικότητα             55    διευθύνσεων
                               - cu restart up @ ρομάντσο
                                                                            συντομογραφίες                     88
όραμα και στρατηγική           κοινωνία - vodafone world of difference 55
                                                                            πίνακας αντιστοίχησης              90
                                                                            απαιτήσεων gri

                               περιβαλλοντική                               εφαρμογή του αα1000               102
εταιρική διακυβέρνηση          αποδοτικότητα                                έκθεση διασφάλισης περιεχομένου   103
και διαχείριση
                               ενεργειακή αποδοτικότητα               59
                               μείωση, επαναχρησιμοποίηση,            64
υπεύθυνη λειτουργία            ανακύκλωση
                               χρήση φιλικών προς το περιβάλλον       67
εργαζόμενοι               28
                               προϊόντων και υπηρεσιών
εξαιρετική εμπειρία       36
                               ενίσχυση των επιχειρήσεων με      68
πελάτη
                               παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον
απόρρητο και ασφάλεια     42
επικοινωνιών
ανάπτυξη δικτύου          44
διαχείριση εφοδιαστικής   48
αλυσίδας
ασφαλής χρήση προϊόντων   50
και υπηρεσιών




vodafone 2015/2016                                                                                                  3

4   aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

σχετικά με τον απολογισμό




                                                                                                                                                  απολογισμός
εισαγωγικό σημείωμα                     σημείωση                                      επικοινωνία με
το παρόν έντυπο αποτελεί τον              όρος «vodafone» αναφέρεται στη
                                         ο                                            ενδιαφερόμενα μέρη
14ο απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης        vodafone ελλάδας, ενώ ο όρος «όμιλος         θα θέλαμε τα σχόλιά σας σχετικά με τις
της vodafone, όπου περιγράφονται οι      vodafone» αναφέρεται στη vodafone            πρωτοβουλίες που αναλαμβάνουμε στον
υπεύθυνες επιχειρηματικές πρακτικές,     group plc., που κατέχει έμμεσα το            τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης, καθώς
καθώς και τα αποτελέσματα των            99,871% του μετοχικού κεφαλαίου της          και για την παρούσα έκδοση.




                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                yπεύθυνη
προγραμμάτων που υλοποιούνται στο        vodafone.
πλαίσιο της στρατηγικής βιώσιμης         ο παρών απολογισμός βιώσιμης                στείλτε μας τις απόψεις σας:
ανάπτυξης της vodafone, για το           ανάπτυξης, ο οποίος συνιστά τον πιο
οικονομικό έτος που ξεκινά την                                                        vodafone
                                         πρόσφατο, καθώς και οι προηγούμενοι
1η απριλίου 2015 και κλείνει στις        απολογισμοί, είναι διαθέσιμοι στην           ρούλη χριστοπούλου
31 μαρτίου 2016 (2015-2016).             ιστοσελίδα vodafone.gr/sustainability.       υπεύθυνη τμήματος βιώσιμης ανάπτυξης




                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                της γυναίκας
                                         ο αντίστοιχος απολογισμός του ομίλου         & κοινωνικής συνεισφοράς
ως vodafone-παναφον α.ε.ε.τ.             vodafone είναι διαθέσιμος στην               σπυριδούλα σταματοπούλου
ορίζουμε κάθε ενεργή δραστηριότητα       ιστοσελίδα vodafone.com/sustainability.      υπεύθυνη προγραμμάτων βιώσιμης
της vodafone από 1.4.2015 μέχρι και       οι στόχοι 2015-2016, που αναφέρονται       ανάπτυξης
31.3.2016 για την παροχή προϊόντων       στο παρόν έντυπο, είχαν τεθεί στον           τζαβέλλα 1-3, χαλάνδρι
και υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας.      απολογισμό του οικονομικού έτους             152 31 αθήνα
τα στοιχεία που περιλαμβάνονται          2014-2015.                                   email: sustainability.gr@vodafone.com




                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
στον παρόντα απολογισμό αφορούν            με τον όρο vodafone ελλάδος               τηλ.: 210 6702740
στην δραστηριότητα της vodafone-         νοείται η εταιρεία vodafone                  γραπτό μήνυμα (sms) στο 1256, χωρίς




                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
παναφον α.ε.ε.τ., συμπεριλαμβανομένης    παναφον ανωνυμη ελληνικη                     χρέωση, για συνδρομητές vodafone

                                                                                                                       
της λειτουργίας των κεντρικών και        εταιρια τηλεπικοινωνιων, τζαβέλλα
περιφερειακών κτηρίων γραφείων           1-3, αφμ 094349850, αρ. γ.εμη.
της εταιρείας, του τηλεπικοινωνιακού
                                                                                      έλεγχος στοιχείων απολογισμού
                                         000828201000. σημειώνεται ότι τα
της δικτύου (σταθμοί βάσης και                                                        βιώσιμης ανάπτυξης vodafone
                                         στοιχεία του παρόντος απολογισμού
κέντρα μεταγωγής/datacenters), των       βιώσιμης ανάπτυξης αφορούν στην              η διασφάλιση επιλεγμένων στοιχείων
καταστημάτων της και δεν περιλαμβάνει    vodafone ελλάδος ατομικώς και όχι τις        επίδοσης της vodafone σε θέματα
συγγενείς εταιρείες, ούτε την hellas     θυγατρικές της ή άλλες συνδεδεμένες          βιώσιμης ανάπτυξης, η εφαρμογή των
online.                                  εταιρείες. επίσης σημειώνεται                αρχών του προτύπου αα1000, καθώς και
                                         ότι τα στοιχεία του παρόντος δεν             η επισκόπηση της εφαρμογής της 4ης
                                         αφορούν στην εταιρεία hellas                 έκδοσης των διεθνών κατευθυντήριων
                                         online ηλεκτρονικεσ επικοινωνιεσ             οδηγιών global reporting initiative




                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                αποδοτικότητα
                                         ανωνυμη εταιρεια που συγχωνεύθηκε            (gri g4), ανετέθησαν στην kpmg
                                         δι’ απορροφήσεως από την vodafone            σύμβουλοι αε, ελληνική ανώνυμη
                                         ελλάδος την 31 μαρτίου 2016.                 εταιρεία και μέλος του δικτύου
                                                                                      ανεξάρτητων εταιρειών-μελών της
                                            τα κεντρικά γραφεία της vodafone είναι
                                                                                      kpmg συνδεδεμένων με την kpmg
                                         στο χαλάνδρι (τζαβέλλα 1-3, 15231).
                                                                                      international cooperative («kpmg
                                                                                      international»), ενός ελβετικού νομικού
                                                                                                                                της κοινωνίας
                                                                                      προσώπου. στο τέλος του απολογισμού
                                                                                      βιώσιμης ανάπτυξης παρέχονται                στήριξη
                                                                                      πληροφορίες για τις εργασίες που
                                                                                      εκτέλεσε η kpmg, καθώς και η σχετική
                                                                                      έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.
                                                                                                                                                  παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                                                        5

    μήνυμα προέδρου δ.σ.
    & διευθύνοντος συμβούλου

          η ψηφιοποίηση και ο τεχνολογικός μετασχηματισμός
    της οικονομίας οδηγούν σε μια νέα, πολλά υποσχόμενη εποχή.
    μέσω της ευρυζωνικότητας, των δικτύων νέας γενιάς, των κινητών
    συσκευών, του διαδικτύου των πραγμάτων (ιοτ) και του
    cloud computing, η κοινωνία αποκτά απεριόριστες δυνατότητες
    και η οικονομία σημαντικά οφέλη.

    οι νέες τεχνολογίες πλέον δεν υπόσχονται μόνο,
    αλλά πραγματικά εξοικονομούν πολύτιμους πόρους και
    προσφέρουν μια καλύτερη ζωή για όλους.




6                                                         aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                      απολογισμός
οδηγούμε την ελλάδα                         καλλιεργούμε
στην κοινωνία των gigabit                   σχέσεις εμπιστοσύνης
στην επί σειρά ετών δύσκολη οικονομική      στον 14ο απολογισμό βιώσιμης
συγκυρία που βρίσκεται η χώρα,              ανάπτυξης της vodafone για το
η vodafone συνεχίζει να επενδύει σε         οικονομικό έτος απριλίου 2015 -
τεχνολογίες αιχμής, με στόχο να φέρει       μαρτίου 2016, που κρατάτε στα χέρια




                                                                                     λειτουργία
τις επιχειρήσεις και τα νοικοκυριά της      σας, αποτυπώνεται αναλυτικά η νέα μας




                                                                                     yπεύθυνη
ελλάδας στην εποχή των υψηλών               στρατηγική. αναλύονται τα προγράμματα
ταχυτήτων. με ορίζοντα ολοκλήρωσης          που εφαρμόζουμε, οι στόχοι που έχουμε
το 2020, ξεκινάμε την υλοποίηση             θέσει, τα αποτελέσματα που επιτύχαμε,
επενδυτικού σχεδίου 500 εκατ. ευρώ,         καθώς και οι δεσμεύσεις μας για τα
φιλοδοξώντας να ευθυγραμμίσουμε             επόμενα έτη. παράλληλα, παρουσιάζεται
τη χώρα με τις ευρωπαϊκές εξελίξεις         η σταθερή επένδυση της εταιρείας στη




                                                                                     ενδυνάμωση
                                                                                     της γυναίκας
στην παροχή συνολικών υπηρεσιών             διατήρηση της σχέσης εμπιστοσύνης με
επικοινωνίας. με έμφαση στα δίκτυα          όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη, εστιάζοντας
νέας γενιάς, στη σύνδεση των                σε θέματα που αφορούν στη λειτουργία
επιχειρήσεων με οπτικές ίνες, στην          μας, όπως η ανάπτυξη δικτύου,
ανανέωση των καταστημάτων μας,              το απόρρητο ασφάλειας και
στην ανάπτυξη υπηρεσιών τηλεόρασης          επικοινωνιών, καθώς και σε θέματα που
και στην αναβάθμιση των προϊόντων           αφορούν στους εργαζόμενους, όπως
και των υπηρεσιών μας, στηρίζουμε           οι ίσες ευκαιρίες και τα ανθρώπινα




                                                                                     στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
έμπρακτα τις ψηφιακές υποδομές της          δικαιώματα. και όλα τα παραπάνω,




                                                                                           των δεξιοτήτων των νέων
ελλάδας.                                    σύμφωνα πάντα με τις αρχές και
                                            τις αξίες που πρεσβεύει ο κώδικας
αναπτύσσουμε δίκτυα για ένα                 συμπεριφοράς της vodafone για το
καλύτερο μέλλον                             σύνολο της λειτουργίας μας. επίσης,
το 2015-2016 αναπροσαρμόσαμε τη             σταθεροί στην στρατηγική μας επιλογή
στρατηγική βιώσιμης ανάπτυξης, ώστε         για αντικειμενικότητα και διαφάνεια
να ενισχύσουμε στο μέγιστο δυνατό την       στην αποτύπωση του περιεχομένου του
οικονομική και κοινωνική συμβολή που        απολογισμού βάσει gri g4, προχωρήσαμε
μπορεί να επιτύχει η εταιρεία μας,          και φέτος σε διασφάλιση αυτού από
μέσω της επιχειρηματικής της                εξωτερικό ανεξάρτητο φορέα, σύμφωνα
δραστηριότητας και των εμπορικών            με τα πρότυπα isae 3000 και αα1000as.
της στόχων. βασικοί πυλώνες της




                                                                                     περιβαλλοντική
                                                                                     αποδοτικότητα
αναθεωρημένης στρατηγικής αποτελούν         στη vodafone βλέπουμε το μέλλον
οι τομείς της ενδυνάμωσης της γυναίκας,     πάντα με αισιοδοξία, παραμένοντας
της ενίσχυσης της απασχόλησης των           προσηλωμένοι στους στόχους μας
νέων και της ανάπτυξης των δεξιοτήτων       και πιστοί στις θεμελιώδεις αξίες που
τους, αλλά και της περιβαλλοντικής          διέπουν τη λειτουργία μας. ενισχύουμε
αποδοτικότητας. οι πυλώνες αυτοί,           τη δέσμευσή μας για βιώσιμη ανάπτυξη
αναγνωρίστηκαν πρόσφατα μεταξύ των          και αναζητούμε συνεχώς νέες καινοτόμες
                                            λύσεις, που θα συνεισφέρουν στην
                                                                                     της κοινωνίας
17 στόχων βιώσιμης ανάπτυξης του οηε,
                                            ανάπτυξη μίας βιώσιμης ελλάδας.
                                                                                        στήριξη
γεγονός που αποδεικνύει ότι έχουμε ήδη
κάνει το πρώτο βήμα προς την σωστή
κατεύθυνση.                                 καλή ανάγνωση,

οι 17 στόχοι του οηε, με χρονικό ορίζοντα
το 2030, αποτελούν ένα αξιοσημείωτο
παγκόσμιο γεγονός, αλλά και ταυτόχρονα
                                                                                                       παραρτήματα




μία μεγάλη πρόκληση για όλους.
για εμάς στη vodafone, η πρόκληση αυτή
πιστεύουμε ότι αποτελεί ταυτόχρονα και
ευκαιρία. μία ευκαιρία να αναδείξουμε το    χάρης μπρουμίδης
ρόλο που μπορούμε να διαδραματίσουμε        πρόεδρος δ.σ. και διευθύνων σύμβουλος
ως εταιρεία τηλεπικοινωνιών στη
δημιουργία ενός καλύτερου μέλλοντος
για όλους.




vodafone 2015/2016                                                                             7

    σχετικά με την vodafone
    δημιουργούμε αξία στην ελλάδα
    η vodafone ελλάδας είναι μέλος του          η vodafone στέκεται επίσης δίπλα στις
    ομίλου vodafone, ενός από τους              επιχειρήσεις και τον επαγγελματία ως
    μεγαλύτερους ομίλους τηλεπικοινωνιών        αξιόπιστος συνεργάτης, προσφέροντας
    σε όλο τον κόσμο, με ισχυρή παρουσία        ολοκληρωμένες λύσεις που συνδυάζουν
    στην αγορά της κινητής, σταθερής            την πληροφορική με τις τηλεπικοινωνίες,
    και του internet της χώρας. ως              ενισχύοντας την αποδοτικότητα,
    τηλεπικοινωνιακός πάροχος με όραμα          την ανταγωνιστικότητα και την ευελιξία
    και τεχνογνωσία, η vodafone επενδύει        τους. επιχειρήσεις ανεξαρτήτως
    σε ψηφιακές υποδομές, στηρίζει με           μεγέθους και επαγγελματίες μπορούν
    αξιοπιστία τις ανάγκες ιδιωτών και          να επιλέξουν τον κατάλληλο για αυτούς
    επιχειρήσεων και συμβάλλει ενεργά           συνδυασμό λύσεων και υπηρεσιών που
    στην οικονομική και κοινωνική               τους υποστηρίζουν να γίνουν «ready
    ανάπτυξη στη χώρα. από την αρχή της         business», δηλαδή ικανές να εξελίσσονται
    δραστηριοποίησης της στην ελλάδα,           διαρκώς και να ανταποκρίνονται με
    η vodafone οδηγεί την αγορά μπροστά         επιτυχία στις αυξανόμενες προκλήσεις
    και συνεχίζει να συνεισφέρει σε             της αγοράς. παράλληλα, η vodafone είναι
    καινοτομία, ενώ από το 2008 έχει            πάντα δίπλα τους με τον προσωπικό τους
                                                σύμβουλο, να τους συμβουλέψει με κάθε          ο όμιλος vodafone και η vodafone
    υλοποιήσει επενδύσεις που ξεπερνούν
                                                τρόπο για τις υποδομές και                     ελλάδας σε αριθμούς
    το 1,5 δισ. ευρώ.
                                                τις πληροφορίες που χρειάζονται.
                                                                                            όμιλος vodafone           2015-2016 2014-2015
    επενδύουμε για ένα δυνατό                                                                                           (εκατ. £) (εκατ. £)

    τηλεπικοινωνιακό δίκτυο                     προσφέρουμε την καλύτερη                    έσοδα                        40.973      42.227

    η vodafone ελλάδας διαθέτει                 εμπειρία εξυπηρέτησης                       προσαρμοσμένο                 3.117       3.507
                                                                                            λειτουργικό κέρδος
    εκτεταμένο ιδιωτικό δίκτυο οπτικών          η vodafone αναγνωρίζεται ως έμπειρος
    ινών στην ελλάδα, και ενδυναμώνει τις       και καινοτόμος συνεργάτης που στηρίζει      καθαρή ταμειακή ροή           1.013       1.088
    υπηρεσίες σταθερής και internet, ώστε       κάθε σύγχρονη ανάγκη για επικοινωνία        πελάτες κινητής (εκατ.)         462       445,8
    να ανταποκρίνεται στις σύγχρονες            με ποιοτικές και πρωτοποριακές λύσεις
    ανάγκες και απαιτήσεις των πελατών          και μια εξαιρετική εμπειρία εξυπηρέτησης.
    της, είτε πρόκειται για ιδιώτες, είτε για   με αξιόπιστα και καινοτόμα προϊόντα
    επιχειρήσεις. παράλληλα, η εταιρεία         τεχνολογίας και προγράμματα, η vodafone     vodafone ελλάδας          2015-2016 2014-2015
                                                                                                                        (εκατ. €) (εκατ. €)
    επεκτείνει διαρκώς το τηλεπικοινωνιακό      παρέχει στους πελάτες της την πιο
    της δίκτυο στην κινητή, με εκτενή           ολοκληρωμένη πρόταση επικοινωνίας,          κύκλος εργασιών              843,34      679,70
    κάλυψη 3g και 4g και υπηρεσίες 4g+ που      με μοναδικά οφέλη και υπηρεσίες που         κέρδη προ φόρων, τόκων 186,26             44,46
    προσφέρουν υψηλές ταχύτητες, ποιότητα       απελευθερώνουν την επικοινωνία -            και αποσβέσεων (ebitda)		
    και αξιοπιστία στους συνδρομητές της.       κλήσεις υψηλής ποιότητας, ξέγνοιαστη        κέρδη προ φόρων               -15,91    -123,26
    επιπλέον, η vodafone παρέχει στους          πρόσβαση σε υπηρεσίες δεδομένων και
    συνδρομητές της την τεχνολογία hd           σε ψυχαγωγία και την καλύτερη εμπειρία      καθαρές πωλήσεις             257,84      333,44
    voice, για να απολαμβάνουν την καλύτερη     λιανικής μέσα από ένα μοναδικό και          κόστος πωλήσεων              585,50      348,26
    εμπειρία φωνής που είχαν ποτέ, με           αναπτυσσόμενο δίκτυο καταστημάτων
                                                σε όλη την ελλάδα. τα καταστήματα           σύνολο επενδύσεων           3,362.06   3,099.83
    εντυπωσιακά καθαρό και κρυστάλλινο ήχο.                                                 παγίων
                                                vodafone αποτελούν έναν μοναδικό
                                                προορισμό για όλους όσους θέλουν να
    παρέχουμε ολοκληρωμένες                     γνωρίσουν από κοντά τα τελευταίας
    τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες                 τεχνολογίας 4g smarphοnes, tablets και
    η vodafone παρέχει συνολικές υπηρεσίες      αξεσουάρ, ενώ εκεί η ομάδα internet
    επικοινωνίας που στηρίζουν αξιόπιστα        vodafone παρέχει μία απίστευτη εμπειρία
    τις καθημερινές ανάγκες ιδιωτών και         εξυπηρέτησης, βοηθώντας τους πελάτες
    επιχειρήσεων με καινοτόμα προϊόντα,         να εξοικειωθούν με την χρήση του
    ολοκληρωμένες υπηρεσίες και                 mobile internet, αλλά και να επιλύσουν
    εξαιρετική εξυπηρέτηση. το vodafone         οποιοδήποτε θέμα τους απασχολεί με
    home αποτελεί μια μοναδική εμπειρία         τη συσκευή τους.
    σταθερής και internet για κάθε σπίτι, που
    συνοδεύεται από δύο πρωτοποριακές
                                                			
    υπηρεσίες για τα ελληνικά δεδομένα,
    τη δωρεάν προσωπική εξυπηρέτηση
    και τη δωρεάν «ρεζέρβα επικοινωνίας».
    επιπρόσθετα διαθέτει την πρωτοποριακή
    υπηρεσία τηλεόρασης vodafone tv
    που αποτελεί μια μοναδική επιλογή
    ψυχαγωγίας για όλη την οικογένεια.


8                                                                                                             aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

σημαντικά γεγονότα




                                                                                                                                                     απολογισμός
 04.15 η vodafone διακρίνεται με            10.15 η vodafone διακρίνεται στα             01.16 h vodafone ενώνει τις
το αργυρό βραβείο για την εφαρμογή         health & safety awards 2015 αποσπώντας       ταχύτητες του συνεχώς επεκτεινόμενου
vodafone speaking app στην κατηγορία       την κορυφαία διάκριση «winner» στην          δικτύου κινητής 4g και του αξιόπιστου




                                                                                                                                    λειτουργία
                                                                                                                                    yπεύθυνη
“best social and economic development      κατηγορία «telecommunications» για           σταθερού ευρυζωνικού της δικτύου
app” στο πλαίσιο των apps awards 2015.     το πρόγραμμα «vodafone wellbeing             και παρουσιάζει την πρωτοποριακή
                                           challenge».                                  τεχνολογία vodafone home speed+ που
 05.15 παύση της διαπραγμάτευσης                                                        αυξάνει την ταχύτητα του internet στο
των μετοχών της hellas online στο           11.15 h vodafone βραβεύεται από             σπίτι, και μπορεί να ξεπεράσει τα 100
χρηματιστήριο αθηνών.                      το ελληνικό ινστιτούτο επιχειρηματικής       mbps.
                                           ηθικής - εβεν gr για τα προγράμματα
 06.15 h vodafone και η hellas online                                                   η vodafone βραβεύεται για το πρόγραμμα




                                                                                                                                    ενδυνάμωση
                                                                                                                                    της γυναίκας
                                           βιώσιμης ανάπτυξης που εφαρμόζει,
στηρίζουν τους συνδρομητές τους            λαμβάνοντας τις δύο κορυφαίες                τηλεϊατρικής vodafone στο πλαίσιο των
στην πρώτη εβδομάδα επιβολής της           διακρίσεις platinum (για τα προγράμματα      «bravo sustainability awards».
τραπεζικής αργίας (30.6.15-7.7.15)         που αξιοποιούν την τεχνολογία της, τα
προσφέροντάς τους δωρεάν επιπλέον                                                       η vodafone αποσπά δύο βραβεία στα
                                           προϊόντα και τις υπηρεσίες της για την       «waste & recycling awards», gold award
χρόνο ομιλίας, sms και mb στην κινητή      ανάπτυξη μιας βιώσιμης κοινωνίας) και
και δωρεάν επιπλέον χρόνο ομιλίας στην                                                  για τα προγράμματα που εφαρμόζει
                                           gold (για την εφαρμογή πολιτικών και         με στόχο τη μετάβαση στην κυκλική
σταθερή.                                   προγραμμάτων που διέπουν το σύνολο




                                                                                                                                    στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                        οικονομία και silver award για το
η vodafone αποσπά την κορυφαία             της επιχειρηματικής της λειτουργίας και      ολοκληρωμένο πανελλαδικό πρόγραμμα




                                                                                                                                          των δεξιοτήτων των νέων
διάκριση gold award για την εφαρμογή       διασφαλίζουν την υπεύθυνη λειτουργία της).   ανακύκλωσης κινητών τηλεφώνων και
vodafone speaking app, και επιπλέον η      η vodafone στηρίζει έμπρακτα όλους           αξεσουάρ που εφαρμόζει από το 2003.
vodafone και η novo nordisk τιμούνται με   τους συνδρομητές της που βρέθηκαν
silver award για την εφαρμογή d-partner,                                                η vodafone ενσωματώνει και εξελίσσει
                                           στη γαλλία στη διάρκεια των                  τις cloud λύσεις της hellas online και
στο πλαίσιο των «mobile excellence         τρομοκρατικών επιθέσεων και πιστώνει
awards 2015».                                                                           παρουσιάζει το vodafone business cloud.
                                           όλες τις υπηρεσίες περιαγωγής, σε
 07.15 η vodafone στην πρώτη               όλους τους συνδρομητές καρτοκινητής,          02.16 η vodafone ενισχύει το
εβδομάδα επιβολής της τραπεζικής           καρτοπρογράμματος και συμβολαίου,            πρόγραμμα τηλεϊατρικής vodafone με
αργίας καταβάλλει μέρος της μηνιαίας       ιδιώτες και επαγγελματίες, που βρέθηκαν      νέες εξετάσεις.
μισθοδοσίας, του ετήσιου bonus και         στη γαλλία και όλες τις κλήσεις από
                                           ελλάδα προς γαλλία, σε όλους τους             03.16 η vodafone υλοποιεί
του επιδόματος αδείας προς όλους                                                        (15/12/2015 - 10/1/2016) δράση
τους άμεσα εργαζόμενούς της σε             συνδρομητές σταθερής και κινητής,




                                                                                                                                    περιβαλλοντική
                                                                                                                                    αποδοτικότητα
                                           ιδιώτες και επαγγελματίες από 13 έως         υποστήριξης του έργου των
μετρητά. αντίστοιχα στους outsourcers                                                   παιδικών χωριών sos και διαθέτει
εργαζόμενους δόθηκαν κουπόνια για          15 νοεμβρίου 2015.
                                                                                        το ποσό των €84.000 από αγορές
αγορές σε supermarket.                     η vodafone στηρίζει έμπρακτα όλους           που πραγματοποιήθηκαν μέσω των
 09.15 ο όμιλος vodafone και η             τους συνδρομητές της στην πληγείσα           καταστημάτων της για την ενίσχυση
vodafone ελλάδας παρουσιάζουν την          από το σεισμό περιοχή της λευκάδας           των κέντρων στήριξης παιδιού και
πρωτοβουλία #bestrong με επίκεντρο         κατά το διάστημα 19 έως 25 νοεμβρίου         οικογένειας που λειτουργούν στην
                                           με την παροχή δωρεάν χρόνου ομιλίας          ελλάδα.
                                                                                                                                    της κοινωνίας
τη δημιουργία σειράς emojis κατά
                                           και data.
                                                                                                                                       στήριξη
του cyberbullying, που μπορούν να                                                       η vodafone παρουσιάζει το vodafone
λειτουργήσουν ως “emojis στήριξης”.        h vodafone πρωτοπορεί και παρουσιάζει        home triple play, μια πλούσια εμπειρία
η vodafone φέρνει αποκλειστικά και         για πρώτη φορά στην ελλάδα, σταθερό          επικοινωνίας και ψυχαγωγίας για το σπίτι.
για πρώτη φορά στην ελλάδα, τη νέα         internet με ταχύτητες υπερδιπλάσιες
                                           του vdsl μέσω της πρωτοποριακής              η vodafone υλοποιεί -με τη συμμετοχή
υπηρεσία vodafone check & go.                                                           εργαζομένων- το πρώτο hackathon με
                                           τεχνολογίας fixed mobile bonding.
η vodafone τιμήθηκε με πέντε βραβεία                                                    θέμα «we hack for she» με στόχο να
                                                                                                                                                      παραρτήματα




στο πλαίσιο των «hellenic responsible       12.15 η vodafone αποσπά τρία                αναδειχθούν νέες ιδέες που προωθούν
business awards».                          βραβεία, στο πλαίσιο της διοργάνωσης         τη δέσμευση της εταιρείας για ίσες
                                           των εθνικών βραβείων εξυπηρέτησης            ευκαιρίες ανάπτυξης των εργαζομένων
 10.15 όλοι οι συνδρομητές της             πελατών από το ελληνικό ινστιτούτο           ανεξαρτήτως φύλου.
vodafone που συνδυάζουν πρόγραμμα          εξυπηρέτησης πελατών.
συμβολαίου κινητής με σταθερό και                                                       η vodafone ανακοινώνει για πρώτη φορά
internet vodafone home, αποκτούν           η vodafone παρουσιάζει τον «κώδικα           στην ελλάδα πως καταργεί για πάντα
αποκλειστικά δύο πρωτοποριακές             κινητής κυκλοφορίας», μία έξυπνη             τις χρεώσεις περιαγωγής σε όλα τα
υπηρεσίες για τα ελληνικά δεδομένα, τη     ιστορία κινουμένων σχεδίων που               προγράμματα vodafone red.
δωρεάν προσωπική εξυπηρέτηση και τη        ανέπτυξε στο πλαίσιο του προγράμματος
δωρεάν ρεζέρβα επικοινωνίας.               «bsafeonline», με στόχο να ενημερώσει
                                           τους χρήστες έξυπνων συσκευών για την
                                           ασφάλεια στο διαδίκτυο.


vodafone 2015/2016                                                                                                                            9

     η συμβολή της vodafone
     στην ελλάδα
     η vodafone συμβάλλει στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη
     της χώρας συνεχίζοντας να επενδύει σε ψηφιακές υποδομές που
     στηρίζουν την επιχειρηματικότητα και την απασχόληση, με σημαντική
     προστιθέμενη αξία για την οικονομία. από το 2008 και παρά την
     οικονομική ύφεση, έχει πραγματοποιήσει επενδύσεις που
     αγγίζουν το ενάμιση δισεκατομμύριο ευρώ, με στόχο να παρέχει
     αξιόπιστα προϊόντα και ολοκληρωμένες υπηρεσίες επικοινωνίας που
     ανταποκρίνονται στις σύγχρονες ανάγκες των συνδρομητών της, μέσα
     από ένα ποιοτικό, γρήγορο και αξιόπιστο δίκτυο.

     προσβλέποντας σ’ ένα σταθερό περιβάλλον και σε μια αγορά που
     υποστηρίζει τον υγιή ανταγωνισμό, επιδίωξη της εταιρείας είναι
     να συνεχίσει να επενδύει σε σύγχρονες υπηρεσίες και προϊόντα,
     υποδομές και τεχνολογίες που συμβάλλουν στην ανάπτυξη
     και την ανταγωνιστικότητα της χώρας, δημιουργώντας όχι μόνο αξία
     για την οικονομία, αλλά και για την κοινωνία και το περιβάλλον.




10                                                          aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                  απολογισμός
                                        €843.918
                                        επενδύσεις σε προγράμματα
                                        ενεργειακής αποδοτικότητας


                     επιχειρήσεις       €121,95 εκατ.
                                        αγορές από τοπικούς προμηθευτές
                                        (εμπορεύσιμων & παγίων)




                                                                                 λειτουργία
                                                                                 yπεύθυνη
                                        €127 εκατ.
                                        απόκτηση υλικών &
                     εκατ.              άυλων στοιχείων ενεργητικού

                                        €35,82 εκατ.
                                        ενοίκια σε φυσικά/νομικά πρόσωπα




                                                                                 ενδυνάμωση
                                                                                 της γυναίκας
                                        €1,63 εκατ.
                                        ενοίκια σε φορείς δημόσιας διοίκησης
                     δημόσια διοίκηση   €64,64 εκατ.
                                        τέλη κινητής

                                        €86,85 εκατ.




                                                                                 στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                        φπα
    άμεση συμβολή    εκατ.




                                                                                       των δεξιοτήτων των νέων
    στην οικονομία
                                        €1,1εκατ.
                                        εργοδοτικές εισφορές για το
                                        συνταξιοδοτικό πρόγραμμα

    εκατ.                               €43,29 εκατ.
                                        απολαβές & μισθοί
                     άνθρωποι           (άμεση απασχόληση)

                                        €11,15 εκατ.
                                        έμμεσοι φόροι

                     εκατ.              €2,86 εκατ.
                                        πρόσθετες παροχές




                                                                                 περιβαλλοντική
                                                                                 αποδοτικότητα
                                        €250.000
                                        εκπαίδευση/κατάρτιση




                                        €15,00 εκατ.
                                        δαπάνες outsourcing                      της κοινωνίας
                                                                                    στήριξη
                     άνθρωποι
                                        €85,58 εκατ.
                                        μισθοί που καταβάλλονται
                                        από τους τοπικούς προμηθευτές
                     εκατ.              στους εργαζομένους τους


    έμμεση συμβολή
                                                                                                   παραρτήματα




    στην οικονομία                      €15,84 εκατ.
                                        εισφορές κοινωνικής ασφάλισης
                                        (vodafone & εργαζόμενοι)
                     δημόσια διοίκηση
                                        €8,74 εκατ.
    εκατ.                               φόρος εισοδήματος που παρακρατείται
                                        από τους εργαζόμενους και καταβάλλεται
                     εκατ.              από την vodafone




vodafone 2015/2016                                                                  11

                        συμβάλλουμε                                                          συμβάλλουμε
                        στην εθνική                                                          στην κοινωνία
                        οικονομία                                    απασχόληση                                 στήριξη της κοινωνίας
                        το οικονομικό έτος 2015-2016                 η συμβολή της vodafone στην                παράγουμε κοινωνικά οφέλη μέσα
                        συμβάλαμε με 622,54 εκατ. ευρώ               απασχόληση είναι σημαντική, καθώς          από προγράμματα που αξιοποιούν την
                        στην εθνική οικονομία, μέσα από τις          η εταιρεία απασχολεί χιλιάδες              τεχνολογία της κινητής επικοινωνίας
                        δραστηριότητες και τις επενδύσεις μας        εργαζόμενους, άμεσα ή έμμεσα.              και στοχεύουν στο να αντιμετωπίσουν
                        σε ανθρώπους, επιχειρήσεις και φορείς        η άμεση απασχόληση, που αφορά στους        σημαντικές κοινωνικές προκλήσεις, αλλά
                        της δημόσιας διοίκησης, με τους οποίους      εργαζόμενους της εταιρείας, ανέρχεται      και να στηρίξουν τις τοπικές κοινωνίες
                                                                     στους 1.437 το 2015-2016, ενώ το           και τις ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες.
                        η εταιρεία έχει άμεση ή έμμεση σχέση.
                                                                     ανθρώπινο δυναμικό που απασχολούν          παράλληλα, συνεχίζουμε με συνέπεια
                        άμεση συμβολή                                οι εταιρείες διαχείρισης έργων και         να υλοποιούμε πολυετή προγράμματα
                        η αξία που παράγουμε μέσω των                υπηρεσιών στις οποίες η vodafone           που καλύπτουν άμεσα τις σημερινές
                        ανθρώπων που απασχολούμε, των                αναθέτει έργα ορισμένου χρόνου κατά        κοινωνικές ανάγκες, σε συνεργασία
                        φόρων και τελών κινητής επικοινωνίας         το ίδιο έτος ανήλθε στους 1.113.           με έγκριτους φορείς και ιδρύματα,
                        που καταβάλουμε, αλλά και μέσω               επίσης, συνυπολογίζοντας τους              όπως είναι τα παιδικά χωριά sos. το
                        των προμηθευτών με τους οποίους              προμηθευτές που μας παρέχουν               2015-2016, η vodafone ελλάδας και
                        συνεργαζόμαστε.                              προϊόντα και υπηρεσίες -                   το ίδρυμα vodafone επένδυσαν το
                                                                     συμπεριλαμβανομένων εκείνων που            ποσό των €523.147 για την υλοποίηση
                        έμμεση συμβολή                                                                          ανάλογων ενεργειών, ενώ μέσα από
                                                                     συμμετέχουν σε δραστηριότητες
                        η αξία που παράγουμε μέσα από                διανομής, πωλήσεων και υπηρεσιών           την υπηρεσία «προσφέρω», δώσαμε
                        τις εισφορές που καταβάλλει η                εξυπηρέτησης πελατών, καθώς των            τη δυνατότητα στους συνδρομητές
                        εφοδιαστική αλυσίδα της vodafone             θέσεων εργασίας που δημιουργούνται         μας να συνεισφέρουν περισσότερα από
                        (προμηθευτές, διανομείς, κ.λπ.). επιπλέον,   από πολλαπλασιαστικά αποτελέσματα          €167.087 για κοινωφελείς σκοπούς.
                        η αξία που δημιουργεί η εταιρεία μας         στο σύνολο της οικονομίας - η έμμεση
                        προωθώντας την οικονομική ανάπτυξη,          απασχόληση που υποστηρίζεται από
                        παρέχοντας μεγαλύτερη πρόσβαση στις          τις δραστηριότητές μας ανέρχεται σε
                        επικοινωνίες, καθώς και αυξάνοντας           περίπου 12.000 ανθρώπους.*
                        την πρόσβαση σε άλλες υπηρεσίες
                        (οικονομικές υπηρεσίες, εκπαίδευση,
                        υπηρεσίες υγείας, κ.ά.).




                        εκατομμύρια ευρώ συμβάλαμε
                        στην εθνική οικονομία για το 2015-2016                             άμεσα εργαζόμενοι            θέσεις έμμεσης απασχόλησης που
                                                                                           για το 2015-2016             υποστηρίζονται από τη λειτουργία μας




                                                                                           δόθηκαν το 2015-2016 σε προγράμματα
                                                                                           για την κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών



                                                                                                                * αφορά σε υπολογισμό βασιζόμενοι στην έρευνα που
                                                                                                                  διεξήγαγε το οικονομικό πανεπιστήμιο αθηνών εκ μέρους
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                                                                  της ένωσης εταιρειών κινητής τηλεφωνίας, με τίτλο
                                                                                                                  «οι ψηφιακές επικοινωνίες βασικός πυλώνας ανάπτυξης
                                                                                                                  της ελληνικής οικονομίας», ιούνιος 2016.




12                                                                                                                                  aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                απολογισμός
                                                      συμβάλλουμε στο περιβάλλον
                                                      με σεβασμό για το περιβάλλον μέσα στο οποίο δραστηριοποιούμαστε, φροντίζουμε
                                                      για τον έλεγχο και την ελαχιστοποίηση της επίδρασης που έχει η λειτουργία μας,
                                                      τόσο αναφορικά με τις εγκαταστάσεις και τον εξοπλισμό του τηλεπικοινωνιακού
                                                      δικτύου, όσο και σχετικά με τα καταστήματα και τα γραφεία, καθώς επίσης και




                                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                                               yπεύθυνη
                                                      σε σχέση με τον κύκλο ζωής του εξοπλισμού που αγοράζουμε ή/και πωλούμε.
                                                      ταυτόχρονα, αναπτύσσουμε προϊόντα και υπηρεσίες που βοηθούν έμμεσα άλλους
                                                      τομείς της οικονομίας να μειώσουν τις δικές τους εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα,
                                                      μέσω εφαρμογών internet of things (iot), συμβάλλοντας έτσι στην αντιμετώπιση της
                                                      κλιματικής αλλαγής.




                                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                                               της γυναίκας
άμεση συμβολή - μειώνουμε                             έμμεση συμβολή - οι τεχνολογίες            το internet of things και ειδικότερα οι
την επίδραση της λειτουργίας                          μας συμβάλλουν στη μείωση των              εφαρμογές machine-to-machine (μ2μ)
μας στο περιβάλλον                                    εκπομπών                                   διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο
                                                                                                 στο σκοπό αυτό και αναμφίβολα θα
το 2015-2016, η vodafone συνέχισε να                  οι τεχνολογίες πληροφορικής &              διαδραματίσουν ακόμη σημαντικότερο




                                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
υλοποιεί προγράμματα και να εφαρμόζει                 επικοινωνιών (τπε) αντιπροσωπεύουν         ρόλο τα επόμενα χρόνια. η vodafone,
πολιτικές, έτσι ώστε να βελτιώσει την                 σήμερα ένα από τα σημαντικότερα            τον αύγουστο του 2015 και για τέταρτη




                                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
περιβαλλοντική της αποδοτικότητα,                     εργαλεία στην προσπάθεια                   συνεχή χρονιά, αναδείχθηκε παγκόσμιος
εστιάζοντας στην εξοικονόμηση                         αντιμετώπισης της κλιματικής αλλαγής,      ηγέτης του κλάδου υπηρεσιών
ενέργειας, στο τηλεπικοινωνιακό της                   καθώς μπορούν να συμβάλλουν στη            επικοινωνίας μεταξύ συσκευών
δίκτυο και στα κτήρια γραφείων της, όσο               μείωση της κατανάλωσης ενέργειας           (machine to machine - m2m) σύμφωνα
και στον τομέα της κυκλικής οικονομίας,               άλλων τομέων της οικονομίας και            με ανεξάρτητη έκθεση της analysys
εφαρμόζοντας την αρχή «μείωση -                       επομένως στη μείωση του διοξειδίου του     mason που εξετάζει τις επιδόσεις των
επαναχρησιμοποίηση - ανακύκλωση».                     άνθρακα και άλλων εκπομπών αερίων          μεγαλύτερων παρόχων υπηρεσιών
 βλ. ενότητα «περιβαλλοντική αποδοτικότητα»
                                                      του θερμοκηπίου.                           επικοινωνίας μ2μ. στην ελλάδα,
                                                                                                 αξιοποιούμε την τεχνολογία μας και
   άμεση συμβολή                                                                                 παρέχουμε m2m υπηρεσίες από το
                                                                                                 2009, επενδύοντας στη δημιουργία
αποτροπή                     εξοικονόμηση                                                        νέων προϊόντων και υπηρεσιών




                                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                                               αποδοτικότητα
                             σε ποσοστό
                                                                                                 που συμβάλλουν στην ενίσχυση της
                                                                                                 ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων,
τόνων ισοδύναμου             της ενέργειας που
                                                                                                 με παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον.
διοξειδίου του άνθρακα       καταναλώνεται
(co2e*)                      στο δίκτυο                                                            aποτροπή παραγωγής 4.900 λίτρων
                                                                                                   αποβλήτων λιπαντικών ελαίων από
τηλεπικοινωνιακό             τηλεπικοινωνιακό                                                      τη λειτουργία των γεννητριών στους
                                                                                                                                               της κοινωνίας
δίκτυο                       δίκτυο                                                                σταθμούς βάσης (μέσω της εφαρμογής
(σταθμοί βάσης)              (σταθμοί βάσης)                                                       της υβριδικής λειτουργίας)                     στήριξη
30.220 τόνοι co2e            35.023 mwh

τηλεπικοινωνιακό             τηλεπικοινωνιακό
δίκτυο                       δίκτυο
(mtxs και data               (mtxs και data                                                      επαναχρησιμοποίηση/ανακύκλωση
centers)                     centers)                                                            χρησιμοποιημένων συσσωρευτών μολύβδου
4.889 τόνοι co2e             6.808 mwh                                                           στο δίκτυο
                                                                                                                                                                 παραρτήματα




γραφεία
1.398 τόνοι co2e                                                                                 επαναχρησιμοποίηση/ανακύκλωση
                                                                                                 χρησιμοποιημένου ηλεκτρικού
* περιλαμβάνει τα αέρια θερμοκηπίου co , ch και n o
                                      2    4    2
                                                                                                 & ηλεκτρονικού εξοπλισμού στο δίκτυο
                                                                                                 και στα κτήρια γραφείων



                                                                                                 ανακύκλωση απόβλητων λιπαντικών
                                                                                                 ελαίων από το δίκτυο και τα κτήρια γραφείων




vodafone 2015/2016                                                                                                                                13

     όραμα και στρατηγική
     το 2015-2016 ο όμιλος vodafone              και οι 3 στρατηγικοί αυτοί πυλώνες         επιπλέον, στη vodafone ελλάδας
     επαναπροσδιόρισε τη στρατηγική του          έχουν τη δυνατότητα να επιφέρουν           ένας ακόμα στρατηγικός πυλώνας,
     στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης.          σημαντικά κοινωνικο-οικονομικά             ο τέταρτος, ο οποίος είναι για εμάς
     αντίστοιχα και στη vodafone ελλάδας         οφέλη για όλα τα ενδιαφερόμενα             εξίσου σημαντικός, είναι αυτός της
     προχωρήσαμε σε επαναπροσδιορισμό            μέρη της εταιρείας, καθώς και για το       στήριξης της ελληνικής κοινωνίας.
     της στρατηγικής μας λαμβάνοντας             περιβάλλον και την ευρύτερη κοινωνία.      αυτό το επιτυγχάνουμε μέσα από την
     υπόψη τα εξής:                              σημαντικό είναι επίσης το γεγονός ότι      αξιοποίηση της τεχνολογίας μας, καθώς
      τη νέα στρατηγική του ομίλου              η επιτυχία αυτών είναι συνδεδεμένη         και με τη συνεργασία έγκριτων φορέων
      vodafone,                                  και με την επίτευξη των βασικών            και ιδρυμάτων για την υλοποίηση
                                                 μακροπρόθεσμων επιχειρηματικών             προγραμμάτων που στόχο έχουν την
      τα ανανεωμένα ουσιώδη θέματα, όπως        μας στόχων, ενώ βρίσκονται και σε          κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
      αυτά προέκυψαν μέσα από την ετήσια         εναρμόνιση με τους στόχους βιώσιμης        της κοινωνίας.
      ανάλυση της επίδρασης που έχει η           ανάπτυξης 2030 του οηε που
      λειτουργία της εταιρείας (βλ. σελ. 15-                                                η βάση μας για τη στρατηγική βιώσιμης
                                                 επακολούθησαν.                             ανάπτυξης δεν θα μπορούσε να είναι
      17), ώστε να αναγνωρίσουμε τα θέματα
      που επηρεάζουν και καθορίζουν το                                                      παρά η εφαρμογή πρακτικών εταιρικής
      παρόν και το μέλλον της εταιρείας μας,                                                διακυβέρνησης και διαχείρισης, καθώς
      καθώς και από τη διαβούλευση με τα                                                    και η εφαρμογή όλων εκείνων των
      ενδιαφερόμενα μέρη (βλ. σελ. 25-26),                                                  προγραμμάτων και πρωτοβουλιών
      με στόχο να διερευνήσουμε τη γνώμη                                                    που έχουν ως σκοπό την υπεύθυνη
      τους ως προς τη σημαντικότητα                                                         λειτουργία της εταιρείας σε κάθε
      των θεμάτων που σχετίζονται με τη                                                     δραστηριότητά της.
      λειτουργία της εταιρείας μας,
      το οικονομικό και κοινωνικό
      περιβάλλον στην ελλάδα.




                                                                              οι 4 στρατηγικοί
                                                                               πυλώνες είναι:

                                                                     ενδυνάμωση
                                                                                         aπασχολησιμότητα
                                                                     της γυναίκας
                                                                                          νέων/δεξιότητες
     το όραμά μας είναι...
     να λειτουργούμε ως                                         περιβαλλοντική
                                                                αποδοτικότητα
     καταλύτης για την                                                                       στήριξη της
     οικονομική ανάπτυξη,                                                                     κοινωνίας

     να προωθούμε την ισότητα,
     να ενδυναμώνουμε
     πολίτες, επιχειρήσεις
     και την κοινωνία,
     με την τεχνολογία
     και τις υπηρεσίας μας

                                                                            υπεύθυνη λειτουργία
                                                    εταιρική
                                                 διακυβέρνηση/                                        κινητά τηλέφωνα, σταθμοί
                                                 διαβούλευση με                                     βάσης, υγεία, ανάπτυξη δικτύου
                                               ενδιαφερόμενα μέρη    οικονομική
                                                                      συμβολή
                                                                                     εφοδιαστική     ψηφιακά δικαιώματα/ασφάλεια
                                                                                    αλυσίδα/υγεία     δεδομένων & πληροφοριών /
                                                       εργαζόμενοι                   και ασφάλεια      ασφαλής χρήση προϊόντων
                                                                                     στην εργασία           και υπηρεσιών


14                                                                                                        aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

πίνακας ουσιωδών θεμάτων*




                                                                                                                                                                                                                 απολογισμός
                                     υψηλή




                                                                                                                                            8                                            2
                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                          12
                                                                                                                                           11 16
                                                                                                                                      23
                                                                                                                        15            9 13
                                                                                                            18                               17




                                                                                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                         20




                                                                                                                                                                                                yπεύθυνη
                                                                                                                                           10                                             7
                                                                                                                        21
                                                                                                          14                                                                             4
                                                                                                                          22              24
                                                                                                                        19                                                                5
                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                          1
σημαντικότητα (ενδιαφερόμενα μέρη)




                                                                                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                                της γυναίκας
                                     μεσαία




                                                                                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
                                     χαμηλή




                                               χαμηλή                                                          μεσαία                                                            υψηλή

                                                                              σημαντικότητα (επίδραση στη λειτουργία της εταιρείας)




                                                                                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                                αποδοτικότητα
                                     1        ανάπτυξη δικτύου                        11 προγράμματα σε συνεργασία                         	αποδοτική χρήση υλικών
                                                                                                                                           18
                                                                                         με έγκριτους φορείς για την κάλυψη                   & διαχείριση αποβλήτων
                                      2       απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών         άμεσων σημερινών αναγκών
                                                                                         της κοινωνίας                                     	ισότιμες παροχές σε άμεσους
                                                                                                                                           19
                                      3       συνεισφορά στην εθνική οικονομία                                                                & έμμεσους εργαζόμενους
                                                                                      12 εργαζόμενοι                                       	
                                     4
                                     	συμβολή στην απασχόληση                        	(ανθρώπινα δικαιώματα, ίσες ευκαιρίες,             20 ισότητα μεταξύ των φύλων,
                                                                                        δίκαιη αμοιβή)                                        ενδυνάμωση της γυναίκας
                                      5       θέματα ηθικής λειτουργίας
                                                                                      13 εργαζόμενοι                                       	ποιότητα/σήμανση προϊόντων                         της κοινωνίας
                                                                                                                                                                                                   στήριξη
                                                                                                                                           21
                                     	προϊόντα
                                     6           και υπηρεσίες που                       (εκπαίδευση & ανάπτυξη)                              & υπηρεσιών, υπεύθυνη διαχείριση
                                       στηρίζουν την οικονομία/επιχειρήσεις                                                                   φυσικών πόρων
                                       με παράλληλα οφέλη για                         14 εργαζόμενοι
                                       το περιβάλλον                                     (ποιότητα ζωής & οικειοθελείς παροχές)            	όροι πληρωμής προμηθευτών
                                                                                                                                           22
                                                                                                                                              και συνεργατών
                                      7       υγεία & ασφάλεια στην εργασία           	ασφαλής χρήση προϊόντων
                                                                                      15
                                                                                         και υπηρεσιών                                     	ανάπτυξη δεξιοτήτων & στήριξη
                                                                                                                                           23
                                                                                                                                                                                                                  παραρτήματα




                                     	προϊόντα
                                     8            και υπηρεσίες                                                                               της απασχολησιμότητας των νέων
                                         που στηρίζουν την κοινωνία                   16 εμπειρία του πελάτη
                                                                                         (ολοκληρωμένη εξυπηρέτηση, δίκτυο)                	προώθηση αρχών βιώσιμης
                                                                                                                                           24
                                     	ενεργειακή
                                     9            αποδοτικότητα & χρήση                                                                       ανάπτυξης
                                       ανανεώσιμων πηγών ενέργειας                    17 εμπειρία του πελάτη
                                                                                      	(τιμολόγηση, τιμολογιακή πολιτική
                                     10 υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα                    συμπεριλαμβανόμενων ειδικών
                                     	                                                 προγραμμάτων για ανέργους, φοιτητές)




* ο πίνακας απεικονίζει τα ουσιώδη θέματα που χαρακτηρίζουν τη λειτουργία της εταιρείας. τα θέματα αυτά προέκυψαν από την αναγνώριση και την αξιολόγηση της επίδρασης των
                  «σημαντικών» θεμάτων της εταιρείας στη λειτουργία της, σε συνδυασμό με τη σημαντικότητα που αποδίδουν στα θέματα αυτά τα ενδιαφερόμενα μέρη (σύμφωνα με τα αποτελέσματα της
                  έρευνας ενδιαφερομένων μερών).


vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                                 15

     πίνακας ουσιωδών θεμάτων
      ουσιώδη                                  όρια θέματος                                επίδραση      διοικητική στόχοι βιώσιμης                        σελίδα
      θέματα                                                                               θέματος       προσέγγιση ανάπτυξης οηε
                                                                                                         (σελ.)     που προσδιορίστηκαν ως οι
                                               εντός     eκτός                                                            πιο σχετικοί για την vodafone

     συνεισφορά στην εθνική οικονομία                   κυβερνητικοί φορείς, τοπικές       οικονομική       6-7, 10-13                                    6-7, 8, 10-13,
     (για παράδειγμα μέσω επενδύσεων, μέσω              κοινωνίες, τοπική αυτοδιοίκηση,                                                                      84-85
     φορολογίας)                                        φορείς

     συμβολή στην απασχόληση                            εργαζόμενοι, κυβερνητικοί          οικονομική,   6-7, 10-13, 28                                   10-13, 28-29,
     (άμεσος και έμμεσος εργοδότης)                     φορείς, προμηθευτές,               κοινωνική                                                      52-53, 54-57,
                                                        τοπικές κοινωνίες, φορείς                                                                            84-85

     θέματα ηθικής λειτουργίας (εταιρική                σύνολο ενδιαφερόμενων              οικονομική,       6-7, 18                                         18-27
     διακυβέρνηση, καταπολέμηση δωροδοκίας              μερών                              κοινωνική,
     & διαφθοράς, συμμόρφωση με νομοθεσία,                                                 περιβαλλοντική
     διαφάνεια, θέματα ανταγωνισμού)

     ανάπτυξη δικτύου                                   ακαδημαϊκή κοινότητα, ιδιοκτήτες   οικονομική,       6-7, 28                                         44-47
     (κινητά τηλέφωνα, σταθμοί βάσης, υγεία,            χώρων εγκατάστασης σταθμών         κοινωνική,
     υπεύθυνη ανάπτυξη δικτύου)                         βάσης, κυβερνητικοί φορείς,        περιβαλλοντική
                                                        πελάτες, τοπικές κοινωνίες,
                                                        τοπική αυτοδιοίκηση, φορείς
     απόρρητο και ασφάλεια                              κυβερνητικοί φορείς, πελάτες,      οικονομική,       6-7, 28                                         42-43
     επικοινωνιών                                       προμηθευτές, φορείς                κοινωνική


     εργαζόμενοι                                        εργαζόμενοι, κυβερνητικοί          οικονομική,       6-7, 28                                       28-29, 33,
     (ανθρώπινα δικαιώματα, ίσες ευκαιρίες,             φορείς, φορείς                     κοινωνική                                                         52-53
     δίκαιη αμοιβή)

     εργαζόμενοι                                        εργαζόμενοι, κυβερνητικοί          οικονομική,       6-7, 28                                         30-31,
     (εκπαίδευση & ανάπτυξη)                            φορείς, φορείς                     κοινωνική                                                         52-53


     εργαζόμενοι                                        εργαζόμενοι, κυβερνητικοί          οικονομική,       6-7, 28                                        30, 52-53
     (ποιότητα ζωής & οικειοθελείς παροχές)             φορείς, φορείς                     κοινωνική


     υγεία & ασφάλεια                                   εργαζόμενοι, κυβερνητικοί          οικονομική,       6-7, 28                                         34-35
     στην εργασία                                       φορείς, προμηθευτές                κοινωνική


     υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα                       κοινωνία των πολιτών,              οικονομική,       6-7, 28                                         48-49
     (κώδικας ηθικής αγοράς)                            προμηθευτές, φορείς                κοινωνική,
                                                                                           περιβαλλοντική




     ασφαλής χρήση προϊόντων                            γονείς-εκπαιδευτικοί, κοινωνία     κοινωνική         6-7, 28                                         50-51
     και υπηρεσιών (ασφαλής χρήση κινητού               των πολιτών, κυβερνητικοί
     κατά την οδήγηση, ασφαλής χρήση                    φορείς, πελάτες, φορείς
     διαδικτύου από παιδιά/εφήβους)




     εμπειρία του πελάτη                                κυβερνητικοί φορείς,               οικονομική,       6-7, 28                                         36-41
     (ολοκληρωμένη εξυπηρέτηση, δίκτυο)                 πελάτες, φορείς                    κοινωνική




     εμπειρία του πελάτη                                κυβερνητικοί φορείς, πελάτες,      οικονομική,       6-7, 28                                         36-41
     (τιμολόγηση, τιμολογιακή πολιτική                  φορείς                             κοινωνική
     συμπεριλαμβανομένων των ειδικών
     προγραμμάτων για ανέργους, φοιτητές)




     ενεργειακή αποδοτικότητα & χρήση                   επιχειρηματική κοινότητα,          οικονομική,       6-7, 58                                          59-63
     ανανεώσιμων πηγών ενέργειας                        κοινωνία των πολιτών,              περιβαλλοντική
     (συμπεριλαμβανομένων των άμεσων                    κυβερνητικοί φορείς
     και έμμεσων εκπομπών, καθώς και της
     επένδυσης σε καινοτόμες τεχνολογίες και
     προώθησης καλών πρακτικών)


16                                                                                                                                 aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                                          απολογισμός
 ουσιώδη                                        όρια θέματος                                                 επίδραση            διοικητική στόχοι βιώσιμης                            σελίδα
 θέματα                                                                                                      θέματος             προσέγγιση ανάπτυξης οηε
                                                                                                                                 (σελ.)     που προσδιορίστηκαν ως οι
                                                εντός            eκτός                                                                             πιο σχετικοί για την vodafone
αποδοτική χρήση υλικών                                          κοινωνία των πολιτών,           οικονομική,                          6-7, 58                                              64-67
& διαχείριση αποβλήτων                                          κυβερνητικοί φορείς, πελάτες,   περιβαλλοντική
(circular economy)                                              προμηθευτές, τοπικές κοινωνίες,
                                                                τοπική αυτοδιοίκηση, φορείς
προϊόντα και υπηρεσίες                                          επιχειρηματική κοινότητα,                    οικονομική,             6-7, 58                                              68-69




                                                                                                                                                                                                        λειτουργία
                                                                                                                                                                                                        yπεύθυνη
που στηρίζουν την οικονομία/                                    πελάτες                                      περιβαλλοντική
τις επιχειρήσεις με παράλληλα
οφέλη για το περιβάλλον
(internet of things)




                                                                                                                                                                                                        ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                                        της γυναίκας
προϊόντα και υπηρεσίες που                                      επιχειρηματική κοινότητα,                    κοινωνική               6-7, 70                                              70-74
στηρίζουν την κοινωνία και                                      κοινωνία των πολιτών,
αξιοποιούν την τεχνολογία της                                   κυβερνητικοί φορείς, τοπικές
(π.χ. πρόγραμμα τηλεϊατρικής)                                   κοινωνίες, τοπική αυτοδιοίκηση,
                                                                φορείς




                                                                                                                                                                                                        στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
προγράμματα σε συνεργασία                                       κοινωνία των πολιτών,                        κοινωνική               6-7, 70                                              74-76
με έγκριτους φορείς για την κάλυψη                              τοπικές κοινωνίες,




                                                                                                                                                                                                              των δεξιοτήτων των νέων
άμεσων σημερινών αναγκών της                                    τοπική αυτοδιοίκηση
κοινωνίας (παιδικά χωριά sos)




ισότιμες παροχές σε άμεσους                                     εργαζόμενοι,                                 οικονομική,           6-7, 28, 52                                            28-29,
& έμμεσους εργαζόμενους                                         κυβερνητικοί φορείς, φορείς                  κοινωνική                                                                    52-53


ισότητα μεταξύ των φύλων                                        εργαζόμενοι, κοινωνία των                    οικονομική,           6-7, 28, 52                                            52-53




                                                                                                                                                                                                        περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                                        αποδοτικότητα
(τόσο στο εξωτερικό όσο και στο εσωτερικό                       πολιτών, κυβερνητικοί φορείς,                κοινωνική
περιβάλλον συμπεριλαμβανομένης και της                          φορείς, προμηθευτές, πελάτες,
εφοδιαστικής αλυσίδας)
                                                                επιχειρηματική κοινότητα,
& ενδυνάμωση της γυναίκας                                       τοπικές κοινωνίες
(και σε ict skills)



ποιότητα/σήμανση προϊόντων                                      κοινωνία των πολιτών,           οικονομική,                          6-7, 58                                              58-69
& υπηρεσιών (i.e. labelling), υπεύθυνη                          κυβερνητικοί φορείς, πελάτες,   περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                                        της κοινωνίας
διαχείριση φυσικών πόρων                                        προμηθευτές, τοπικές κοινωνίες,
                                                                                                                                                                                                           στήριξη
(i.e. conflict minerals)                                        τοπική αυτοδιοίκηση, φορείς




όροι πληρωμής προμηθευτών                                       κοινωνία των πολιτών,                        οικονομική,             6-7, 28                                              48-49
και συνεργατών                                                  προμηθευτές, φορείς                          κοινωνική
                                                                                                                                                                                                                          παραρτήματα




ανάπτυξη δεξιοτήτων & στήριξη                                   εργαζόμενοι, κοινωνία των                    οικονομική,             6-7, 54                                              54-57
της απασχολησιμότητας των νέων                                  πολιτών, κυβερνητικοί φορείς,                κοινωνική
                                                                φορείς, προμηθευτές, πελάτες,
                                                                επιχειρηματική κοινότητα,
                                                                τοπικές κοινωνίες



προώθηση αρχών βιώσιμης                                         σύνολο ενδιαφερόμενων μερών                  οικονομική,             6-7, 18                                              25-27
ανάπτυξης (π.χ. διαβούλευση με τα                                                                            κοινωνική,
ενδιαφερόμενα μέρη, ανταλλαγή καλών                                                                          περιβαλλοντική
πρακτικών, συνέδρια, βραβεία, φορείς)

ορισμοι 1. “εντός vodafone” : vodafone πάναφον α.ε.ε.τ. 2. ως vodafone-παναφον α.ε.ε.τ. ορίζουμε κάθε ενεργή δραστηριότητα της vodafone από 1.4.15 μέχρι και 31.3.16 για την παροχή προϊόντων
και υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας. τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στον παρόντα απολογισμό αφορούν στη δραστηριότητα της vodafone-παναφον α.ε.ε.τ., συμπεριλαμβανομένης της λειτουργίας των
κεντρικών και περιφερειακών κτιρίων γραφείων της εταιρείας, του τηλεπικοινωνιακού της δικτύου (σταθμοί βάσης και κέντρα μεταγωγής/datacenters), των καταστημάτων της και δεν περιλαμβάνει συγγενείς
εταιρείες ούτε την hellas online. 3. φορείς: καταναλωτικές οργανώσεις, επιχειρηματικοί σύνδεσμοι, ρυθμιστικές αρχές 4. κοινωνία των πολιτών: μη κυβερνητικές οργανώσεις, μη κερδοσκοπικές οργανώσεις,
ενώσεις πολιτών, σωματεία 5. ως «όριο θέματος» ορίζεται η περιγραφή πού προκύπτει από τις επιδράσεις για κάθε ουσιαστικό θέμα. κατά τον καθορισμό των ορίων των θεμάτων, ο οργανισμός θα πρέπει
να λαμβάνει υπόψη επιδράσεις εντός και εκτός του οργανισμού. τα όρια των θεμάτων διαφέρουν ανάλογα με τα θέματα που περιλαμβάνονται στον απολογισμό.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                                         17

                        eταιρική διακυβέρνηση
                        και διαχείριση
                        διοικητική προσέγγιση
                        τα ενδιαφερόμενα μέρη αναμένουν           η διοικητική ομάδα υπογράφει κάθε        των εργαζομένων της και της διοίκησης,
                        και απαιτούν από τις εταιρείες ηθική,     χρόνο σχετική δήλωση αποδοχής του        πραγματοποίησε 785 εκπαιδεύσεις του
                        υπευθυνότητα και ακεραιότητα              κώδικα συμπεριφοράς και δέσμευσης        κώδικα συμπεριφοράς (e-learnings) και
                        σε κάθε πτυχή της δραστηριότητάς          της εφαρμογής του. όλοι οι εργαζόμενοι   ειδικές παρουσιάσεις όπως το «doing
                        τους, καθιστώντας έτσι την ανάγκη         υποχρεούνται να αναφέρουν κάθε           what’s right managers event», που
                        για διαφάνεια όλο και πιο έντονη.         συμβάν και πιθανό περιστατικό            συμπεριλάμβαναν και τη διαδικασία
                        στη vodafone αναγνωρίζουμε πως            μέσω ενός καθορισμένου πλαισίου.         «speak up». το 2015-2016 λάβαμε 15
                        για να χτίσουμε και να διατηρήσουμε       η μη συμμόρφωση με τον κώδικα            αναφορές για τις οποίες η εσωτερική
                        την εμπιστοσύνη των πελατών μας           συμπεριφοράς θα εξετάζεται μέσω του      διερεύνηση έχει ολοκληρωθεί, χωρίς
                        και όλων των ενδιαφερόμενων μερών,        υπηρεσιακού πειθαρχικού συμβουλίου,      να προκύψουν αξιόλογα ευρήματα
                        απαιτείται προσήλωση, συνεχής             και μπορεί να οδηγήσει στην επιβολή      παραβίασης των πολιτικών της εταιρείας.
                        ετοιμότητα και εξέλιξη. για αυτό και      ανάλογης πειθαρχικής ποινής. κανένα
                        αναπτύσσουμε κατάλληλα συστήματα          περιστατικό δεν τέθηκε υπόψη του               στόχος 2015-2016
                        διαχείρισης, πιστοποιημένα από            συμβουλίου μέσα από τα διαθέσιμα
                                                                                                           παρακολούθηση των ακόλουθων
                        αναγνωρισμένους φορείς, ώστε να           κανάλια επικοινωνίας κατά το τρέχον
                                                                                                           e-learnings από το 100% των εργαζομένων.
                        είμαστε σε θέση να αντιμετωπίσουμε        έτος. πυρήνα του κώδικα συμπεριφοράς
                        τυχόν προκλήσεις. δεν μπορούμε            αποτελούν οι επιχειρηματικές μας           κώδικας συμπεριφοράς (συμπεριλαμβάνει
                        να προλαμβάνουμε κάθε ζήτημα                                                         τον μηχανισμό αναφοράς περιστατικών
                                                                  αρχές και είναι η βάση πάνω στην
                                                                                                             ή/και προσωπικών συμπεριφορών που
                        επιχειρηματικής ηθικής που ίσως           οποία διεξάγουμε τις επιχειρηματικές       αντίκεινται στον εσωτερικό κανονισμό
                        αντιμετωπίσουμε, αλλά οι                  μας δραστηριότητες, όπου και εάν           λειτουργίας της επιχείρησης - «speak up»)
                        επιχειρηματικές μας αρχές είναι           δραστηριοποιούμαστε.
                                                                                                             καταπολέμηση της διαφθοράς και της
                        σχεδιασμένες έτσι ώστε να διασφαλίζουν
                                                                    οι επιχειρηματικές μας αρχές             δωροδοκίας
                        ότι η vodafone κάνει υπεύθυνες
                                                                    εστιάζουν στους παρακάτω τομείς:         βασικές αρχές του δικαίου του ανταγωνισμού
                        επιλογές σε κάθε δραστηριότητα που
                        αναλαμβάνει.                                 υγεία και                               διασφάλιση προσωπικών δεδομένων και
                                                                                                             ιδιωτικότητας των συνδρομητών
                        εταιρική                                     ασφάλεια
                                                                     ατομική   δημόσια διοίκηση              ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης και
                                                                                                             διακίνησης ευαίσθητων εταιρικών
                        διακυβέρνηση                               συμπεριφορά       πελάτες                 πληροφοριών
                                                                                                             υγεία και ασφάλεια στην εργασία
                        κώδικας συμπεριφοράς
                                                                                                           αποτέλεσμα 2015-2016
                        η εμπιστοσύνη πρέπει να διέπει την κάθε                                            παρακολούθηση των παραπάνω e-learnings
                        μας πράξη. το να εργαζόμαστε σύμφωνα        περιβάλλον κοινότητες
                                                                               και κοινωνία                από το 58% των εργαζομένων.
                        με τις αρχές του the vodafone way (βλ.
                                                                                       συμμόρφωση          ποσοστό επίτευξης
                        παρακάτω) σημαίνει ότι συμπεριφερόμαστε
                        πάντοτε με ακεραιότητα, διασφαλίζοντας                        με τη νομοθεσία
                        την εμπιστοσύνη των πελατών, των
                        συναδέλφων και των συνεργατώνμας,           οικονομική                                  στόχος 2016-2017
                        καθώς και των κοινοτήτων όπου              ακεραιότητα                             παρακολούθηση των ακόλουθων
                        δραστηριοποιούμαστε. ο κώδικας
                                                                      επικοινωνία      εργαζόμενοι         e-learnings από το 90% των εργαζομένων.
                        συμπεριφοράς προσδιορίζει
                        τιςυποχρεώσεις κάθε εργαζόμενου                                                      κώδικας συμπεριφοράς
                        και συνεργάτη της vodafone. επίσης,                                                  (συμπεριλαμβάνει τον μηχανισμό
                                                                  πρόγραμμα «speak up»                       αναφοράς περιστατικών ή/και
                        περιγράφει τις ευθύνες που έχουμε
                                                                  η vodafone από το 2006-2007 έχει           προσωπικών συμπεριφορών
                        απέναντι στους ανθρώπους μας, αλλά                                                   που αντίκεινται στον εσωτερικό
                                                                  αναπτύξει το πρόγραμμα «speak up»,
                        και τους συνεργάτες μας. ο κώδικας                                                   κανονισμό λειτουργίας της
                                                                  έναν μηχανισμό όπου αναφέρονται
                        συμπεριφοράς μας βοηθά να λαμβάνουμε                                                 επιχείρησης - «speak up»).
                                                                  ανώνυμα συμπεριφορές που
                        τεκμηριωμένες αποφάσεις και μας                                                      καταπολέμηση της διαφθοράς και
                                                                  δεν συμβαδίζουν με τον κώδικα
                        κατευθύνει εκεί όπου μπορούμε να                                                     της δωροδοκίας.
                                                                  συμπεριφοράς, τις πολιτικές και
                        βρούμε περισσότερες πληροφορίες.
                                                                  τις διαδικασίες της εταιρείας, μέσω        βασικές αρχές του δικαίου του
                        η εφαρμογή του κώδικα συμπεριφοράς
                                                                  τηλεφωνικής γραμμής αλλά και               ανταγωνισμού.
                        είναι υποχρέωση όλων των εργαζομένων.
                                                                  ειδικής ιστοσελίδας. παράλληλα, στη        διασφάλιση προσωπικών δεδομένων
                                                                  vodafone δεσμευόμαστε ως προς την          και ιδιωτικότητας των συνδρομητών.
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                  έγκαιρη διερεύνηση και επίλυση όλων        ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης και
                                                                  των περιπτώσεων που αναφέρονται.           διακίνησης ευαίσθητων εταιρικών
                                                                  η vodafone, το 2015-2016 στο πλαίσιο       πληροφοριών.
                                                                  των προγραμμάτων εκπαίδευσης,
                                                                                                             υγεία και ασφάλεια στην εργασία.
                                                                  ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης όλων

18                                                                                                                         aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                     απολογισμός
                                                                                                                                    λειτουργία
                                                                                                                                    yπεύθυνη
                                                                                                                                    ενδυνάμωση
                                                                                                                                    της γυναίκας
                                                                                                                                    στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
the vodafone way                          the vodafone way




                                                                                                                                          των δεξιοτήτων των νέων
η φράση «the vodafone way» εμπεριέχει     προσδοκία μας είναι oι πελάτες μας να «βιώνουν» μια εταιρεία
τις βασικές αρχές σύμφωνα με τις          που είναι:
οποίες πρέπει να εργαζόμαστε, ώστε
να διατηρήσουμε την εμπιστοσύνη και
                                          customer obsessed                  innovation hungry
τον θαυμασμό των συναδέλφων μας,                                                        δημιουργούμε και παρέχουμε νέα και
των πελατών μας και των κοινοτήτων        θέλουμε να ξεπερνάμε τις προσδοκίες           καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες και
                                          των πελατών μας, να κατανοούμε                βελτιώνουμε συνεχώς τα συστήματα
όπου δραστηριοποιούμαστε.
                                          τις ανάγκες τους, να αυξάνουμε την            και τις διαδικασίες μας, ώστε να μην
στόχος μας είναι η vodafone να αποτελεί   αφοσίωσή τους και να κάνουμε τα πάντα         στέκονται εμπόδιο στην ανάπτυξη και
μια αξιοθαύμαστη εταιρεία (αdmired        για να νιώθουν σημαντικοί.                    εφαρμογή νέων ή βελτιωμένων τρόπων
company). οι πελάτες να μας θαυμάζουν                                                   εργασίας.
για την εμπειρία που τους προσφέρουμε,
                                          ambitious & competitive                       one company, local roots
να μας εμπιστεύονται και να μας




                                                                                                                                    περιβαλλοντική
                                                                                                                                    αποδοτικότητα
προτείνουν.                                                                             εργαζόμαστε ως μία εταιρεία σε όλες τις
                                                                                        αγορές, ώστε να επιτύχουμε τα καλύτερα
                                                                                        αποτελέσματα για τους πελάτες, τους
                                          έχουμε ενέργεια και πάθος στην εργασία        εργαζόμενους και τους μετόχους μας.
                                          μας, πιστεύουμε στις δυνατότητές μας και      εκτιμούμε τη διαφορετικότητα και
                                          θέτουμε υψηλά πρότυπα για εμάς και τις        χτίζουμε ομάδες που ως στόχο έχουν την
                                          ομάδες μας.                                   υψηλή αποτελεσματικότητα, λαμβάνοντας
                                                                                        υπόψη μας το τοπικό στοιχείο σε κάθε
                                                                                                                                    της κοινωνίας
                                                                                        αγορά όπου δραστηριοποιούμαστε.
                                                                                                                                       στήριξη

                                           όσον αφορά στην επίτευξη των στόχων μας, θα πρέπει να έχουμε έναν συνεπή
                                          τρόπο λειτουργίας οπουδήποτε και αν δραστηριοποιούμαστε.
                                          speed                         simplicity                  trust
                                                                                                                                                      παραρτήματα




                                                                                                    είμαστε αξιόπιστοι και
                          kώδικας          λειτουργούμε με ταχύτητα                                 ξεκάθαροι στις συνεργασίες
                     συμπεριφοράς          στην αγορά. εστιάζουμε στη                               μας όχι μόνο με τους πελάτες
                      της vodafone         γρήγορη ανταπόκριση και       κάνουμε τα πράγματα        μας αλλά και μεταξύ μας.
                                           θέτουμε προτεραιότητες        απλά για τους πελάτες,     ενεργούμε με ειλικρίνεια,
                          κάνε το σωστό    διασφαλίζοντας πάντα υψηλά    τους συνεργάτες και τους   εντιμότητα, ακεραιότητα και
                                           επίπεδα ποιότητας και         συναδέλφους μας.           αξιοπιστία, ενώ εκτιμούμε την
                                           ασφάλειας.                                               εμπιστοσύνη και την πίστη
                                                                                                    που μας δείχνουν οι πελάτες,
                                                                                                    οι εργαζόμενοι
                                                                                                    και οι συνεργάτες μας.




vodafone 2015/2016                                                                                                                     19

     δομή εταιρικής διακυβέρνησης
     η εταιρική διακυβέρνηση αναφέρεται σε ένα σύνολο αρχών βάσει του οποίου επιδιώκεται η υπεύθυνη οργάνωση, λειτουργία,
     διοίκηση και ο έλεγχος της εταιρείας. δίνοντας ιδιαίτερη βαρύτητα στην εταιρική διακυβέρνηση, έχουμε αναπτύξει ένα σύνολο
     αρχών και κανόνων που εξασφαλίζουν τη διαφανή λειτουργία μας και εναρμονίζουν τη διοίκηση της εταιρείας με τα συμφέροντα
     των ενδιαφερομένων μερών (για την οργανωτική δομή της εταιρείας μπορείτε να ανατρέξετε στην ιστοσελίδα vodafone.gr).
     στο πλαίσιο αυτό λειτουργούν:

                                                                                                         υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου
        διοικητικό συμβούλιο                                   επιτροπή εσωτερικού ελέγχου               η υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου της
     η vodafone παναφον α.ε.ε.τ. διοικείται              η κύρια αποστολή της επιτροπής                  vodafone αποτελεί μέρος του ενιαίου
     από διοικητικό συμβούλιο, που μπορεί                εσωτερικού ελέγχου είναι η                      μοντέλου διασφάλισης που ακολουθεί
     να αποτελείται - βάσει του καταστατικού             υποστήριξη του δ.σ. στην τήρηση των             η εταιρεία με στόχο τη βελτιστοποίηση
     - από 3 έως 11 συμβούλους. σήμερα                   υποχρεώσεών του σχετικά με τον έλεγχο           και ευθυγράμμιση των ενεργειών
     το διοικητικό συμβούλιο αποτελείται                 των διαδικασιών και συστημάτων                  διαχείρισης κινδύνων.
     από 5 μέλη. τα μέλη του διοικητικού                 εσωτερικού ελέγχου της εταιρείας,               βασικός ρόλος της υπηρεσίας είναι η
     συμβουλίου (τα οποία είναι ανώτατα                  των διαδικασιών και συστημάτων                  ανεξάρτητη και αντικειμενική εξέταση
     διευθυντικά στελέχη) εκλέγονται από                 διαχείρισης κινδύνων της εταιρείας, της         της λειτουργίας της εταιρείας και η
     τη γενική συνέλευση των μετόχων της                 συμμόρφωσης της εταιρείας προς τις              πρόταση τρόπων για τη βελτιστοποίησή
     εταιρείας για πενταετή θητεία, που                  νομικές και κανονιστικές υποχρεώσεις            της με βάση πρακτικές άλλων εταιρειών
     παρατείνεται αυτόματα μέχρι την πρώτη               της, καθώς και της διευθέτησης                  του ομίλου, όσο και γενικότερα
     τακτική γενική συνέλευση μετά τη λήξη               θεμάτων που προκύπτουν από τον                  αποδεκτές πρακτικές εταιρικής
     της θητείας τους, η οποία δεν μπορεί                εσωτερικό έλεγχο μέσω της ανάλυσης              διακυβέρνησης και ελέγχου.
     όμως να περάσει την εξαετία. τα μέλη                και του ελέγχου των διοικητικών
     του διοικητικού συμβουλίου, μέτοχοι ή               ενεργειών που αποσκοπούν στην
     μη μέτοχοι, μπορούν να ξαναεκλεγούν                 κάλυψη κενών.                                   το ετήσιο πλάνο ελέγχων δημιουργείται
     και είναι ελεύθερα ανακλητοί.                                                                       με βάση την εκτιμώμενη έκθεση της
                                                                                                         εταιρείας σε σημαντικούς κινδύνους.
                                                               υπηρεσιακό πειθαρχικό συμβούλιο           η εκτιμώμενη έκθεση στηρίζεται στην
          διευθύνουσα επιτροπή                           με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου           αξιολόγηση κινδύνων και την αυτο-
     με απόφαση του διευθύνοντος                         έχει συσταθεί το υπηρεσιακό πειθαρχικό          αξιολόγηση μηχανισμών ελέγχου από
     συμβούλου δημιουργήθηκε η                           συμβούλιο, το οποίο είναι ο φορέας της          μέρους της διοίκησης, αλλά και στην
     διευθύνουσα επιτροπή, η οποία                       πειθαρχικής εξουσίας της εταιρείας              ανεξάρτητη εκτίμηση του εσωτερικού
     πλαισιώνει τον διευθύνοντα σύμβουλο                 και ασκεί την πειθαρχική δικαιοδοσία            ελέγχου. προκειμένου να διασφαλιστεί
     και έχει ως αντικείμενο –μεταξύ άλλων-              σύμφωνα με τον εγκεκριμένο κανονισμό            το υψηλό επίπεδο υπηρεσιών κατά την
     την επισκόπηση των οικονομικών                      εργασίας.                                       εκτέλεση του πλάνου υπάρχει ενεργή
     και επιχειρηματικών τάσεων και την                                                                  συμμετοχή εξειδικευμένων ελεγκτών
     αξιολόγηση της καταλληλότητας                                                                       από άλλες εταιρείες του ομίλου σε
     της στρατηγικής της εταιρείας, την                                                                  ελέγχους που αφορούν σε περιοχές
     επισκόπηση οργανωτικών θεμάτων,                                                                     υψηλού κινδύνου.
     τον καθορισμό των επιχειρηματικών
     προτεραιοτήτων κ.λπ.
                                                                                                           θέσεις ανά φύλο
                                                                                                                       διοικητικό        διευθύνουσα
       οργανωτική δομή vodafone                        vodafone                                                        συμβούλιο           επιτροπή
                                        πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος
                                                                                                         άνδρες              4                 5
     όμιλος vodafone                                                                                     γυναίκες            1                 3
                                                   διεύθυνση νομικών
                                               και κανονιστικών θεμάτων                                  σύνολο              5                 8
                                                και εταιρικών σχέσεων*
                                                                                                           εύρος ηλικιών
                                         διεύθυνση εταιρικών σχέσεων                                                   διοικητικό        διευθύνουσα
                                                                                                                       συμβούλιο           επιτροπή
                                   τμήμα βιώσιμης                                     oμάδα ενέργειας
        ομάδα                        ανάπτυξης                                              και                     άνδρες γυναίκες άνδρες γυναίκες
       βιώσιμης                    και κοινωνικής             eπιτροπή υγείας          περιβάλλοντος     35-44        2       0       2       0
      ανάπτυξης                     συνεισφοράς                και ασφάλειας                             45-55        2       1       3       3
        ομίλου                                                                                           >55          0       0       0       0
                                                                επιτροπή                                 σύνολο            5               8
                                                                                       ομάδες έργων
                                                               διαχείρισης
                                                                                        ενέργειας και    για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το
                                                             καταλληλότητας
                                                                                       περιβάλλοντος     διοικητικό συμβούλιο και τις επιτροπές, μπορείτε
                                                              περιεχομένου
                                                                                                         να επισκεφτείτε την ιστοσελίδα
        ομάδα
                                                                                                         vodafone.gr/sustainability.
      ιδρυμάτων                    τμήμα corporate               ανώτερη
        ομίλου                     communications               οργανωτική              συντονισμός
                                   & media relations           επιτροπή emf             συμμετοχή


     * ο/η διευθυντής αποτελεί μέλος της διευθύνουσας επιτροπής της εταιρείας με προκαθορισμένη ευθύνη
       στους προσωπικούς στόχους για θέματα βιώσιμης ανάπτυξης και κοινωνικής συνεισφοράς.

20                                                                                                                         aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

πολιτικές ομίλου vodafone                      αξιοπιστία οικονομικών
στον όμιλο vodafone και στη                    αποτελεσμάτων




                                                                                                                                                       απολογισμός
vodafone ελλάδας αξιολογούμε τη                η νομοθετική πράξη sarbanes-oxley
συμμόρφωση με τις προδιαγραφές και             αναπτύχθηκε και υιοθετήθηκε από την
πολιτικές του ομίλου. σε ετήσια βάση           αμερικανική επιτροπή κεφαλαιαγοράς,
πραγματοποιείται αναθεώρηση των                για να βελτιώσει την ποιότητα των
πολιτικών υψηλού κινδύνου του ομίλου,          οικονομικών αποτελεσμάτων μέσω:
ενώ πιστοποιείται μέσω ενδελεχών
                                                προώθησης βασικών αρχών
ελέγχων ότι η λειτουργία της vodafone
                                                επιχειρηματικής ηθικής και εταιρικής
ελλάδας είναι σύμφωνη με αυτές.




                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                      yπεύθυνη
                                                διακυβέρνησης
στόχος είναι η διασφάλιση του επιπέδου
συμμόρφωσης καθώς και η καταγραφή               εισαγωγής εσωτερικών εταιρικών
μετρήσιμων περιοχών προς βελτίωση.              μηχανισμών διαχείρισης
η μεθοδολογία είναι κοινή μέσα στον             επιχειρηματικών κινδύνων.
όμιλο, προσαρμοσμένη στους κινδύνους           στη vodafone, από το 2004-2005,
που εγκυμονεί για τον οργανισμό η μη           ξεκινήσαμε την υλοποίηση της
συμμόρφωση με τις πολιτικές, ενώ η                                                        πολιτική κατά της δωροδοκίας




                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                      της γυναίκας
                                               παραγράφου 404, καταγράφοντας και
χρήση εξειδικευμένου προσωπικού εντός                                                     και της διαφθοράς
                                               αξιολογώντας την αποτελεσματικότητα
του οργανισμού για την αξιολόγηση              των εσωτερικών μηχανισμών διαχείρισης      τον ιούλιο του 2011, τέθηκε σε εφαρμογή
διασφαλίζει την αξιοπιστία των                 επιχειρηματικών κινδύνων                   ο αγγλικός νόμος για την καταπολέμηση
αποτελεσμάτων και τη συνεπή εικόνα             και των κύριων διεργασιών και              της δωροδοκίας uk bribery act 2010.
της συμμόρφωσης προς τη διοίκηση.              συναλλαγών που οδηγούν στη δημιουργία      όλες οι εταιρείες του ομίλου vodafone
                                               οικονομικών αποτελεσμάτων.                 που αναπτύσσουν δραστηριότητες στο
  πολιτικές υψηλού κινδύνου
                                                                                          ηνωμένο βασίλειο, αλλά και σε άλλες




                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                     στόχος 2015-2016                     χώρες, όφειλαν να εναρμονιστούν με τη
 • συμμόρφωση με τη νομοθεσία




                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
   εναντίον της δωροδοκίας                      1. επιτυχής αξιολόγηση της σωστής         νομοθεσία περί δωροδοκίας.
 • ασφάλεια δικτύου                                εφαρμογής και υλοποίησης
                                                                                          ο όμιλος vodafone εφαρμόζει πολιτική για
 • δίκαιο του ανταγωνισμού                         των εταιρικών διεργασιών και
                                                   μηχανισμών πληροφορικής που            θέματα καταπολέμησης της δωροδοκίας
 • speak up
                                                   διασφαλίζουν:                          και της διαφθοράς από το 2008 σε όλες
 • υγεία και ασφάλεια
 • συμμόρφωση με τον κώδικα
                                                                                          τις χώρες στις οποίες δραστηριοποιείται,
                                                   α) την ορθότητα των οικονομικών
   συμπεριφοράς                                       αποτελεσμάτων και                   συμπεριλαμβανομένης της vodafone
 • ιδιωτικότητα                                    β) τη διασφάλιση των εσόδων της        ελλάδας (anti-bribery compliance policy).
 • επιχειρησιακή συνέχεια                             εταιρείας.                          η συγκεκριμένη πολιτική αναθεωρήθηκε
 • ασφάλεια δεδομένων                           2. επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους      για πρώτη φορά τον ιούνιο του 2011 και
 • ασφάλεια τεχνολογίας                            ελεγκτές που θα πιστοποιεί τη          έκτοτε έχει αναθεωρηθεί αρκετές φορές,
 • διεθνείς κυρώσεις                               συμμόρφωση της εταιρείας, σύμφωνα      ώστε να εναρμονίζεται με τις απαιτήσεις
 • μέτρα ελέγχου του εμπορίου                      με τις απαιτήσεις της παραγράφου       του uk bribery act 2010.




                                                                                                                                      περιβαλλοντική
 • διακυβέρνηση των τοπικών




                                                                                                                                      αποδοτικότητα
                                                   404 του νόμου sarbanes-oxley
   πολιτικών                                                                              h vodafone ελλάδας προχώρησε στην
                                                αποτέλεσμα 2015-2016                      έκδοση της «πολιτικής συμμόρφωσης
επιπλέον, υπάρχει το εγχειρίδιο εταιρικής
                                                1. επιτυχής διασφάλιση της σωστής         με το νόμο εναντίον της δωροδοκίας
                                                   εφαρμογής των εταιρικών διεργασιών     και της διαφθοράς» το μάρτιο του 2012,
διακυβέρνησης και πολιτικών του                    και μηχανισμών συμπεριλαμβανομένων
ομίλου vodafone το οποίο οφείλουν να                                                      η οποία εναρμονίζεται με τις πολιτικές
                                                   και των διορθωτικών ενεργειών και
ακολουθούν όλες οι τοπικές εταιρείες-                                                     του ομίλου vodafone, αλλά και με τις
                                                   αλλαγών που απαιτήθηκαν.
μέλη και αναθεωρείται ανά τακτά χρονικά                                                   ανάλογες διατάξεις της σχετικής εθνικής
                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                2. επικύρωση συμμόρφωσης της εταιρείας    νομοθεσίας.
διαστήματα.                                       μας από τους ανεξάρτητους εσωτερικούς                                                  στήριξη
                                                  και εξωτερικούς ελεγκτές σύμφωνα με     η βασική αρχή που πρέπει να τηρείται
       στόχος 2015-2016                           τις απαιτήσεις της παραγράφου 404 του   έναντι της δωροδοκίας και της
  επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του           νόμου sarbanes-oxley.                   διαφθοράς είναι η μηδενική ανοχή.
  100% των πολιτικών υψηλού κινδύνου            ποσοστό επίτευξης                         οι εργαζόμενοι της vodafone δεν πρέπει
  στις οποίες θα εστιάσει ο όμιλος vodafone.                                              να αποδέχονται ή να προβαίνουν σε
                                                1.                 2.
  αποτέλεσμα 2015-2016                                                                    οποιαδήποτε μορφή δωροδοκίας/
                                                                                                                                                        παραρτήματα




                                                     στόχος 2016-2017                     διαφθοράς.
   αξιολόγηση του 100% των μηχανισμών
   ελέγχου 13 πολιτικών υψηλού κινδύνου.        1. επιτυχής έλεγχος της σωστής            h vodafone ελλάδας για να διασφαλίσει
   εφαρμογή των ενεργειών βελτίωσης                εφαρμογής και υλοποίησης των           την πλήρη εναρμόνιση με την αρχή αυτή,
   στις περιοχές που αναδείχθηκαν το               εταιρικών διεργασιών και               εφαρμόζει τα παρακάτω:
   2014-2015.                                      μηχανισμών που διασφαλίζουν:
                                                   α) την ορθότητα των οικονομικών
                                                                                           συστηματική ενημέρωση (μέσω
  ποσοστό επίτευξης                                   αποτελεσμάτων και                    παρουσιάσεων και προγράμματος
                                                   β) τη διασφάλιση των εσόδων της         e-learning) των μελών της διοίκησης
                                                      εταιρείας.                           και των εργαζομένων, σχετικά με τις
                                                2. επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους       απαιτήσεις των νόμων, τους τρόπους
       στόχος 2016-2017                            ελεγκτές που θα πιστοποιεί τη           αντιμετώπισης καταστάσεων που
  επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής                συμμόρφωση της εταιρείας, σύμφωνα       σχετίζονται με ενεργητική και παθητική
  των πολιτικών υψηλού κινδύνου στις               με τις απαιτήσεις της παραγράφου        δωροδοκία, όπως και τους τρόπους
  οποίες θα εστιάσει ο όμιλος vodafone.            404 του νόμου sarbanes-oxley.           αναφοράς περιστατικών δωροδοκίας.

vodafone 2015/2016                                                                                                                       21

                                              συστήματα διαχείρισης
      ενημέρωση των προμηθευτών               η vodafone έχει αναπτύξει συστήματα διαχείρισης - πιστοποιημένα από έγκυρους
      της εταιρείας, σχετικά με τις νέες      φορείς – για την ακόμα πιο συστηματική και αποδοτική προσέγγιση των θεμάτων
      απαιτήσεις και εισαγωγή ειδικών όρων    βιώσιμης ανάπτυξης:
      στις υπάρχουσες συμβάσεις με βάση
      τις κατευθύνσεις του ομίλου vodafone
      καθώς και τη δυνατότητα ενημέρωσης
                                               iso 14001
      και αναφοράς περιστατικών
      δωροδοκίας σε συγκεκριμένο email
      μέσω του προγράμματος «speak up»
       βλ. σελ. 49
                                              το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης, που εφαρμόζουμε για το σύνολο της
                                              λειτουργίας μας, είναι πιστοποιημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προτύπου
      διαδικασία αναφοράς περιπτώσεων         iso 14001 από τον ιούνιο του 1999 (αρ. πιστοποιητικού 04.33.01/006 ελοτ). το
      δωροδοκίας (ανώνυμα ή επώνυμα) από      2015 ολοκληρώθηκε με επιτυχία η επιτήρηση του συστήματος περιβαλλοντικής
      τους εργαζομένους της εταιρείας μέσω    διαχείρισης από τον φορέα πιστοποίησης lloyd’s register quality assurance (αρ.
      του προγράμματος «speak up»             πιστοποιητικού έγκρισης: 362212δ).
      βλ. σελ. 18


      υπογραφή από τη διοικητική ομάδα
      σχετικής δήλωσης αποδοχής του            ohsas 18001 2007
      κώδικα συμπεριφοράς και δέσμευσης
      της εφαρμογής του (στον κώδικα
      περιλαμβάνονται και θέματα              το σύστημα διαχείρισης υγείας και ασφάλειας στην εργασία, που εφαρμόζουμε
      καταπολέμησης της δωροδοκίας).          για το σύνολο των δραστηριοτήτων της εταιρείας, είναι πιστοποιημένο σύμφωνα
      διενέργεια ετήσιων ασκήσεων             με τις απαιτήσεις του προτύπου ohsas 18001 2007. το 2015 ολοκληρώθηκε με
      εκτίμησης και αξιολόγησης κινδύνων      επιτυχία η ετήσια επιθεώρηση του συστήματος διαχείρισης της υγείας και ασφάλειας
      (risk assessments), μέσω συναντήσεων,   στην εργασία από τον φορέα πιστοποίησης lloyd’s register quality assurance (αρ.
      σε διευθύνσεις της εταιρείας            πιστοποιητικού έγκρισης: pir0362212/c).
      των οποίων οι δραστηριότητες
      σχετίζονται με συγκεκριμένες
      περιοχές υψηλού ρίσκου. το 2015-2016
                                               ιso 9001 2008
      πραγματοποιήθηκαν συναντήσεις με
      διευθυντικά στελέχη 9 διευθύνσεων
      της εταιρείας. επιπλέον, αντίστοιχες
                                              το σύστημα διαχείρισης της ποιότητας που εφαρμόζουμε, για το σύνολο των
      ασκήσεις αξιολόγησης κινδύνων
                                              δραστηριοτήτων μας, είναι πιστοποιημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προτύπου
      πραγματοποιήθηκαν με τη διοίκηση
                                              iso 9001 από τον μάρτιο του 1996. από τον ιούλιο του 2002, είναι πιστοποιημένο
      της zelitron και της victus.
                                              επίσης το σύστημα διαχείρισης της ποιότητας που εφαρμόζουν τα καταστήματα
     στον κώδικα συμπεριφοράς του ομίλου      vodafone σύμφωνα με τις απαιτήσεις του προτύπου iso 9001, μια πιστοποίηση
     vodafone, αλλά και της vodafone          πρωτοποριακή για τα ελληνικά δεδομένα, καθώς ήταν η πρώτη αλυσίδα λιανικής
     ελλάδας, υπάρχει ειδική παράγραφος       που έλαβε αυτήν τη διάκριση. μέσω αυτής της πιστοποίησης διασφαλίζουμε ότι
     για την υποχρέωση τήρησης της            όλα τα σημεία πώλησης, σε ολόκληρη τη χώρα, προσφέρουν το ίδιο υψηλό επίπεδο
     συγκεκριμένης νομοθεσίας.                εξυπηρέτησης, ακολουθούν κοινές διαδικασίες και εφαρμόζουν πελατοκεντρικές
     to 2015-2016 δεν υπήρξε κανένα           πρακτικές. το 2015, ολοκληρώθηκε με επιτυχία η ετήσια επιθεώρηση επιτήρησης
     σχετικό περιστατικό μη συμμόρφωσης.      των δύο συστημάτων διαχείρισης ποιότητας της εταιρείας και της αλυσίδας
                                              καταστημάτων vodafone, χωρίς ευρήματα, από τον φορέα πιστοποίησης lloyd’s
                                              register quality assurance (αρ. πιστοποιητικού έγκρισης: pir362212/a και pir62212/b).



                                               ελοτ εν iso/iec 17025


                                              η vodafone έχει δημιουργήσει εργαστήριο μέτρησης ηλεκτρομαγνητικής
                                              ακτινοβολίας ραδιοσυχνοτήτων (75mhz - 6ghz) και θορύβου στο περιβάλλον,
                                              διαπιστευμένο από το εθνικό σύστημα διαπίστευσης (εσυδ), κατά iso/iec
                                              17025:2005. το εργαστήριο αναπτύχθηκε το μάρτιο του 2009 (αρ. διαπίστευσης:
                                              533) με πεδίο διαπίστευσης 75mhz - 3ghz. το μάρτιο του 2012, η διαπίστευση του
                                              εργαστηρίου επεκτάθηκε στις μετρήσεις θορύβου στο περιβάλλον και το πεδίο των
                                              ραδιοσυχνοτήτων επεκτάθηκε στα 6ghz (αρ. διαπίστευσης 533-2). το φεβρουάριο του
                                              2013 ολοκληρώθηκε με επιτυχία η ανανέωση της διαπίστευσης του εργαστηρίου από
                                              το εθνικό σύστημα διαπίστευσης (αρ. πιστοποιητικού: 533-3) έως το 2017. το 2014-
                                              2015, η λειτουργία του εργαστηρίου μεταφέρθηκε στην εταιρεία victus networks
                                              α.ε.*, στην οποία η vodafone έχει αναθέσει από τον μάρτιο του 2014 την ανάπτυξη και
                                              λειτουργία μέρους του ραδιοδικτύου της.
                                              * η victus networks α.ε. έχει αναλάβει από τον μάρτιο του 2014 τον σχεδιασμό, την υλοποίηση και την συντήρηση των
                                               υποδομών του ασύρματου δικτύου πρόσβασης (δίκτυο πρόσβασης και μετάδοσης) της vodafone.


22                                                                                                                               aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                              απολογισμός
                                                                                       στόχος 2015-2016
  iso 27001: 2005
                                                                                  1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80%
                                                                                     του ετήσιου πλάνου δοκιμών των
                                                                                     σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας




                                                                                                                             λειτουργία
                                                                                                                             yπεύθυνη
από το 1999, η vodafone ως πρώτη ελληνική εταιρεία κινητής επικοινωνίας και          (iso 22301:2012).
από τις πρώτες στην ευρώπη και στον όμιλο vodafone, έχει πιστοποιηθεί για το      2. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής
σύστημα διαχείρισης ασφάλειας δεδομένων και πληροφοριών (αρ. πιστοποιητικού:         του συστήματος χωρίς σημαντικά
pir 362212/f). η εφαρμογή και υλοποίηση του συγκεκριμένου συστήματος παρέχει         ευρήματα (iso 27001:2013).
ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο μέσω του οποίου ελέγχονται και αξιολογούνται με
                                                                                  3. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής
συστηματικό τρόπο οι κίνδυνοι ασφάλειας και προτείνονται μηχανισμοί προστασίας       του συστήματος χωρίς σημαντικά
των δεδομένων και των πληροφοριών που διαχειρίζεται η εταιρεία μας είτε              ευρήματα (iso 9001:2008).




                                                                                                                             ενδυνάμωση
                                                                                                                             της γυναίκας
αφορούν σε συνδρομητές μας είτε σε εργαζόμενους. το 2015, ολοκληρώθηκε με
                                                                                  4. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής
επιτυχία η ετήσια επιτήρηση του συστήματος διαχείρισης ασφάλειας δεδομένων και       του συστήματος χωρίς σημαντικά
πληροφοριών χωρίς ευρήματα, από το φορέα πιστοποίησης lloyd’s register quality       ευρήματα (iso 14001).
assurance.
                                                                                  5. 100% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου
                                                                                     υγείας και ασφάλειας, το οποίο
                                                                                     εγκρίνεται από τον διευθύνοντα
                                                                                     σύμβουλο, τη διευθύνουσα επιτροπή




                                                                                                                             στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
  iso 22301:2012                                                                     και τον όμιλο vodafone.




                                                                                                                                   των δεξιοτήτων των νέων
                                                                                  αποτέλεσμα 2015-2016
στη vodafone, το σύστημα διαχείρισης επιχειρησιακής συνέχειας, πιστοποιημένο      1. επιτυχής ολοκλήρωση του 83%
σύμφωνα με το πρότυπο iso 22301:2012 από το φορέα πιστοποίησης lloyd’s               του ετήσιου πλάνου δοκιμών των
                                                                                     σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας (iso
register quality assurance (αρ. πιστοποιητικού έγκρισης: 362212/k), εφαρμόζεται
                                                                                     22301:2012).
στο σχεδιασμό, την ανάπτυξη, την υλοποίηση, τη λειτουργία, τη συντήρηση και
την επιτήρηση δικτύων κινητής επικοινωνίας για την επιτυχή παροχή φωνητικών       2,3,4. επιτυχής αξιολόγηση της
κλήσεων (2g & 3g), υπηρεσίας γραπτών μηνυμάτων και κινητών υπηρεσιών                 εφαρμογής του ολοκληρωμένου
                                                                                     συστήματος διαχείρισης (ιso
δεδομένων, σε υπηρεσίες σταθερής τηλεφωνίας και διαδικτύου εταιρικών πελατών,
                                                                                     9001:2008, iso 27001:2013, iso 14001,
στη λειτουργία των υπηρεσιών τηλεφωνικής εξυπηρέτησης στην ελλάδα, καθώς             ohsas 18001, iso22301) χωρίς
επίσης στις πωλήσεις και την εξυπηρέτηση μετά την πώληση προϊόντων και               σημαντικά ευρήματα.
υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας συμπεριλαμβανομένων και κινητών υπηρεσιών
                                                                                  5. 90% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου
δεδομένων.




                                                                                                                             περιβαλλοντική
                                                                                     υγείας και ασφάλειας, το οποίο




                                                                                                                             αποδοτικότητα
είμαστε η πρώτη εταιρεία κινητής επικοινωνίας στην ελλάδα που πιστοποιήθηκε          εγκρίνεται από τον διευθύνοντα
σύμφωνα με το πρότυπο bs 25999 και από τις πρώτες στον όμιλο vodafone.               σύμβουλο, τη διευθύνουσα επιτροπή και
η εν λόγω πιστοποίηση αποδεικνύει την ύπαρξη ενός αποτελεσματικού συστήματος         τον όμιλο vodafone.
διαχείρισης επιχειρησιακής συνέχειας, που έχει ως στόχο τη διασφάλιση της         ποσοστό επίτευξης
απρόσκοπτης παροχής των κρίσιμων δραστηριοτήτων και υπηρεσιών της vodafone        1.                 2,3,4.
σε περίπτωση ενός απρόβλεπτου γεγονότος. το 2015, ολοκληρώθηκε με επιτυχία
                                                                                  5.
η ετήσια επιθεώρηση επιτήρησης του συστήματος διαχείρισης επιχειρησιακής
συνέχειας από τον φορέα πιστοποίησης lloyd’s register quality assurance.                                                     της κοινωνίας
                                                                                                                                στήριξη
                                                                                       στόχος 2016-2017
                                                                                  1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80%
                                                                                     του ετήσιου πλάνου δοκιμών των
                                                                                     σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας
                                                                                     (iso 22301:2012).
                                                                                  2. επιτυχής αξιολόγηση της
                                                                                                                                               παραρτήματα




                                                                                     εφαρμογής του ολοκληρωμένου
                                                                                     συστήματος διαχείρισης (ιso
                                                                                     9001, iso 27001, iso 14001, ohsas
                                                                                     18001) χωρίς σημαντικά ευρήματα
                                                                                     και συμμόρφωση με το πρότυπο
                                                                                     iso22301:2012.
                                                                                  3. 100% υλοποίηση του ετήσιου
                                                                                     πλάνου υγείας και ασφάλειας,
                                                                                     το οποίο εγκρίνεται από τον
                                                                                     διευθύνοντα σύμβουλο, τη
                                                                                     διευθύνουσα επιτροπή και τον
                                                                                     όμιλο vodafone.




vodafone 2015/2016                                                                                                              23

     διαχείριση της βιώσιμης ανάπτυξης
     οργανωτική δομή                           επίδραση της λειτουργίας
      στον όμιλο vodafone και στη              στη vodafone, σε ετήσια βάση, αναλύουμε
      vodafone ελλάδας λειτουργεί τμήμα        τη λειτουργία μας και αξιολογούμε
      βιώσιμης ανάπτυξης και κοινωνικής        την επίδραση των θεμάτων που
      συνεισφοράς, το οποίο συμμετέχει         μας επηρεάζουν. στόχος μας είναι να
      στην ομάδα βιώσιμης ανάπτυξης και        εντοπίσουμε τους κινδύνους, αλλά και
      στην ομάδα ιδρυμάτων του ομίλου          τις ευκαιρίες που προκύπτουν από τη
      vodafone. παράλληλα, για τον καλύτερο    λειτουργία της εταιρείας, τα προϊόντα
      συντονισμό των θεμάτων βιώσιμης          και τις υπηρεσίες της. συγκεκριμένα,
      ανάπτυξης, λειτουργούν οι ακόλουθες      αναλύονται οι ακόλουθες περιοχές:
      διατμηματικές επιτροπές/ομάδες:
      • ομάδα ενέργειας και περιβάλλοντος,         συνεισφορά στην εθνική
        υπεύθυνη για την εφαρμογή καλών            οικονομία
        περιβαλλοντικών πρακτικών                  συμβολή στην απασχόληση
      • επιτροπή διαχείρισης καταλληλότητας        ηθική λειτουργία - εταιρική           η διαδικασία που ακολουθούμε για την
        περιεχομένου, υπεύθυνη για τη              διακυβέρνηση - νομοθετική             ανάλυση και αξιολόγηση της επίδρασης
        διαρκή παρακολούθηση θεμάτων               συμμόρφωση                            των θεμάτων που μας επηρεάζουν,
        περιεχομένου, μέρος του οποίου             κινητά τηλέφωνα - σταθμοί             περιλαμβάνει τα εξής στάδια:
        αφορά σε υπηρεσίες για ενήλικες και        βάσης -υγεία/ανάπτυξη δικτύου              εντοπισμό άμεσων και έμμεσων
        διατίθεται μέσω κινητών τηλεφώνων.         ηλεκτρομαγνητικά πεδία (εμf)               επιπτώσεων που ενδέχεται να έχει
        παράλληλα, είναι υπεύθυνη για την          απόρρητο και ασφάλεια                      η λειτουργία της vodafone.
        επικύρωση και την εφαρμογή τοπικών         επικοινωνιών                               ο όρος «επίπτωση» περιλαμβάνει
        πολιτικών και για την προσαρμογή           εργαζόμενοι                                τους κινδύνους που ενδέχεται να
        των διεθνών σχετικών οδηγιών του           υγεία και ασφάλεια στην εργασία            προκύψουν, αλλά και τις ευκαιρίες
        ομίλου vodafone                            υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα               που μπορούν να αναδειχθούν από
                                                   υπεύθυνο marketing                         τη λειτουργία, τα προϊόντα και τις
      • επιτροπή υγείας και ασφάλειας στην
                                                   περιεχόμενο υπηρεσιών -                    υπηρεσίες της.
        εργασία, υπεύθυνη για τον εντοπισμό
                                                   spamming
        και τη διερεύνηση σχετικών                                                            ποσοτικοποίηση του κινδύνου ή
                                                   υπεύθυνη χρήση κινητού
        ζητημάτων και πιθανών αποκλίσεων                                                      της ευκαιρίας, με χρήση κλίμακας
                                                       στόχος μαςκαι
                                                   τηλεφώνου
                                               εάζουν.               διαδικτύου
                                                                  είναι να εντοπίσουμε
        από την ελληνική νομοθεσία και                                                        1-5, όπου 1=ασήμαντο και 5= μη
                                               τουςεμπειρία
                                                    κινδύ    του πελάτη
        τις πολιτικές της εταιρείας σε                                                        αποδεκτό.
                                                   (τιμολόγηση, τιμολογιακή
        θέματα υγείας και ασφάλειας των
                                                   πολιτική, κ.λπ.)                           καθορισμός πιθανότητας
        εργαζομένων
                                                   ενέργεια - εκπομπές διοξειδίου             εμφάνισης του κινδύνου ή της
      • ανώτερη οργανωτική επιτροπή emf            του άνθρακα                                ευκαιρίας, με χρήση κλίμακας 1-5,
        (ηλεκτρομαγνητικά πεδία), υπεύθυνη         απορρίμματα                                όπου 1=σπάνια και 5=πολύ πιθανή.
        για την εφαρμογή των πολιτικών             ψυκτικά - κατασβεστικά                     αξιολόγηση της σημαντικότητας
        του ομίλου vodafone σε θέματα              συστήματα                                  των αναγνωρισμένων κινδύνων ή
        ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας             προϊόντα και υπηρεσίες φιλικά              ευκαιριών με βάση την πιθανότητα
        και ασφάλειας, καθώς και για τη            προς το περιβάλλον                         εμφάνισης και την πιθανή
        συμμόρφωση με την ελληνική                 νερό - ηχορύπανση                          επίπτωση αυτών.
        νομοθεσία.                                 μεταφορές
                                                   καταστάσεις έκτακτης ανάγκης               προτεραιοποίηση και καθορισμός
     στο πλαίσιο συντονισμού μιας κοινής
                                                   προσβασιμότητα σε προϊόντα                 στόχων για τη μείωση των
     στρατηγικής στον τομέα, ο όμιλος
                                                   και υπηρεσίες για όλους                    κινδύνων ή την ενίσχυση των
     vodafone διοργανώνει:
                                                   αξιοποίηση τεχνολογίας,                    ευκαιριών που αναγνωρίστηκαν.
      • μία φορά το χρόνο, συνέδριο βιώσιμης       προϊόντων και υπηρεσιών
        ανάπτυξης και αντίστοιχα συνέδριο          κινητής επικοινωνίας με θετικό
        των ιδρυμάτων vodafone, όπου               οικονομικό, περιβαλλοντικό και
        συμμετέχουν τα αρμόδια τμήματα των         κοινωνικό αντίκτυπο
        εταιρειών-μελών του από όλον τον           συμβολή στην κάλυψη άμεσων
        κόσμο,                                     αναγκών της κοινωνίας
      • μηνιαία τηλεδιάσκεψη για θέματα
        βιώσιμης ανάπτυξης και αντίστοιχα
        για θέματα των ιδρυμάτων vodafone,
        όπου συμμετέχουν οι αρμόδιοι
        εργαζόμενοι των εταιρειών από όλον
        τον κόσμο.




24                                                                                                     aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                 απολογισμός
αναγνώριση προσδοκιών ενδιαφερομένων μερών
για την αναγνώριση των αναγκών και προσδοκιών των ενδιαφερομένων μερών, τόσο στο εξωτερικό όσο και στο εσωτερικό
περιβάλλον, εφαρμόζουμε, σύμφωνα με τις αρχές του προτύπου αα1000, συγκεκριμένες μεθοδολογίες διαβούλευσης, που
ενδυναμώνουν το διάλογο και δημιουργούν το κατάλληλο πεδίο για την έκφραση και την ανταλλαγή απόψεων.
για τα θέματα βιώσιμης ανάπτυξης, ως ενδιαφερόμενα μέρη αναγνωρίζονται όλοι όσοι άμεσα ή έμμεσα συνδέονται, επηρεάζουν ή
επηρεάζονται από τη λειτουργία, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας. ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει συνοπτικά όσους




                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                yπεύθυνη
έχουμε αναγνωρίσει ως ενδιαφερόμενα μέρη, καθώς και τις βασικές μεθοδολογίες που χρησιμοποιούμε για το διάλογο μαζί τους.




ενδιαφερόμενα μέρη (με αλφαβητική σειρά)        μεθοδολογία διαβούλευσης




                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                της γυναίκας
ακαδημαϊκή κοινότητα                            έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις

γονείς - εκπαιδευτικοί                          έρευνα ευρύ κοινού

δημοσιογράφοι                                   έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις

                                                έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συμμετοχή σε επιχειρηματικούς συνδέσμους
επιχειρηματική κοινότητα
                                                & σχετικές επιτροπές, συμμετοχή σε συνέδρια, συναντήσεις, έρευνα ευρύ κοινού




                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                έρευνα εργαζομένων ομίλου vodafone & έρευνα εργαζομένων
εργαζόμενοι
                                                σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης




                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
ιδιοκτήτες χώρων εγκατάστασης σταθμών βάσης     συναντήσεις

κυβερνητικοί φορείς                             έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις

μη κυβερνητικές οργανώσεις                      έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
                                                τηλεφωνικό κέντρο, έρευνα ευρύ κοινού,
πελάτες
                                                έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
προμηθευτές                                     έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις

τοπικές κοινωνίες                               έρευνα ευρύ κοινού, συναντήσεις

τοπική αυτοδιοίκηση                             έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις




                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                αποδοτικότητα
φορείς
                                                έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συμμετοχή σε επιχειρηματικούς συνδέσμους
(καταναλωτικές οργανώσεις, επιχειρηματικοί
                                                ή φορείς για τη βιώσιμη ανάπτυξη & στις σχετικές επιτροπές, συναντήσεις
σύνδεσμοι & φορείς, ρυθμιστικές αρχές)


επιπλέον, μέσα από το σύνολο των καναλιών επικοινωνίας (όπως για παράδειγμα το τηλεφωνικό κέντρο εξυπηρέτησης της
vodafone), γινόμαστε αποδέκτης των προβληματισμών των ενδιαφερόμενων μερών, και πολλές φορές των προτάσεών τους βάσει
των προσδοκιών που έχουν από την εταιρεία.                                                                                      της κοινωνίας
                                                                                                                                   στήριξη        παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                                                 25

     έρευνα ενδιαφερόμενων μερών                   συναντήσεις                               έρευνα εργαζομένων σε θέματα
     η έρευνα ενδιαφερόμενων μερών                 στο πλαίσιο της διαβούλευσης με τα        βιώσιμης ανάπτυξης
     σχεδιάστηκε για να κατανοήσουμε               ενδιαφερόμενα μέρη, πραγματοποιούμε       το 2014-2015 πραγματοποιήσαμε
     καλύτερα τις ανάγκες και τις                  τακτικές συναντήσεις, ώστε να             για τρίτη φορά εσωτερική έρευνα
     προσδοκίες της κοινωνίας όπου                 τα ενημερώσουμε αλλά και να               εργαζομένων, δίνοντας σε όλους
     δραστηριοποιούμαστε και ακολουθεί τις         ενημερωθούμε για τις ανάγκες και          τη δυνατότητα να αξιολογήσουν
     αρχές του προτύπου αα1000.                    προσδοκίες τους σχετικά με τη             τις ενέργειες, τις διαδικασίες και τα
     η έρευνα, ανάλογα με την εκάστοτε             στρατηγική και τα προγράμματα             προγράμματα που έχει αναπτύξει και
     ανάγκη της εταιρείας, μπορεί να               βιώσιμης ανάπτυξης που                    εφαρμόζει η εταιρεία στο πλαίσιο της
     περιλαμβάνει προσωπικές συνεντεύξεις          υλοποιούμε. στα ενδιαφερόμενα μέρη        βιώσιμης ανάπτυξης. σύμφωνα με τα
     σε βάθος, ποσοτική τηλεφωνική έρευνα          περιλαμβάνονται -μεταξύ άλλων-            αποτελέσματα αυτής:
     και ομάδες συζήτησης.                         εκπρόσωποι από μη κυβερνητικές
                                                                                              τα προγράμματα βιώσιμης ανάπτυξης
     οι κατηγορίες ενδιαφερομένων μερών            οργανώσεις, από την επιχειρηματική
                                                                                              επηρεάζουν θετικά (88%) την άποψη
     που συμμετέχουν στην έρευνα είναι:            κοινότητα, από την εθνική και
                                                                                              των εργαζομένων για την εταιρεία.
     1. μη κυβερνητικές οργανώσεις                 περιφερειακή τοπική αυτοδιοίκηση.
                                                                                              από τις διαδικασίες, τις ενέργειες και τα
     2. κυβέρνηση - τοπική αυτοδιοίκηση - φορείς   το 2015-2016 πραγματοποιήθηκαν 58
                                                                                              προγράμματα που υλοποιεί η εταιρεία,
     3. προμηθευτές                                τακτικές συναντήσεις με ενδιαφερόμενα
                                                                                              στο πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης,
     4. δημοσιογράφοι                              μέρη της εταιρείας.
                                                                                              οι εργαζόμενοι ανέφεραν τα ακόλουθα
     5. ακαδημαϊκή κοινότητα
                                                   έρευνα στο ευρύ κοινό                      ως τα 5 πιο σημαντικά:
     6. επιχειρηματική κοινότητα
                                                   στη vodafone διεξάγουμε πανελλήνια         • υγεία και ασφάλεια
     7. εταιρικοί πελάτες
                                                   μηνιαία έρευνα στο ευρύ κοινό,             • διαχείριση ασφάλειας δεδομένων και
     η πλειοψηφία των ενδιαφερομένων                                                            πληροφοριών
                                                   σε αντιπροσωπευτικό δείγμα
     μερών αξιολογεί όλα τα ουσιώδη                                                           • παροχές προς τους εργαζόμενους
                                                   του πληθυσμού, με στόχο την
     θέματα της εταιρείας ως εξαιρετικά/                                                      • συμβολή στην απασχόληση
                                                   παρακολούθηση των αντιλήψεων των
     πολύ σημαντικά, ενώ τα ακόλουθα                                                          • κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
                                                   καταναλωτών για την εικόνα της μάρκας
     θέματα συγκεντρώνουν τη μεγαλύτερη                                                         της κοινωνίας
                                                   vodafone. η έρευνα αυτή αποτυπώνει
     βαθμολόγια ως προς τη σημαντικότητά
                                                   το βαθμό στον οποίο το ευρύ κοινό
     τους (σύμφωνα με την έρευνα που
                                                   θεωρεί ότι η vodafone λειτουργεί                στόχος 2015-2017
     πραγματοποιήθηκε το χρονικό διάστημα
                                                   περισσότερο υπεύθυνα απέναντι στο
     4 οκτωβρίου - 4 νοεμβρίου 2016 σε 300                                                    1. διεξαγωγή της εκτενούς έρευνας
                                                   σύνολο της κοινωνίας, σε σχέση με τις
     ενδιαφερόμενα μέρη):                                                                        ενδιαφερομένων μερών (ποιοτική
                                                   άλλες εταιρείες τηλεπικοινωνιών, και          και ποσοτική) την πρώτη χρονιά και
                                                   υποστηρίζει έμπρακτα την οικονομία και        διεξαγωγή μίας σύντομης ποσοτικής
              απόρρητο      συμβολή στην           την κοινωνία της χώρας.                       έρευνας ενδιαφερόμενων μερών την
            και ασφάλεια     απασχόληση                                                          επόμενη χρονιά.
            επικοινωνιών                           έρευνα εργαζομένων ομίλου
                                                   vodafone                                   2. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                           προγράμματα για
                                                                                                 ενεργειών σύμφωνα με τα
             υγεία και                             μία φορά το χρόνο, σε συνεργασία              αποτελέσματα των ερευνών.
                             την κάλυψη
           ασφάλεια στην κοινωνικών αναγκών        με εξειδικευμένους εξωτερικούς
                                                                                              3. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
              εργασία                              συμβούλους, διεξάγεται ταυτόχρονα σε          εργαζομένων για τα προγράμματα
                                                   όλες τις εταιρείες του ομίλου vodafone        βιώσιμης ανάπτυξης.
                             στήριξη της           η «έρευνα εργαζομένων». η έρευνα
                                                                                              4. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
             ανθρώπινα    απασχολησιμότητας        αυτή αποτελεί ένα εργαλείο μέσω του           ενεργειών σύμφωνα με τα
            δικαιώματα –      των νέων             οποίου η εταιρεία ακούει την γνώμη            αποτελέσματα της έρευνας
            δίκαιη αμοιβή                          των εργαζομένων για θέματα, όπως:             εργαζομένων.
                                                   η δέσμευσή τους προς την εταιρεία, η
                                                                                              αποτέλεσμα 2015-2016
                             προϊόντα και
                                                   άποψή τους για τις πρακτικές διοίκησης,
                                                   η προοπτική εξέλιξής τους, η ασφάλεια      1. διεξαγωγή της σύντομης ποσοτικής
           ασφαλής χρήση      υπηρεσίες
                                                   και οι συνθήκες εργασίας, καθώς και η         έρευνας.
            προϊόντων και   που στηρίζουν
             υπηρεσιών       την κοινωνία          γενικότερη ικανοποίησή τους.               4. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                                                                                                 ενεργειών.
                                                   βλ. σελ. 33
                                                                                              ποσοστό επίτευξης
           θέματα ηθικής
            λειτουργίας                                                                       1.                 4.

                                                                                                   στόχος 2016-2018

                                                                                              1. διεξαγωγή έρευνας
     τα αποτελέσματα της έρευνας                                                                 ενδιαφερομένων μερών.
     ενδιαφερόμενων μερών, σε συνδυασμό
                                                                                              2. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
     με τα αποτελέσματα της ανάλυσης                                                             εργαζομένων για τα προγράμματα
     και αξιολόγησης της επίδρασης των                                                           βιώσιμης ανάπτυξης.
     «σημαντικών» θεμάτων της εταιρείας
                                                                                              3. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
     στη λειτουργία της, καθορίζουν -μεταξύ
                                                                                                 ενεργειών σύμφωνα με τα
     άλλων- και τα ουσιώδη θέματα της                                                            αποτελέσματα των ερευνών.
     εταιρείας.
     βλ. σελ. 15-17


26                                                                                                          aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

αξιολόγηση επίδοσης                      ανταλλαγή καλών πρακτικών/                συμμετοχή σε συνέδρια
από το 2003, όλες οι ενέργειές μας       συμμετοχή σε επιχειρηματικούς             στη vodafone υποστηρίξαμε/




                                                                                                                                                απολογισμός
αξιολογούνται σε ποσοτικό επίπεδο και    συνδέσμους & φορείς                       συμμετείχαμε στα ακόλουθα συνέδρια
τα αποτελέσματα των προγραμμάτων         για την ανταλλαγή απόψεων, εμπειριών,     και ημερίδες, που προάγουν και
κατηγοριοποιούνται σύμφωνα με τη         παραδειγμάτων καλής πρακτικής,            μεταδίδουν τις αρχές της βιώσιμης
στρατηγική μας. στόχος μας παραμένει     αλλά και προαγωγής της έννοιας της        ανάπτυξης:
η αποτελεσματική διαχείριση              βιώσιμης ανάπτυξης και της εταιρικής      1. συνέδριο growing on ethics από το
και η δυνατότητα σύγκρισης της           κοινωνικής ευθύνης στην ευρύτερη             ελληνικό δίκτυο για την εκε
επίδοσης ανά έτος. η συγκέντρωση         αγορά, τόσο ο όμιλος vodafone όσο και η
των αποτελεσμάτων, μέσα από                                                        2. 13ο συνέδριο εκε από το ελληνο-
                                         vodafone στην ελλάδα αποτελούν μέλη




                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                               yπεύθυνη
συγκεκριμένους δείκτες που ξεπερνούν                                                  αμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο
                                         διεθνών και εθνικών οργανισμών που
τους 200 σε αριθμό, πραγματοποιείται     δραστηριοποιούνται στον τομέα της         3. εlife 2015, 4ο διεθνές διεπιστημονικό
δύο φορές τον χρόνο, και τα              βιώσιμης ανάπτυξης.                          συνέδριο
αποτελέσματα συμπεριλαμβάνονται
                                         συγκεκριμένα, η vodafone ελλάδας          4. διαβητικό χωριό από την πανελλήνια
στον ετήσιο απολογισμό.
                                         αποτελεί:                                    ομοσπονδία σωματείων - συλλόγων
μετάδοση αρχών                                                                        ατόμων με σακχαρώδη διαβήτη
                                          μέλος του ελληνικού δικτύου για την




                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                               της γυναίκας
ενημέρωση εργαζομένων                                                                 (π.ο.σ.σ.α.σ.δια.)
                                          εκε και μέλος του δ.σ. του δικτύου
για την ουσιαστική ενημέρωση όλων                                                  5. συνέδριο youth, skills & employability
                                          ιδρυτικό μέλος και μέλος του δ.σ. του
των εργαζομένων σχετικά με τις                                                        από την boussias communications
                                          συμβουλίου του συνδέσμου ελλήνων
πρωτοβουλίες που αναλαμβάνει η            βιομηχάνων (σεβ) για τη βιώσιμη          6. διημερίδα του ευρωπαϊκού
εταιρεία στον τομέα της βιώσιμης          ανάπτυξη, το οποίο συμμετέχει στο           προγράμματος ενδυναμώνω - enable
ανάπτυξης υλοποιήθηκαν οι ακόλουθες       περιφερειακό δίκτυο του world business      από τον επιστημονικό οργανισμό μαζί
ενέργειες:                                council for sustainable development         για την εφηβική υγεία και τη μονάδα




                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
  δημοσίευση 12 άρθρων στο εταιρικό       (wbcsd)                                     εφηβικής υγείας




                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
  ηλεκτρονικό περιοδικό                   μέλος της επιτροπής εκε του              7. 5ο συνέδριο με θέμα την ασφάλεια στο
  παρουσίαση των προγραμμάτων             ελληνο-αμερικάνικου εμπορικού               διαδίκτυο από την διεύθυνση δίωξης
  στο εσωτερικό διαδίκτυο (hub) της       επιμελητηρίου                               ηλεκτρονικού εγκλήματος
  εταιρείας, καθώς και στο ηλεκτρονικό    πρεσβευτή βιωσιμότητας στην              τέλος, η vodafone παρέχει συστηματική
  newsletter need to know ή/και με        πρωτοβουλία sustainable greece 2020      ενημέρωση στο ευρύ κοινό, για τα
  αποστολή εξατομικευμένου email                                                   προγράμματα βιώσιμης ανάπτυξης και
                                         ο όμιλος vodafone και κατ’ επέκταση η
  στους εργαζομένους της εταιρείας                                                 κοινωνικής συνεισφοράς, μέσω άρθρων
                                         vodafone ελλάδας, ως εταιρεία-μέλος
  διάθεση του απολογισμού βιώσιμης                                                 και ειδικών δημοσιευμάτων σε έντυπες
                                         του, ανήκουν στα:
  ανάπτυξης της vodafone για το 2014 -                                             και διαδικτυακές εφημερίδες και
                                          gsm association (gsma)                   περιοδικά μεγάλης αναγνωσιμότητας.
  2015 σε ηλεκτρονική μορφή
                                          international telecommunications union
  επανάληψη της εσωτερικής καμπάνιας




                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                               αποδοτικότητα
  επικοινωνίας «κάνε το σωστό!»,          joint audit cooperation (jac)                  στόχος 2015-2016
  για να υπενθυμίσει σε όλους τους        telecommunications industry dialogue      1. δημοσίευση 10 άρθρων στο εταιρικό
  εργαζόμενους την υποχρεωτική            on freedom of expression and privacy         ηλεκτρονικό περιοδικό.
  συμμόρφωσή τους τόσο στον                                                         2. συμμετοχή σε 4 συνέδρια.
  κώδικα συμπεριφοράς, όσο και στο       επιπλέον, ο όμιλος vodafone και η
                                         vodafone ελλάδας, ως μέλος του,            3. διάθεση 10 άρθρων σε εθνικά και
  προβλεπόμενο κανονιστικό, ρυθμιστικό                                                 περιφερειακά μέσα.
  και νομοθετικό πλαίσιο (εθνικό και     συμπεριλαμβάνονται στο δείκτη
                                         ftse4good index. για περισσότερες          αποτέλεσμα 2015-2016
                                                                                                                               της κοινωνίας
  ευρωπαϊκό).
                                                                                                                                  στήριξη
                                         πληροφορίες σχετικά με τους παραπάνω       1. δημοσίευση 12 άρθρων στο εταιρικό
                                         οργανισμούς, όπως για παράδειγμα              ηλεκτρονικό περιοδικό.
       στόχος 2015-2016
                                         αναφορικά με τις ημερομηνίες έναρξης
                                                                                    2. συμμετοχή σε 7 συνέδρια.
                                         συμμετοχής, παρακαλούμε επισκεφτείτε
  επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας         τις σχετικές ιστοσελίδες των               3. διάθεση 53 άρθρων σε εθνικά και
  επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».                                                       περιφερειακά μέσα.
                                         προαναφερόμενων οργανισμών.
  αποτέλεσμα 2015-2016                                                              ποσοστό επίτευξης
                                                                                                                                                 παραρτήματα




  πραγματοποίηση καμπάνιας.                                                         1.                   2.
  ποσοστό επίτευξης                                                                 3.


                                                                                         στόχος 2016-2017
       στόχος 2016-2017                                                             1. δημοσίευση 15 άρθρων στο εταιρικό
  1. επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας                                                    ηλεκτρονικό περιοδικό.
     επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».                                                 2. συμμετοχή σε 5 συνέδρια.
  2. χρήση του 100% των εργαλείων                                                   3. διάθεση 40 άρθρων σε εθνικά και
     εσωτερικής επικοινωνίας που                                                       περιφερειακά μέσα.
     διαθέτει η εταιρεία για την
     επικοινωνία θεμάτων βιώσιμης
     ανάπτυξης.

vodafone 2015/2016                                                                                                                27

                        υπεύθυνη λειτουργία
                        διοικητική προσέγγιση
                        στόχος μας είναι η λειτουργία της εταιρείας να αποτελεί συνώνυμο της υπευθυνότητας. θεωρούμε λοιπόν υποχρέωσή
                        μας την εφαρμογή υπεύθυνων επιχειρηματικών πρακτικών που θα μας οδηγήσουν στο να πετύχουμε τους
                        επιχειρηματικούς μας στόχους, μειώνοντας παράλληλα την όποια αρνητική επίδραση.




                        εργαζόμενοι
                        οι άνθρωποί μας
                        στόχος της vodafone είναι να αποτελεί έναν εργοδότη υψηλής προτίμησης, τόσο για τους υφιστάμενους, όσο και για τους
                        μελλοντικούς εργαζόμενους. επιθυμούμε να προσελκύουμε ικανούς και αξιόλογους ανθρώπους, να επενδύουμε στο ανθρώπινο
                        δυναμικό μας και να παρέχουμε ίσες ευκαιρίες και δυνατότητες ανάπτυξης.
                          μορφωτικό επίπεδο                             τύπος σύμβασης                         ποσοστό μετακίνησης προσωπικού*

                                          1% 1,2%                                                           2015-2016
                                    12%                                                                                                            8.89%
                                                              28%
                                                                                                    2,64%
                        14%                                                                         38
                                                                                        100%
                                                                                        1.437
                                                                                                            2014-2015
                        4%
                                                                                                                                                   12%
                                                                       97,36%
                              17%                        22,8%         1.399

                          διδακτορικό                                   αορίστου χρόνου
                          μεταπτυχιακές σπουδές                         ορισμένου χρόνου
                          ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα (αει)           σύνολο εργαζoμένων                  2013-2014
                          τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα (τει)
                          κολέγιο
                          ινστιτούτα επαγγελματικής κατάρτισης (ιεκ)
                                                                                                                                                   6,7%
                                                                        αριθμός εργαζομένων
                          λύκειο
                          άλλα

                                                                        2015-2016               1.437
                          αριθμός εργαζομένων                                                               * το ποσοστό μετακίνησης προσωπικού (turnover)
                          (άμεσοι)                                                                            αναφέρεται στο σύνολο των οικειοθελών αποχωρήσεων
                                                                        2014-2015               1.413         προς το άθροισμα των προσλήψεων κατά τη διάρκεια του
                                                                                                              κάθε έτους και των εργαζομένων στην αρχή του έτους.


                                                                        2013-2014               1.550                                                 γυναίκες
                                                                                                              φύλο                                    άνδρες


                                                                                                            50,3%
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                                                                                                       49,7%



28                                                                                                                              aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                  απολογισμός
                                                                     νέες προσλήψεις
     ηλικία (έτη)
                μέσος όρος                                                 161
                                                                                                                        επιπλέον, η εταιρεία μας αναθέτει




                                                                                                                                                                 λειτουργία
                                                                                          120




                                                                                                                                                                 yπεύθυνη
                                                                                                                        έργα ορισμένου χρόνου σε εταιρείες
                                                                                                       111              διαχείρισης έργων και παροχής
                                                                                                                        υπηρεσιών. σύμφωνα με την
                                                                                                                        πάγια στρατηγική μας, τα κριτήρια
 μικρότερη                                      μεγαλύτερη
                                                                                                                        κάλυψης των θέσεων των έργων που
           20                                    62                     2015-2016     2014-2015     2013-2014
                                                                                                                        αναλαμβάνουν διέπονται από τους ίδιους
                                                                     νέες προσλήψεις                                    κανόνες, διαδικασίες και πρακτικές που




                                                                                                                                                                 ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                 της γυναίκας
                                                                                                                        αναφέρονται στον κώδικα συμπεριφοράς
                                                                          <25 25-34 35-44 45-55 >55 σύνολο              της εταιρείας. απώτερος σκοπός είναι
                                                                  άνδρες 6       61    21     6 0       94              η εξεύρεση και αξιοποίηση ανθρώπων
                                                                  γυναίκες 4     42    18     3 0       67              που πληρούν τις προϋποθέσεις ορθής
                                                                  σύνολο 10 103        39     9 0      161              ολοκλήρωσης των έργων.

                                                                                                                          αριθμός εργαζομένων




                                                                                                                                                                 στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
     εύρος ηλικιών                                                                                                        (outsourcing)
                                                                     aποχωρήσεις νέων προσλήψεων
                                                      <25




                                                                                                                                                                       των δεξιοτήτων των νέων
                                                      25-34
2015-2016                                             35-44               <25 25-34 35-44 45-55 >55 σύνολο
                                                      45-55       άνδρες 3       15     1     0 0       19
                                                      >55
                                                                  γυναίκες 0     10     1     0 0       11                φύλο
                                                  770
                                                                  σύνολο    3    25     2     0 0       30
                                                446
           387                383                                 οι ηλιακές ομάδες που εμφανίζονται στους παραπάνω
                                                                                                                        γυναίκες                   774 69,5%
                                                                  πίνακες καθορίζονται σύμφωνα με τις ανάγκες της
                                                                  διεύθυνσης ανθρώπινου δυναμικού.
                            252
     194                                                200                                                             άνδρες           339    30,5%
             125                                                     αποχωρήσεις                             άνδρες
                                    75                                                                       γυναίκες
 5                 3   8                 5 13                 8   2015-2016: 166                             49,4%
      άνδρες                γυναίκες             σύνολο




                                                                                                                                                                 περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                 αποδοτικότητα
2014-2015                                         711
                                            520                           50,6%

       363              299 348
     221                                                          2014-2015: 256
                                                        145                                                  50,8%
             92                   53
                                         6 27
                                                                                                                                                                 της κοινωνίας
 9                 4   18                                  10

                                                                                                                                                                    στήριξη
      άνδρες                γυναίκες             σύνολο
                                                                          49,2%
2013-2014                                      768
                                            615

        389                                                       2014-2015: 317
                        354 379                                                                              31,9%
     261
                                                                                                                                                                                  παραρτήματα




              87                                        137
10                 3 13           50 4 23                     7           68,1%
      άνδρες                γυναίκες             σύνολο




vodafone 2015/2016                                                                                                                                                  29

     οικειοθελείς παροχές                                                              εκπαίδευση και ανάπτυξη
     υποστηρίζουμε το σύνολο (100%) των      επιπλέον, η vodafone παρέχει:             θέλουμε οι εργαζόμενοί μας να μένουν
     εργαζομένων μας έμπρακτα, συνεχώς        4 μήνες άδεια με αποδοχές στις           ανταγωνιστικοί επιδιώκοντας διαρκώς
     και με συνέπεια, προσφέροντάς            νέες μητέρες (επιπλέον της άδειας        την ανάπτυξή τους, μέσα από την
     τους -ανεξαρτήτως σύμβασης-              μητρότητας που προβλέπει ο νόμος)        κατάλληλη εκπαίδευση και κατάρτιση.
     ανταγωνιστικές αμοιβές, που               βλ. σελ. 53
                                                                                       σκοπός μας είναι να νιώθουν ότι στη
     υπερβαίνουν τα εκάστοτε κατώτατα όρια                                             vodafone τους ανοίγεται ένας κόσμος
     των συλλογικών συμβάσεων εργασίας        1 επιπλέον ημέρα άδειας την περίοδο      γνώσης, τόσο μέσα από τις εργασιακές
     βάσει ειδικότητας εργαζομένου, καθώς     των χριστουγέννων/πρωτοχρονιάς           εμπειρίες που βιώνουν, όσο και μέσα
     επίσης και πρόσθετες παροχές.                                                     από το πρόγραμμα των εκπαιδεύσεων
                                              ευέλικτο ωράριο ως προς την
     στη vodafone, στο πλαίσιο των                                                     που εφαρμόζουμε, για το οποίο μάλιστα
                                              καθημερινή προσέλευση στην εργασία
     παροχών που προσφέρει η εταιρεία,                                                 το διάστημα 2015-2016 επενδύσαμε
                                              για όλους τους εργαζομένους (εκτός
     περιλαμβάνονται:                                                                  περισσότερα από €250.000.
                                              της απασχόλησης με βάρδιες)
      ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή/     πρόγραμμα περιοδικού ιατρικού
      εξωνοσοκομειακή περίθαλψη για όλους     προληπτικού ελέγχου (check-up)
      τους εργαζομένους και τα εξαρτώμενα     της υγείας των εργαζομένων που
      μέλη τους                               δραστηριοποιούνται σε υψηλού
      συνταξιοδοτικό πρόγραμμα                κινδύνου εργασίες (εργαζόμενοι σε
                                              σταθμούς βάσης, εργαζόμενοι στις
      προνομιακή χρήση κινητού τηλεφώνου      αποθήκες, messengers) και διατήρηση
                                                                                       επενδύσαμε στην εκπαίδευση
      δώρο γέννησης                           καθημερινής συνεργασίας με ιατρούς
                                              εργασίας
      μηνιαία επιδότηση γεύματος (δεν
      ισχύει για τους εργαζομένους που        λειτουργία πλήρως εξοπλισμένου           προκειμένου να υποστηρίξουμε την
      έχουν υπό την ευθύνη τους ομάδα         γυμναστηρίου στις κεντρικές              κατάρτιση των εργαζομένων μας, τους
      μεγαλύτερη των 3 ατόμων)                εγκαταστάσεις της vodafone               παρέχουμε όλα τα απαραίτητα εργαλεία
                                                                                       που τους ενθαρρύνουν να αναπτύξουν
      εκπτώσεις και προσφορές σε εταιρικά    παράλληλα, προβλέπονται ενέργειες για
                                                                                       τις ηγετικές τους ικανότητες, αλλά και
      προϊόντα                               την υποστήριξη των οικογενειών των
                                                                                       να διευρύνουν ή να εξειδικεύσουν τις
                                             εργαζομένων, όπως:
      εκπτώσεις στα ασφάλιστρα                                                         γνώσεις τους. ειδικότερα, για τα στελέχη
      αυτοκινήτου και κατοικίας               γιορτή για τα παιδιά των εργαζομένων     που ηγούνται ομάδων, εφαρμόζουμε
                                              μία φορά το χρόνο και προσφορά           εξειδικευμένα εκπαιδευτικά
      κάρτα μακρο
                                              δώρων σε αυτά.                           προγράμματα με θεματικές ενότητες
      πρόγραμμα επιβράβευσης vodafone                                                  που εστιάζουν στην ανάπτυξη ηγετικών
                                              πρόγραμμα για δημιουργική
      thank you 1+1, σε συνεργασία με 10                                               και διοικητικών δεξιοτήτων, στη
                                              απασχόληση, κατά την καλοκαιρινή
      επιχειρήσεις                                                                     δημιουργία αποτελεσματικών ομάδων
                                              περίοδο. κατά την διάρκεια
      εκπτώσεις σε προϊόντα και υπηρεσίες     του προγράμματος, παρέχεται              (building high performing teams) και στην
      σε περισσότερα από 100 εμπορικά         και απογευματινή δημιουργική             ανάπτυξη των μελών της ομάδας τους.
      καταστήματα, ξενοδοχεία, διαγνωστικά    απασχόληση για τα παιδιά (17.00-19.00)   με γνώμονα τη διαρκή βελτίωση
      κέντρα, πολυχώρους κ.λπ.                με εξειδικευμένους παιδαγωγούς στις      της εκπαιδευτικής μας στρατηγικής,
      έκπτωση στις υπηρεσίες σταθερής         κεντρικές μας εγκαταστάσεις.             υιοθετούμε τις νέες τάσεις της ψηφιακής
      τηλεφωνίας, internet, tv               οι παραπάνω παροχές ισχύουν στο           εποχής και ενσωματώνουμε στα
                                             σύνολό τους για τους εργαζόμενους         εκπαιδευτικά μας προγράμματα τις
      έκπτωση για αγορά συσκευής κινητού
                                             vodafone (με την εξαίρεση που             δυνατότητες που μας παρέχει η χρήση
      τηλεφώνου και αγορά αξεσουάρ
                                             επισημαίνεται) με αορίστου χρόνου         της τεχνολογίας. επενδύουμε στην
      κινητού τηλεφώνου
                                             σύμβαση. το ιατροφαρμακευτικό             ανάπτυξη των τεχνικών δεξιοτήτων
      πρόγραμμα επιβράβευσης καινοτόμων                                                των εργαζομένων μας, δημιουργώντας
                                             πρόγραμμα ισχύει και για τους
      ιδεών/πρωτοβουλιών                                                               ηλεκτρονικές ακαδημίες στις οποίες
                                             εργαζόμενους με ορισμένου χρόνου
                                             σύμβαση για όσο διάστημα βρίσκονται       περιλαμβάνονται e-learnings, webinars,
       συμμετοχή στο εθελοντικό
                                             στην εταιρεία.                            case studies videos, άρθρα, πρακτικοί
       συνταξιοδοτικό πλάνο
                                                                                       οδηγοί, εργαλεία ανάπτυξης κ.ά., η
                                                                                       επιλογή των οποίων γίνεται ανάλογα με
                                                                                       τον τομέα ενδιαφέροντος και τη φύση
        86,1%                     13,9%                                                της εργασίας. το υλικό τους ανανεώνεται
        571                       92
                                                                                       και εμπλουτίζεται τακτικά, ενώ
                                                                                       αποτελούν σημαντική πηγή ενημέρωσης
       managerial                                                                      για όλα τα θέματα και τις εξελίξεις στον
       staff                                                                           τομέα που δραστηριοποιείται κάθε
                                                                                       εργαζόμενος.
                                                                                       αυτή την στιγμή είναι διαθέσιμες
                                                                                       8 ακαδημίες: technology, marketing,
                                                                                       enterprise sales, customer experience,
                                                                                       finance, supply chain, human resources,
                                                                                       legal & external affairs.



30                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                       εκπαίδευση - αριθμός                           στόχος 2015-2016
επιπλέον, η ηλεκτρονική ακαδημία
                                                       συμμετεχόντων




                                                                                                                                                                    απολογισμός
leadership διαθέτει πλούσιο υλικό,                                                               1. συνέχιση του προγράμματος «κέντρο
το οποίο περιλαμβάνει μαθήματα,                      vodafone                           1.190      ανάπτυξης δεξιοτήτων» για το 90%
                                                                                                   των εργαζομένων στις διευθύνσεις
εργαλεία ανάπτυξης (toolkits), άρθρα                 άνδρες                               614
                                                                                                   enterprise business unit και consumer
και videos που βοηθούν τα στελέχη μας                γυναίκες                             576      business unit (retail & commercial
να αναπτύξουν περαιτέρω τις γνώσεις                  outsourcers                          967      operations).
τους και να φτάσουν στο μέγιστο των                  άνδρες                               342
                                                                                                 2. βελτιστοποίηση των ηγετικών
δυνατοτήτων τους.                                    γυναίκες                             625       δεξιοτήτων του 100% των εργαζομένων




                                                                                                                                                   λειτουργία
                                                                                                                                                   yπεύθυνη
παράλληλα, ενισχύουμε τις                                                                           που αναλαμβάνουν διοικητικά
επαγγελματικές δεξιότητες των                                                                       καθήκοντα για πρώτη φορά.
                                                       εκπαίδευση - ώρες ανά θέση εργασίας
εργαζομένων μας, υλοποιώντας                           και ανά φύλο                              3. πρόγραμμα ευθυγράμμισης της
συνεργασίες με κορυφαία πανεπιστήμια.                              άθροισμα ωρών ανά κατηγορία      εταιρικής κουλτούρας vodafone και hol
για παράδειγμα, η συνεργασία της                     outsourcers                       23.549       (συμμετοχή του 100% των εργαζομένων
εταιρείας με το harvard business school,                                                            της hol σε τουλάχιστον μία σχετική
                                                     managers                             291
εξασφαλίζει στους εργαζόμενους μας                                                                  ενέργεια).
                                                     άνδρες                                44




                                                                                                                                                   ενδυνάμωση
                                                                                                                                                   της γυναίκας
πρόσβαση στο harvard manage mentor,                  γυναίκες                             247
                                                                                                 4. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών
ένα εκπαιδευτικό εργαλείο με videos,                                                                στις διευθύνσεις enterprise, service,
                                                     staff                             23.258       marketing, technology, hr, supply
ασκήσεις και πρακτικές συμβουλές. με
                                                     άνδρες                             7.777       chain management, finance, legal &
το συγκεκριμένο εργαλείο αξιοποιούμε
                                                     γυναίκες                          15.481       external affairs με ποσοστό συμμετοχής
με τον βέλτιστο τρόπο τις γνώσεις που
                                                                                                    εργαζομένων 50%.
αποκομίζουμε καθημερινά από την
εργασία μας. επιπλέον, σε συνεργασία                 vodafone                          11.022    αποτέλεσμα 2015-2016
με την πλατφόρμα εκμάθησης ξένων                     managers                           1.528




                                                                                                                                                   στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                 1. υλοποίηση του προγράμματος «κέντρο
γλωσσών, rosetta stone, έχουμε στη                   άνδρες                               778       ανάπτυξης δεξιοτήτων» στο 100% των




                                                                                                                                                         των δεξιοτήτων των νέων
διάθεσή μας ένα διαδραστικό λογισμικό                γυναίκες                             750       εργαζομένων στις διευθύνσεις enterprise
το οποίο υποστηρίζει την ανάπτυξη                    staff                              9.494       business unit και consumer business unit
                                                                                                    (retail και commercial operations).
δεξιοτήτων στην ομιλία, την ανάγνωση,                άνδρες                             4.847
την ακοή και το γράψιμο και είναι                    γυναίκες                           4.647    2. υλοποίηση προγράμματος «leadership
διαθέσιμο σε 24 γλώσσες.                                                                            basics - first time line manager» για την
                                                                                                    ενίσχυση των ηγετικών δεξιοτήτων στο
εκτός από τις ηλεκτρονικές ακαδημίες,                  εκπαίδευση - μέσος όρος ωρών                 100% των εργαζομένων που αναλαμβάνουν
πραγματοποιούμε επιπλέον on the                        εκπαίδευσης ανά θέση εργασίας                διοικητικά καθήκοντα για πρώτη φορά.
job trainings, καθώς και διαδραστικά                                                             3. πρόγραμμα εταιρικής κουλτούρας «working
                                                     outsourcers
σεμινάρια σε αίθουσα, που ενισχύουν                                                                 together as one» σε εργαζόμενους vodafone
                                                     managers                            13,8
περαιτέρω τις επαγγελματικές                                                                        και hol με συμμετοχή του 100% των
                                                     staff                              24,59
δεξιότητες των εργαζομένων μας, όπως                                                                εργαζομένων της hol σε τουλάχιστον μία
                                                     vodafone                                       σχετική ενέργεια.
τα σεμινάρια σε τεχνικές παρουσίασης




                                                                                                                                                   περιβαλλοντική
                                                                                                                                                   αποδοτικότητα
                                                     managers                            9,67
και διαπραγμάτευσης.                                                                             4. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών
                                                     staff                               9,20       στις διευθύνσεις enterprise, cx, marketing,
ποσοστό ωρών εκπαίδευσης                                                                            technology, hr, supply chain management,
                                                                                                    finance, legal & external affairs με ποσοστό
ανά κατηγορία εκπαίδευσης                              εκπαίδευση - μέσος όρος ωρών                 συμμετοχής εργαζομένων 66%.
                                                       εκπαίδευσης ανά φύλο
                                                                                                 ποσοστό επίτευξης
                                                     outsourcers
   vodafone                                                                                      1.                      2.
                                                     άνδρες                             22,87
               37,2%                                                                                                                               της κοινωνίας
                                                                                                                                                      στήριξη
                                  1,3%               γυναίκες                           25,16    3.                      4.
                                    9,4%             vodafone
                                                     άνδρες                              9,16          στόχος 2016-2017
                                                     γυναίκες                            9,37
                                                                                                 1. συνέχιση του στόχου (1).
         16%
                                                                                                 2. συνέχιση του στόχου (2).
                                36,1%
                                                                                                 3. πρόγραμμα ανάπτυξης δεξιοτήτων
                                                                                                                                                                     παραρτήματα




   outsourcers                                                                                      καθοδήγησης (coaching) σε διοικητικούς
                                                                                                    όλων των βαθμίδων (80% στους
                       30%
                                                                                                    εργαζόμενους που έρχονται σε επαφή
                                   1,6%                                                             με πελάτες και 50% στις υπόλοιπες
         2,9%
                                                                                                    διευθύνσεις).
       6,7%
                                                                                                 4. εκπαίδευση στους βασικούς πυλώνες
                                                                                                    του cxx (customer experience excellence/
                                                                                                    askonce) στο 50% όλων των εργαζόμενων
                                 58,9%                                                              πρώτης γραμμής (cops, retail).
                                                                                                 5. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών
   vodafone products & services                                                                     στις διευθύνσεις enterprise, cx, marketing,
   εκπαίδευση εταιρικής κουλτούρας                                                                  technology, hr, supply chain management,
   εκπαίδευση νεοπροσληφθέντων
   επιχειρηματικές/τεχνικές δεξιότητες-εξειδίκευση
                                                                                                    finance, legal & external affairs με
   κώδικας συμπεριφοράς και συμμόρφωση                                                              ποσοστό συμμετοχής εργαζομένων 90%.


vodafone 2015/2016                                                                                                                                    31

     απόδοση και επιβράβευση
     για την υποστήριξη της επαγγελματικής     για την επιβράβευση των εργαζομένων       αντίστοιχα για την ενίσχυση της
     πορείας των εργαζομένων μας,              εφαρμόζουμε το πρόγραμμα «the             εταιρικής κουλτούρας η vodafone
     αξιοποιούμε τα εργαλεία «διάλογος της     vodafone way global heroes», κοινό για    υιοθετεί μία σειρά από ενημερωτικές
     απόδοσης» και τα «forum ανάπτυξης»        όλες τις χώρες του ομίλου vodafone, με    πρακτικές:
     (talent reviews). οι διαδικασίες          σκοπό την αναγνώριση και επιβράβευση      1. αποστολή εταιρικών εσωτερικών
     αυτές σχεδιάστηκαν έτσι ώστε να           των εργαζομένων που ενστερνίζονται           ενημερώσεων -τουλάχιστον μία
     εξασφαλίζεται η δέσμευση όλων             και βιώνουν τις αρχές του the vodafone       φορά την εβδομάδα- σε όλους τους
     ως προς την ευθύνη που φέρουμε            way και συμπεριφέρονται καθημερινά           εργαζόμενους μέσω του ηλεκτρονικού
     για την προσωπική μας ανάπτυξη            σύμφωνα με αυτές. το 2015-2016               εταιρικού newsletter «need to know».
     και την επίτευξη των επιθυμητών           υποβλήθηκαν συνολικά 23 προτάσεις,
     αποτελεσμάτων.                            από τις οποίες επιβραβεύθηκαν 7           2. αποστολή ad hoc ενημερώσεων για
                                               ενέργειες (ατομικές και ομαδικές) που        εταιρικά θέματα (μέσω email).
     ο «διάλογος της απόδοσης» στοχεύει
                                               αφορούσαν σε έργα ιδιαίτερα σημαντικά     3. δημοσίευση (3 τεύχη) του έντυπου
     στη διασφάλιση ότι όλοι οι εργαζόμενοι
                                               για τους στόχους και τις προτεραιότητες      εταιρικού περιοδικού με τίτλο «we»
     είναι εναρμονισμένοι με τη στρατηγική
                                               της εταιρείας.                               και διάθεση αυτού και σε ηλεκτρονική
     και τους στόχους της εταιρείας. επίσης,
     διασφαλίζει ότι θα βρεθούν εκείνες                                                     μορφή στο εσωτερικό μας δίκτυο
     οι ενέργειες που θα αναπτύξουν τους                                                    (hub).
                                                     στόχος 2015-2016
     εργαζόμενους, και θα τους υποστηρίξουν                                              4. παρουσίαση των αποτελεσμάτων
                                                συνέχιση του προγράμματος
     ώστε να πραγματοποιήσουν τους                                                          προγραμμάτων, καθώς και καλών
                                                «the vodafone way global heroes».
     στόχους τους. σε ετήσια βάση                                                           πρακτικών από άλλες εταιρείες
     αξιολογείται το 100% των εργαζομένων       αποτέλεσμα 2015-2016
                                                                                            vodafone ανά τον κόσμο στο
     που εργάστηκαν πάνω από 3 μήνες στην       συνέχιση του προγράμματος.                  εσωτερικό μας δίκτυο (hub).
     εταιρεία. συγκεκριμένα για το 2015-        ποσοστό επίτευξης                        5. προώθηση νέας καμπάνιας με
     2016, αξιολογήθηκαν 1.453 εργαζόμενοι
                                                                                            ονομασία «η γνώση δύναμη σου» για
     που εμπίπτουν στη διαδικασία, εκ των
                                                                                            την ενημέρωση των εργαζομένων για
     οποίων το 50% ήταν άνδρες και το 50%
                                                     στόχος 2016-2017                       τις δυνατότητες που έχουν, μέσα από
     γυναίκες. ο «διάλογος της απόδοσης»
                                                συνέχιση του προγράμματος                   τα διαθέσιμα σε αυτούς εργαλεία.
     συνοδεύεται από «συναντήσεις
     εναρμόνισης» (calibration meetings) στο    «the vodafone way global heroes».        6. διάθεση πλατφόρμας με τίτλο «get
     τέλος του εκάστοτε οικονομικού έτους,                                                  to know» για τη γνωριμία επιμέρους
     ώστε να ενισχύουμε την αξιοκρατική        εσωτερική επικοινωνία                        ομάδων από ολόκληρη την εταιρεία.
     κουλτούρα αλλά και να διασφαλίζουμε       τα εσωτερικά κανάλια επικοινωνίας         7. διοργάνωση breakfasts, lunches
     την εφαρμογή των ίδιων κριτηρίων          που αξιοποιούμε ενημερώνουν τους             πανελλαδικώς σε όλες τις
     αξιολόγησης για αντίστοιχους ρόλους       εργαζόμενους σχετικά με εταιρικά             εγκαταστάσεις μας με σκοπό την
     σε όλη την εταιρεία.                      θέματα (στρατηγική, εξελίξεις, νέα           ενίσχυση της επικοινωνίας και της
     τα «forum ανάπτυξης» (talent reviews)     προϊόντα και υπηρεσίες, πρωτοβουλίες         συνεργασίας μεταξύ των εργαζομένων
     αφορούν σε οργανωμένες συζητήσεις         της εταιρείας), αλλά και πληροφορούν         καθώς και την ανταλλαγή απόψεων.
     σχετικά με τη δυναμική των                για τις πολιτικές και τα συστήματα της    8. διοργάνωση δραστηριοτήτων «team
     εργαζομένων, τα πλάνα διαδοχής, αλλά      εταιρείας.                                   building» για να συζητούνται τα θέματα
     και τα προσωπικά πλάνα ανάπτυξης των      το 2015-2016 πραγματοποιήθηκαν μια           των επιμέρους ομάδων και να τίθενται
     εργαζομένων προκειμένου να επιτύχουν      σειρά από δραστηριότητες όπως:               νέοι στόχοι.
     τους στόχους της εταιρείας, αλλά και να
                                                τετραμηνιαίες επισκοπήσεις σε
     προετοιμαστούν για τα μελλοντικά τους
                                                επιχειρηματικά θέματα (team
     βήματα μέσα στην εταιρεία.
                                                leadership meetings): συζητιούνται
                                                τα οικονομικά αποτελέσματα της
           στόχος 2015-2016                     εταιρείας, οι κύριοι δείκτες απόδοσης,
      συμμετοχή του 100% των εργαζομένων        τα επιτεύγματά της κ.λπ.
      που εμπίπτουν στην διαδικασία
                                                διατμηματικά έργα (cross-functional
      «διάλογος της απόδοσης».
                                                projects): με σκοπό την αύξηση της
      αποτέλεσμα 2015-2016                      αλληλεπίδρασης των διευθύνσεων
      συμμετοχή του 100%.                       στην εικόνα που δημιουργείται στον
      ποσοστό επίτευξης                         πελάτη όσον αφορά στη γνώση των
                                                θεμάτων και στην εμπειρία που
                                                διαθέτουν οι εργαζόμενοι.
           στόχος 2016-2017
      συμμετοχή του 100% των
      εργαζομένων που εμπίπτουν στην
      διαδικασία «διάλογος της απόδοσης».




32                                                                                                      aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                            ικανοποίηση εργαζομένων                     συνδικαλισμός και συλλογικές
επιπλέον, για την ενίσχυση την ευεξίας      ο όμιλος vodafone διεξάγει έρευνες          διαπραγματεύσεις




                                                                                                                                                  απολογισμός
των εργαζομένων η εταιρεία διοργανώνει      εργαζοµένων σε τακτά χρονικά                σε επίπεδο ομίλου vodafone, για
τις ακόλουθες δραστηριότητες στις οποίες    διαστήµατα και βάσει των                    την αποτελεσματική διασφάλιση
οι εργαζόμενοι μπορούν να συμμετέχουν       αποτελεσµάτων γίνονται διορθωτικές          του δικαιώματος των εργαζομένων
οικειοθελώς:                                ενέργειες, σε τοπικό και παγκόσμιο          για ενημέρωση και διαβούλευση σε
1. δημιουργία ομάδας μπάσκετ και            επίπεδο. η έρευνα δέσµευσης                 κοινοτικής κλίμακας επιχειρήσεις, έχει
   συμμετοχή σε πρωτάθλημα εταιρειών.       εργαζοµένων (people survey) που             συγκροτηθεί το ευρωπαϊκό συμβούλιο
                                            πραγματοποιείται κάθε χρόνο, βασίζεται      εργαζομένων σε συμμόρφωση προς την
2. δημιουργία vodafone running team,        σε ερωτήσεις στις παρακάτω περιοχές:        οδηγία της ε.ε. και το π.δ. 40/97.




                                                                                                                                 λειτουργία
                                                                                                                                 yπεύθυνη
   η οποία πραγματοποιεί προπονήσεις
   κάθε εβδομάδα με στόχο τη                 δείκτης δέσμευσης των εργαζομένων          ταυτόχρονα, δραστηριοποιούνται
   συμμετοχή σε μαραθωνίους.                 δείκτης αποτελεσματικής διοίκησης          στη vodafone κλαδικά σωματεία
                                                                                        εργαζομένων για τη διαφύλαξη
3. κάλεσμα των εργαζομένων στο               δείκτης employee net promoter              και προαγωγή των εργασιακών,
   wellbeing challenge που λαμβάνει          score, ο οποίος μετρά την πρόθεση          οικονομικών και ασφαλιστικών
   χώρα σε ετήσια βάση κατά τη διάρκεια      των εργαζομένων της εταιρείας              συμφερόντων και τη διατήρηση
   του οκτωβρίου με πρόγραμμα, μέσω




                                                                                                                                 ενδυνάμωση
                                                                                                                                 της γυναίκας
                                             να συστήσουν τα προϊόντα και τις           των κεκτημένων δικαιωμάτων των
   application, μέτρησης δραστηριότητας      υπηρεσίες της σε συγγενείς και φίλους.     εργαζομένων με απώτερο σκοπό
   και βράβευσης στο τέλος, σε μία
                                            ο δείκτης αποτελεσματικής διοίκησης         την ποσοτική και ποιοτική βελτίωσή
   προσπάθεια ευαισθητοποίησης ως
                                            των διευθυντών παίζει σημαντικό             τους. η συνδικαλιστική δράση του
   προς τη βελτίωση της υγείας και
                                            ρόλο στην αξιολόγησή τους, καθώς            σωματείου αλλά και η συμπεριφορά του
   ευεξίας των εργαζομένων.
                                            αποτελεί ένδειξη για το κλίμα που           εργοδότη διέπονται από τις διατάξεις
4. διεξαγωγή «afternoon talks» με ποικίλη   δημιουργεί ο διευθυντής στην ομάδα          του ν. 1264/82. σύμφωνα δε με το




                                                                                                                                 στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
   θεματολογία για παράδειγμα,              με στόχο τη βέλτιστη απόδοσή της. τα        άρθρο 16 παρ. 4 του προαναφερθέντος
   συμβουλευτική σε γονείς για τα παιδιά,   αποτελέσματα της έρευνας συζητούνται        νόμου εκπρόσωποι της εταιρείας




                                                                                                                                       των δεξιοτήτων των νέων
   συμβουλές για υγιεινή διατροφή και       διεξοδικά στις συναντήσεις των επί          πραγματοποιούν τακτικές συναντήσεις
   άλλα σχετικά θέματα.                     μέρους διευθύνσεων με τη συμμετοχή          με τους εκπροσώπους του σωματείου.
5. διοργάνωση εκδρομών για πεζοπορία        των αντίστοιχων εργαζομένων και
   (trekking) σε περιοχές εκτός αττικής     δημιουργούνται πλάνα ενεργειών, τα
   στις οποίες τα μεταφορικά έξοδα          οποία παρακολουθούνται προκειμένου
   (πούλμαν) καλύπτονται από την            να βελτιωθούν συγκεκριμένες περιοχές.
   εταιρεία.
                                              έρευνα εργαζομένων
για θέματα ανθρώπινου δυναμικού,              2015
λειτουργεί από το 2003 η γραμμή             συμμετοχή της vodafone ελλάδος        88%
εξυπηρέτησης ask hr, που απαντά σε          δέσμευση εργαζομένων vodafone ελλάδος 82%
όλους τους εργαζόμενους της εταιρείας       δείκτης αποτελεσματικής διοίκησης     81%




                                                                                                                                 περιβαλλοντική
                                                                                                                                 αποδοτικότητα
σε θέματα μισθοδοσίας, αδειών,
                                            δείκτης employee net promoter score   88%
υπερωριών, εσωτερικών αγγελιών,
ιατροφαρμακευτικού και συνταξιοδοτικού
προγράμματος, εκπαιδευτικών                       στόχος 2015-2016
προγραμμάτων και άλλων ευρύτερων             1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
εργασιακών θεμάτων.
                                             2. υλοποίηση του 80% των ενεργειών
η υπηρεσία λειτουργεί από δευτέρα έως           βελτίωσης που προέκυψαν από τα
παρασκευή (09:00 - 16:00), διαθέτοντας
                                                                                                                                 της κοινωνίας
                                                αποτελέσματα της έρευνας.
τρεις γραμμές. κάθε χρόνο διεξάγεται
                                             αποτέλεσμα 2015-2016                                                                   στήριξη
έρευνα ικανοποίησης από την ομάδα
του αskhr από την οποία προκύπτουν           1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
συμπεράσματα που αξιοποιούνται               2. σύσταση «ομάδας simplicity» για την
για τη βελτίωση της τηλεφωνικής                 ανάπτυξη και τη διαχείριση πλάνου
εξυπηρέτησης των εργαζομένων.                   ενεργειών βελτίωσης.
                                             ποσοστό επίτευξης
                                                                                                                                                   παραρτήματα




                                             1.                  2.
  ο αριθμός των κλήσεων που απαντήθηκαν
  από τους εργαζόμενους τηλεφωνικής               στόχος 2016-2017
  εξυπηρέτησης (askhr advisors)
                                             1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
                                             2. διατήρηση της «ομάδας simplicity»
  ο αριθμός των αιτημάτων μέσω email            για τη διαχείριση του πλάνου
                                                ενεργειών βελτίωσης.

  τοο ποσοστό των αιτημάτων που
  απαντήθηκαν εντός 48-72 ωρών, με βάση
  τον τύπο του αιτήματος (query, hr
  request), καθώς και το βαθμό
  προτεραιότητάς του (low, medium, high)


vodafone 2015/2016                                                                                                                  33

     υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
     η διαχείριση των θεμάτων υγείας και           για την αντιμετώπιση έκτακτων                    ιοργανώνουμε σε ετήσια βάση το
                                                                                                   δ
     ασφάλειας εφαρμόζεται σύμφωνα με              αναγκών, εκπονείται και εφαρμόζεται             πρόγραμμα «wellbeing challenge»,
     την ελληνική νομοθεσία και τα διεθνή          σε όλες τις εγκαταστάσεις της εταιρείας         μέσα από το οποίο υπενθυμίζουμε
     πρότυπα (ohsas 18001), με σύστημα που         «σχέδιο έκτακτης ανάγκης», ενώ για              στους εργαζομένους μας τα οφέλη
     εγγυάται την ασφάλεια και την υγεία των       το 2015-2016 πραγματοποιήθηκαν                  της φυσικής άσκησης και τους
     εργαζομένων της vodafone σε όλες τις          5 ασκήσεις εκκένωσης σε όλες τις                παροτρύνουμε να την εντάσσουν
     πτυχές της εργασίας, εστιάζοντας στην         εγκαταστάσεις της εταιρείας, όπου               στη καθημερινότητα τους. καλούμε
     πρόληψη των κινδύνων.                         συμμετείχαν 1.413 εργαζόμενοι.                  τους εργαζομένους μας να διανύσουν
                                                   παράλληλα, εφαρμόζεται ο θεσμός                 όσο περισσότερα χιλιόμετρα
     από τον ιούνιο του 1999 έχουμε
                                                   των εθελοντών ασφαλείας, οι οποίοι              μπορούν στη διάρκεια ενός μήνα και
     πιστοποιηθεί κατά το πρότυπο ελοτ 1801
                                                   αριθμούν τους 61 και βοηθούν σε                 οι δραστηριότητές τους (όπως το
     και από το φεβρουάριο του 2007 κατά το
                                                   περίπτωση ανάγκης στην έγκαιρη                  περπάτημα, η ποδηλασία, το κολύμπι, η
     πρότυπο ohsas 18001:2007, γεγονός που
                                                   εκκένωση των κτηρίων από όλους τους             αναρρίχηση, ο χορός, η γυμναστική, οι
     υποδηλώνει την ανταπόκρισή μας στις
                                                   συναδέλφους, συνεργάτες και πελάτες.            οικιακές ασχολίες κ.α.) καταγράφονται.
     απαιτήσεις της συστηματικής διαχείρισης
                                                   επιπλέον:                                       το 2015-2016 οι εργαζόμενοί μας
     θεμάτων υγείας και ασφάλειας για τους
                                                                                                   διένυσαν συνολικά 10.547,6 χιλιόμετρα.
     εργαζομένους, τους συνεργάτες και τους         έχουμε καθιερώσει κάθε χρόνο την
     πελάτες της εταιρείας. συνεργαζόμαστε          «εβδομάδα υγείας & ασφάλειας»,                 σ το πλαίσιο των ενεργειών που
     με ιατρούς εργασίας και με συμβούλους          με σκοπό την ευαισθητοποίηση και                υλοποιούμε για την ενίσχυση του well
     επαγγελματικής υγείας και ασφάλειας            ενημέρωση, την ανταλλαγή απόψεων,               being των εργαζομένων, ξεκινήσαμε
     για την κάλυψη των αναγκών σε όλη την          αλλά και τη δέσμευση όλων για συνεχή            το πρόγραμμα «keep calm and stay
     ελλάδα και την παροχή υποδείξεων και           βελτίωση.                                       positive» που αφορά στην αυτογνωσία
     συμβουλών σχετικά με τα μέτρα που                                                              και τη διαχείριση των καταστάσεων
     πρέπει να λαμβάνονται για την ασφάλεια         διενεργούμε επιθεωρήσεις στους «high           της καθημερινής μας ζωής. το 2015-
     και την υγεία των εργαζομένων. οι              risk» συνεργάτες μας και επιτόπιους             2016 ολοκληρώθηκαν με επιτυχία 4
     τεχνικοί ασφαλείας και οι ιατροί εργασίας      ελέγχους κατά τη διάρκεια εργασιών              workshops αντίστοιχης θεματολογίας
     πραγματοποιούν τακτικές επισκέψεις             στις εγκαταστάσεις μας, με σκοπό την            με τη συμμετοχή 122 εργαζομένων.
     σε όλες τις εγκαταστάσεις της εταιρείας        ανάπτυξη μιας κοινής κουλτούρας στα
     (κτήρια, καταστήματα, σταθμούς βάσης),         θέματα ασφάλειας.
     κάνοντας υποδείξεις προς τη διοίκηση           εκπαιδεύσαμε τους εναερίτες για
     για τη συμμόρφωση της εταιρείας με             «ασφαλή εργασία σε ύψος», τους
     την ελληνική νομοθεσία και τα διεθνή           εργαζόμενους της αποθήκης για
     πρότυπα.                                       «ασφαλή εργασία σε αποθήκες και
     επιπλέον, έχουμε συγκροτήσει την               χειρισμό περονοφόρων οχημάτων»,
     «επιτροπή υγείας και ασφάλειας»,               τους messengers της εταιρείας για
     όπου προεδρεύει η διευθύντρια                  «ασφαλή οδήγηση», ενώ εκπαιδεύουμε
     ανθρώπινου δυναμικού ή ο υπεύθυνος             σε τακτά χρονικά διαστήματα τους
     υγείας και ασφάλειας στην εργασία,             εθελοντές ασφαλείας για «πρώτες
     και συμμετέχουν εργαζόμενοι απ’                βοήθειες, πυρόσβεση και αντιμετώπιση
     όλες τις διοικητικές βαθμίδες και              καταστάσεων έκτακτης ανάγκης».
     διευθύνσεις/τμήματα της εταιρείας, οι          εκπαιδεύουμε τους εργαζομένους
     οποίοι αντιπροσωπεύουν όλους τους              οδηγούς υψηλού κινδύνου (πωλητές),
     εργαζομένους σε θέματα υγείας και              στο πλαίσιο του προγράμματος «safety
     ασφάλειας στην εργασία. η επιτροπή             always», με συμμετοχή 13 εργαζομένων
     υγείας και ασφάλειας συγκαλείται 4             το 2015-2016.
     φορές ετησίως με σκοπό την πρόληψη
     των επαγγελματικών κινδύνων και τη
     βελτίωση των συνθηκών εργασίας.

       πίνακας ατυχημάτων
       (σε όλα τα ατυχήματα που αναφέρουμε υπάρχει απώλεια χρόνου εργασίας)
                                                                                              2015-2016        2014-2015       2013-2014
     θανατηφόρα ατυχήματα άμεσου προσωπικού (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)                      0                0               0
     θανατηφόρα ατυχήματα συνεργατών και εργολαβικού προσωπικού                                   0                0               0
     θανατηφόρα ατυχήματα τρίτων (πελατών κ.λπ.)                                                 0                0                0
     μη ελεγχόμενα εργατικά ατυχήματα (δηλ. ατυχήματα που έγιναν μία ώρα πριν                    3                3                5
     από ή μία ώρα μετά το ωράριο εργασίας και εκτός των εγκαταστάσεων της εταιρείας)    (γυναίκες 33,3% - (γυναίκες: 66,6%    (γυναίκες:
     άμεσου προσωπικού (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)                                    - άνδρες 66,6%) - άνδρες: 33,3%)       100%)

     ελεγχόμενα εργατικά ατυχήματα (δηλ. ατυχήματα που έγιναν εντός των εγκαταστάσεων              1               2              2
     της εταιρείας) άμεσου προσωπικού (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)                         (γυναίκες 0%    (άνδρες: 50% (άνδρες: 50%
                                                                                             άνδρες 100%)    γυναίκες: 50%) γυναίκες: 50%)




34                                                                                                              aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                     7 απόλυτοι κανόνες ασφάλειας
                     & υγείας                                                            στόχος 2015-2016




                                                                                                                                                         απολογισμός
                                                                                   1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός
                       υποχρεωτική χρήση των μέσων
                                                                                      του χώρου εργασίας σε σχέση με την
                       ατομικής προστασίας.                                           περίοδο 2014-2015.
                       αποφυγή εργασίας με ηλεκτρισμό από                          2. παρακολούθηση e-learning
                       συναδέλφους και συνεργάτες που δεν                             προγράμματος από το 90% των
                       είναι πιστοποιημένοι και κατάλληλοι                            εργαζομένων.
                       γι’ αυτό.                                                   3. εκπαίδευση συνεργατών της
                       απαγόρευση εργασίας υπό την επήρεια                            vodafone σε θέματα ασφάλειας




                                                                                                                                        λειτουργία
                                                                                                                                        yπεύθυνη
                       αλκοόλ και απαγορευμένων ουσιών.                               από την έκθεση σε η/μ πεδία
                                                                                      ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία
                       υποχρεωτική χρήση των ζωνών                                    σε σταθμούς βάσης.
                       ασφαλείας κατά την οδήγηση.                                 αποτέλεσμα 2015-2016
                       απαγόρευση της χρήσης του κινητού                           1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός
                       κατά την οδήγηση.                                              του χώρου εργασίας σε σχέση με την
                       απαγόρευση υπέρβασης των ορίων                                 περίοδο 2014-2015.




                                                                                                                                        ενδυνάμωση
                                                                                                                                         γυναικών
                       ταχύτητας κατά την οδήγηση.                                 2. παρακολούθηση e-learning
                                                                                      προγράμματος από το 72% των
                       αποφυγή εκτέλεσης εργασιών                                     εργαζομένων.
                       οδοποιίας ή/και εκσκαφών εφόσον
                       δεν υπάρχει σχετική εκπαίδευση ή                            3. εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας
                                                                                      από την έκθεση σε η/μ πεδία
                       πιστοποίηση.
                                                                                      ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία σε
                     η εταιρεία μας έχει θεσπίσει παγκοσμίως                          σταθμούς βάσης σε 34 συνεργάτες της




                                                                                                                                        στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                     τους «7 απόλυτους κανόνες ασφάλειας                              victus (5.11.15).
                     & υγείας», η εφαρμογή των οποίων                              ποσοστό επίτευξης




                                                                                                                                              των δεξιοτήτων των νέων
                     στοχεύει στη μείωση ατυχημάτων                                1.                       2.
                     και περιστατικών σε όλους τους
                     τομείς δραστηριοτήτων της. όλοι οι                            3.
                     εργαζόμενοι και συνεργάτες ακολουθούν
                     υποχρεωτικά τους 7 αυτούς κανόνες,                                  στόχος 2016-2017
                     ενώ η παραβίασή τους δεν είναι
                                                                                   1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός
                     αποδεκτή από την εταιρεία. για τη
                                                                                      του χώρου εργασίας σε σχέση με
                     συνεχή ενημέρωση των στελεχών της                                την περίοδο 2015-2016.
                     εταιρείας για τους 7 απόλυτους κανόνες
                     και για την ενδυνάμωση της κουλτούρας                         2. παρακολούθηση e-learning
                                                                                      προγράμματος από το 80% των
                     σε θέματα υγείας και ασφάλειας στην
                                                                                      εργαζομένων.
                     εργασία, η εταιρεία πραγματοποιεί συχνά




                                                                                                                                        περιβαλλοντική
                                                                                                                                        αποδοτικότητα
                     εκπαιδεύσεις/ενημερώσεις, ομιλίες κ.λπ.                       3. συνέχιση του προγράμματος
                                                                                      «safety always».
                                                                                   4. συνέχιση του προγράμματος
                                                                                      «keep calm and stay positive», με
                                                                                      πραγματοποίηση 4 ενοτήτων.
                                                                                   5. εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας
                                                                                      από την έκθεση σε η/μ πεδία

                                                                                                                                        της κοινωνίας
                                                                                      ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία
                                                                                                                                           στήριξη
                                                                                      σε σταθμούς βάσης σε εξωτερικούς
                                                                                      συνεργάτες της vodafone.
                                                                                                                                                          παραρτήματα




                                                                                        2015-2016        2014-2015        2013-2014

                     δείκτης απώλειας ημερών άμεσου προσωπικού                              1,26             1,29             0,96
                     λόγω ασθένειας ή ατυχήματος *

                     * ποσοστό (%) των ημερών απουσίας λόγω ασθένειας ή ατυχήματος διαιρεμένο με το συνολικό αριθμό εργάσιμων ημερών.




vodafone 2015/2016                                                                                                                         35

                        εξαιρετική εμπειρία πελάτη
                        υπεύθυνο marketing και                                                                 εγγυημένη εμπειρία δικτύου
                        επικοινωνία                                  αναφορά στις χρεώσεις σε                  στη vodafone δεσμευόμαστε να
                        ο όμιλος vodafone, ήδη από το 2004,          διαφημιστικά φυλλάδια                     παρέχουμε ένα αξιόπιστο και
                        έχει αναπτύξει ένα εγχειρίδιο οδηγιών        ανακοινώσεις στην ιστοσελίδα της          τεχνολογικά εξελιγμένο δίκτυο το
                        υπεύθυνου marketing, το οποίο                εταιρείας, σε κάθε αλλαγή τιμής ή         οποίο καλύπτει αδιάλειπτα τις ανάγκες
                        ανανέωσε τον ιούνιο του 2012.                προσφορά                                  επικοινωνίας των πελατών μας, τόσο
                        στόχος των οδηγιών αυτών είναι ο                                                       για ομιλία, όσο και για internet.
                                                                     χρήση επιστολών, newsletters,             είμαστε η μόνη εταιρεία στην ελλάδα
                        ορισμός προτύπων διαφημιστικής
                                                                     microsites, αναλυτικών παρουσιάσεων       που παρέχουμε εγγύηση δικτύου στους
                        προβολής και ενεργειών υπεύθυνου
                                                                     σε εταιρικές συναντήσεις                  συνδρομητές μας έχοντας αυξήσει
                        marketing, ώστε το επικοινωνιακό και
                        προωθητικό υλικό που αξιοποιεί η             ξεκάθαρη επικοινωνία των υπηρεσιών        σημαντικά τη γεωγραφική κάλυψη 4g
                        vodafone να είναι νόμιμο, πρέπον, δίκαιο,    που προωθούμε.                            στο μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού
                        ειλικρινές, να ανταποκρίνεται στην                                                     της χώρας, ενώ έχουμε αναπτύξει
                        πραγματικότητα, αλλά και να σέβεται               στόχος 2015-2016                     σημαντικά το 4g+ δίκτυο μας, ώστε
                        τη διαφορετικότητα των ανθρώπων σε                                                     οι πελάτες μας να απολαμβάνουν μια
                                                                     έλεγχος υλικού marketing σε σχέση με
                        επίπεδο ηλικίας, φύλου, εθνικότητας ή        τις οδηγίες.
                                                                                                               μοναδική εμπειρία mobile internet με
                        εθνότητας, θρησκεύματος και φυσικής ή                                                  αξεπέραστες ταχύτητες.
                                                                     αποτέλεσμα 2015-2016
                        διανοητικής ικανότητας.                                                                τέλος, με σκοπό την έγκαιρη και έγκυρη
                                                                     πραγματοποιήθηκε ο σχετικός έλεγχος
                        για παράδειγμα, επιδιώκουμε:                                                           ενημέρωση των πελατών μας και την
                                                                     και δεν βρέθηκαν μη συμμορφώσεις.
                                                                                                               παροχή διαφανούς πληροφόρησης,
                         να αναπτύσσουμε και να διαθέτουμε           ποσοστό επίτευξης                         επικοινωνούμε την ανάπτυξη και
                         καινοτόμα προϊόντα και υπηρεσίες, με
                                                                                                               εξέλιξη του δικτύου μας τόσο σε
                         στόχο την καλύτερη δυνατή κάλυψη
                                                                                                               πανελλαδικό όσο και σε τοπικό επίπεδο,
                         των αναγκών των πελατών μας,
                                                                                                               προσαρμόζοντας το μήνυμά μας ανάλογα
                         προσφέροντάς τους τη μέγιστη δυνατή              στόχος 2016-2017
                                                                                                               με τις τεχνολογικές εξελίξεις του δικτύου
                         αξία στην επικοινωνία.                      έλεγχος υλικού marketing σε σχέση         στην εκάστοτε περιοχή.
                         να επικοινωνούμε χωρίς κρυφές               με τις οδηγίες.
                                                                                                               στη vodafone, με σκοπό τη διασφάλιση
                         χρεώσεις, με στόχο την παροχή
                                                                                                               της ποιότητας του δικτύου και των
                         διαφανούς πληροφόρησης προς τους           κατανόηση των αναγκών των
                                                                                                               παρεχομένων υπηρεσιών προς τους
                         πελάτες μας.                               πελατών                                    συνδρομητές μας, προχωρήσαμε στο
                         να επικοινωνούμε απλά και                  η vodafone εφαρμόζει το πρόγραμμα          σχεδιασμό και την εφαρμογή πολιτικής
                         ξεκάθαρα, με στόχο την κατανόηση           «voice of the customer», για να            ορθής χρήσης για τα προγράμματα,
                         των μηνυμάτων μας από όλους τους           υποστηρίξει τους εργαζόμενούς της στο      τις υπηρεσίες και τις προσφορές της
                         καταναλωτές.                               να επικεντρώνονται στον πελάτη και να      vodafone, που αφορούν σε απεριόριστη
                        επιπλέον, για την κατανόηση και             κατανοούν τις ανάγκες και επιθυμίες του.   χρήση (ή/και σε όποιες άλλες
                        τη διαφάνεια σε θέματα τιμών και            αυτό περιλαμβάνει:                         περιπτώσεις επιβάλλεται).
                        χρεώσεων για όλα τα προϊόντα και τις         μηνιαίες επισκέψεις σε εταιρικούς
                        υπηρεσίες μας, είτε αυτά απευθύνονται        πελάτες, καταστήματα και τηλεφωνικά
                        σε ιδιώτες είτε σε επαγγελματίες,            κέντρα της vodafone.
                        προχωρήσαμε στις ακόλουθες ενέργειες:
                                                                     πραγματοποίηση μηνιαίας
                         δημιουργία και ανανέωση                     συνάντησης «voice of the customer»
                         τιμοκαταλόγων με αναλυτικές                 με τη συμμετοχή πελατών και των
                         χρεώσεις και διάθεση αυτών από τα           ανώτερων στελεχών της εταιρείας
                         κανάλια πωλήσεων                            για την κατανόηση και την επίλυση
                         ανακοίνωση των χρεώσεων στην                θεμάτων που αναφέρονται στους
                         ιστοσελίδα της εταιρείας και ανανέωση       πελάτες.
                         αυτών σε κάθε αλλαγή τους                                                              περισσότερες πληροφορίες είναι διαθέσιμες
                                                                    επιπλέον, η εταιρεία έχει δημιουργήσει      στην ιστοσελίδα vodafone.gr.
                                                                    ποικίλα κανάλια επικοινωνίας για τους
                                                                    πελάτες της και μη. τα κανάλια αυτά, τα
                                                                    οποία εμφανίζονται στους λογαριασμούς
                                                                    των συνδρομητών της, στην ιστοσελίδα
                                                                    της vodafone.gr, στα καταστήματά της,
                                                                    είναι τα εξής:
                                                                     τηλεφωνικό κέντρο εξυπηρέτησης
                                                                     πελατών (13830 & 1399)
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                     email
                                                                     καταστήματα vodafone




36                                                                                                                              aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                             απολογισμός
ανταπόκριση στις ανάγκες               υπηρεσίες ελέγχου κόστους                υπηρεσίες για την προστασία
των πελατών                            και χρήσης                               των συνδρομητών
h vodafone, προσηλωμένη στην           από το 2011 προσφέρουμε στους            η vodafone προσφέρει μια σειρά από
πελατοκεντρική της φιλοσοφία και       συνδρομητές μας τις υπηρεσίες            υπηρεσίες στους συνδρομητές της που
με γνώμονα την έμπρακτη στήριξη        «vodafone έλεγχος κόστους»               στόχο έχουν να προστατέψουν τους
των πελατών μας όταν βρίσκονται        και «vodafone έλεγχος χρήσης».           ίδιους, καθώς και τα δεδομένα τους.




                                                                                                                            λειτουργία
                                                                                                                            yπεύθυνη
σε δύσκολη κατάσταση ή/και έχουν       η υπηρεσία «vodafone έλεγχος
ανάγκη για περισσότερη επικοινωνία,    κόστους» ενεργοποιείται αυτόματα
προχώρησε στις παρακάτω ενέργειες      και προσφέρεται δωρεάν σε όλους          vodafone secure net
κατά τη διάρκεια του έτους:            τους συνδρομητές καρτοκινητής και        η υπηρεσία προστατεύει τους
                                       συμβολαίου, ιδιώτες και επαγγελματίες.   συνδρομητές και τις οικογένειές τους στο
                                       πιο συγκεκριμένα, οι συνδρομητές         δίκτυο κινητής της vodafone. παρέχει:
    ιούλιος 2015                       λαμβάνουν δωρεάν γραπτό μήνυμα




                                                                                                                            ενδυνάμωση
                                                                                                                            της γυναίκας
                                                                                 online προστασία κατά την πρόσβασή
πρώτη η vodafone προσέφερε δωρεάν      (sms), μόλις καταναλώσουν το 80% του
                                                                                 τους στο διαδίκτυο από κακόβουλα
και αυτόματα χρόνο ομιλίας, sms & mb   διαθέσιμου χρόνου ομιλίας ή/ και των
                                                                                 αρχεία και επιβλαβείς ιστοσελίδες.
σε όλους τους συνδρομητές της για      μβ του προγράμματός τους. επίσης,
                                                                                 συγκεκριμένα, προσφέρει anti-virus
την πρώτη εβδομάδα επιβολής της        λαμβάνουν δωρεάν γραπτό μήνυμα
                                                                                 και anti-malware προστασία από
τραπεζικής αργίας (30.6.15-7.7.15).    (sms) την ημέρα που ανανεώνονται οι
                                                                                 αρχεία που μπορεί να υποκλέψουν
                                       παροχές του προγράμματός τους (λεπτά
                                                                                 προσωπικά δεδομένα, να στείλουν
                                       ομιλίας, μβ, sms). η υπηρεσία είναι
                                                                                 sms προς αριθμούς υψηλής χρέωσης




                                                                                                                            στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
    νοέμβριος 2015                     διαθέσιμη και για τους συνδρομητές που
                                                                                 ή να προβούν σε άλλες κακόβουλες
η vodafone προσέφερε σε όλους          ταξιδεύουν στο εξωτερικό.




                                                                                                                                  των δεξιοτήτων των νέων
                                                                                 ενέργειες. επίσης, παρέχει anti-phishing
τους συνδρομητές καρτοκινητής,         η υπηρεσία «vodafone έλεγχος              και προστασία κατά την πλοήγηση
καρτοπρογράμματος και συμβολαίου,      χρήσης» δίνει τη δυνατότητα σε            στο διαδίκτυο. ο συνδρομητής
ιδιώτες και επαγγελματίες που          όλους τους συνδρομητές συμβολαίου         προειδοποιείται για ιστoσελίδες που
βρέθηκαν στη γαλλία στη διάρκεια των   και καρτοκινητής, ιδιώτες και             ενδεχομένως κλέβουν προσωπικά
τρομοκρατικών επιθέσεων, δωρεάν όλες   επαγγελματίες, να βλέπουν ανά πάσα        δεδομένα ή προωθούν τη λήψη
τις υπηρεσίες περιαγωγής καθώς και     στιγμή τη χρήση του προγράμματός          κακόβουλων αρχείων.
τις κλήσεις από ελλάδα προς αυτούς,    τους, μέσα από τις «μπάρες»
διευκολύνοντας την επικοινωνία με τα                                             δυνατότητα γονικού ελέγχου στη
                                       υπολειπόμενης χρήσης. η υπηρεσία είναι
αγαπημένα τους πρόσωπα.                                                          συσκευή των παιδιών. οι γονείς μέσα
                                       διαθέσιμη μέσω κινητού τηλεφώνου
                                                                                 από το κινητό τους ή μέσω web σελίδας
για το διάστημα 19-25 νοεμβρίου 2015   (smartphone) και μέσω της δωρεάν
                                                                                 περιορίζουν την πρόσβαση μόνο σε
προσέφερε στους συνδρομητές που ζουν   εφαρμογής my vodafone αλλά και μέσω
                                                                                 κατάλληλο online περιεχόμενο.




                                                                                                                            περιβαλλοντική
                                       υπολογιστή ή tablet στην ενότητα my




                                                                                                                            αποδοτικότητα
στην πληγείσα από το σεισμό περιοχή
της λευκάδας δωρεάν επιπλέον 300       account στο vodafone.gr. η εγγραφή στο    απλότητα στη χρήση (δεν χρειάζεται
λεπτά και 300 sms προς όλους, καθώς    my account είναι δωρεάν και μπορεί        εγκατάσταση), συμβατότητα με όλες
και 300 μβ.                            να γίνει μέσω του vodafone.gr ή σε ένα    τις συσκευές (ενεργοποιείται στο
                                       κατάστημα vodafone.                       δίκτυο κινητής της vodafone - δεν
                                                                                 απαιτεί εγκατάσταση λογισμικού),
    απρίλιος 2015 - μάρτιος 2016                                                 οικονομία (δεν καταναλώνει μπαταρία).

                                                                                                                            της κοινωνίας
κατά τη διάρκεια του έτους, σε τακτά
                                                                                                                               στήριξη
χρονικά διαστήματα και με έμφαση
στις περιόδους εορτών και αργιών,
οι συνδρομητές vodafone είχαν
σε διαφορετικές περιπτώσεις τη
δυνατότητα να αποκτήσουν δωρεάν
περισσότερο χρόνο ομιλίας και μβ.
                                                                                                                                              παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                                             37

                                                                                           ομάδα internet
                                                                                           από το 2012 έχει δημιουργηθεί η ομάδα
                                                                                           internet, μια ομάδα εξειδικευμένων
                                                                                           και πιστοποιημένων συμβούλων που
                                                                                           φροντίζει για την εύκολη, γρήγορη και
                                                                                           απλή ενημέρωση και εκπαίδευση των
                                                                                           πελατών μας, σε ότι αφορά τη χρήση
     safeβeep
                                                                                           του internet, καθώς και του smartphone
     πρόκειται για μια εφαρμογή για κινητά,                                                ή tablet τους. μέσω αυτής της ομάδας,
     που λειτουργεί σαν ένας προσωπικός                                                    διασφαλίζουμε την αποτελεσματική
     συναγερμός που προσβλέπει στη φυσική                                                  εκπαίδευση και εξυπηρέτηση του
     προστασία του κατόχου του κινητού αλλά                                                πελάτη από τα σημεία πώλησης
     και όλων των μελών της οικογένειας                                                    (κατάστημα, τηλεφωνικό κέντρο,
     του. αποτελεί την ιδανική λύση για                                                    ιστοσελίδα), από την πρώτη κιόλας
     όσους επιθυμούν να προστατεύουν τα                                                    επαφή του με το προϊόν, με σκοπό να
     αγαπημένα τους πρόσωπα και να έχουν       vodafone internet 4 sharing                 διευκολύνουμε την καθημερινότητά του.
     άμεση ενημέρωση σε περίπτωση που          από το 2013 διαθέτουμε την καινοτόμο        επίσης, με γνώμονα πάντοτε τις ανάγκες
     αυτά βρεθούν σε πραγματικό κίνδυνο.       υπηρεσία internet 4 sharing που δίνει τη    του πελάτη, αλλά και ακολουθώντας
     είναι μια εφαρμογή που εγκαθίσταται σε    δυνατότητα στους συνδρομητές μας να         τις τάσεις της αγοράς, προσπαθούμε
     android ή ios κινητά. το λογισμικό του    μοιράζονται τα mb του προγράμματός          να διασφαλίζουμε τις καλύτερες τιμές,
     λειτουργεί «αθόρυβα» στο περιβάλλον       τους και στις άλλες συσκευές τους           αλλά και ειδικές προσφορές στα κινητά
     του κινητού και χρησιμοποιεί ασφάλειες    (tablet ή laptop) για να μπορούν να         τηλέφωνα και στις υπηρεσίες που
     προστασίας που ενεργοποιούνται            σερφάρουν όπου και αν βρίσκονται, από       διαθέτουμε στα καταστήματά μας και
     αυτόματα στην περίπτωση που               όλες τις συσκευές τους. το μοίρασμα         σε οποιοδήποτε άλλο σημείο πώλησης.
     οποιοδήποτε μέλος της οικογένειας         των mb μπορεί να γίνει μέχρι και σε 4       εκεί η ομάδα internet vodafone βοηθάει
     υπερβεί το όριο ταχύτητας, πέσει,         επιπλέον συσκευές, ενώ υπάρχει και η        τους πελάτες να εξοικειωθούν με το
     παραβιάσει μια περίμετρο ασφαλείας ή      δυνατότητα αγοράς επιπλέον mb για να        internet αλλά και τις δυνατότητες των
     τρακάρει. τότε άμεσα τα υπόλοιπα μέλη     απολαμβάνουν οι συνδρομητές ακόμα           smartphones και των tablets, αλλά
     ειδοποιούνται με sms ή με email.          πιο ελεύθερα γρήγορο internet στο           και οποιουδήποτε νέου τεχνολογικού
     vodafone backup+                          smartphone, το laptop και το tablet τους,   προϊόντος, προσφέροντας μία μοναδική
                                               όπου και αν βρίσκονται.                     εμπειρία εξυπηρέτησης.
     με τη νέα εφαρμογή vodafone backup+
     οι συνδρομητές vodafone έχουν τη
     δυνατότητα να αποθηκεύουν τα
     αρχεία τους, όπως φωτογραφίες, video,
     μουσική, καθώς και να συγχρονίζουν
     τις επαφές τους στο dropbox.
     έτσι τα πιο πολύτιμα αρχεία που
     αποθηκεύουν στο κινητό τους είναι
     πάντα ασφαλή και προσβάσιμα από
     οποιοδήποτε υπολογιστή, smartphone
     ή tablet προσφέροντας πάντα τη
     δυνατότητα sharing μεταξύ των μελών
     της οικογένειας μέσω του dropbox.
     επιπλέον, το vodafone βackup+                                                         πρόγραμμα επιβράβευσης
     καθιστά ευκολότερη την αλλαγή                                                         πελατών
     smartphone, ακόμη και αν η νέα συσκευή
                                                                                           to πρόγραμμα επιβράβευσης των
     χρησιμοποιεί διαφορετικό λειτουργικό
                                                                                           πελατών vodafone thank you είναι ο
     σύστημα. το μόνο που πρέπει να κάνουν
                                                                                           ξεχωριστός τρόπος της vodafone να
     οι συνδρομητές είναι να εγκαταστήσουν
                                                                                           ευχαριστήσει όλους τους συνδρομητές
     την εφαρμογή vodafone backup+
                                                                                           της για την εμπιστοσύνη που της
     στη νέα τους συσκευή και να κάνουν
                                                                                           δείχνουν. μέσω προσεκτικά επιλεγμένων
     λήψη του περιεχόμενου στο νέο τους
                                                                                           συνεργασιών το πρόγραμμα vodafone
     κινητό. η εφαρμογή vodafone backup+
                                                                                           thank you δίνει τη δυνατότητα σε όλους
     λειτουργεί σε συσκευές που διαθέτουν το
                                                                                           τους συνδρομητές της να απολαύσουν
     λειτουργικό σύστημα android και ios και
                                                                                           σε προνομιακές τιμές προϊόντα και
     η χρήση δεδομένων για την αποθήκευση
                                                                                           υπηρεσίες όπως ταξίδια, εισιτήρια για
     των αρχείων στο vodafone backup+
                                                                                           θεατρικές παραστάσεις, αγορές σε
     παρέχεται δωρεάν.
                                                                                           μεγάλα καταστήματα κ.λπ.




38                                                                                                       aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                               απολογισμός
vodafone home
η vodafone, έχοντας ως στόχο να
προσφέρει στους καταναλωτές
ολοκληρωμένες λύσεις επικοινωνίας
και ψυχαγωγίας που συνδυάζουν κινητό,                                               νεανικό κοινό
σταθερό, internet και τηλεόραση, είχε     vodafone home triple play                 αναγνωρίζοντας την ανάγκη του




                                                                                                                              λειτουργία
                                                                                                                              yπεύθυνη
αναπτύξει στρατηγική συνεργασία με                                                  νεανικού κοινού για περισσότερη
                                          η vodafone θέλοντας να ανταποκριθεί
την hellas online από το 2009. το 2014,                                             επικοινωνία, προσφέρουμε πακέτα με
                                          στην ανάγκη των συνδρομητών της
η vodafone προχώρησε στην εξαγορά                                                   λεπτά ομιλίας προς όλα τα δίκτυα για
                                          όχι μόνο για επικοινωνία, αλλά και για
της hellas online με στόχο την ενίσχυση                                             να μπορούν όλοι οι συνδρομητές cu
                                          ψυχαγωγία στο σπίτι, παρουσίασε τη
της στρατηγικής αυτής.                                                              να μιλούν ελεύθερα, καθώς και μβ με
                                          νέα υπηρεσία vodafone home triple
τον οκτώβριο του 2015, η vodafone         play. οι συνδρομητές απολαμβάνουν         κάθε ανανέωση αξίας €10 και άνω, για
ελλάδος παρουσίασε τη νέα κατηγορία                                                 να καλύψουμε την ανάγκη των νέων




                                                                                                                              ενδυνάμωση
                                                                                                                              της γυναίκας
                                          μια πλούσια εμπειρία επικοινωνίας και
προγραμμάτων vodafone home,               ψυχαγωγίας που συνδυάζει σταθερό,         για internet στο κινητό. επειδή όμως οι
προσφέροντας λύσεις σταθερής και          internet και το vodafone tv. με το        ανάγκες των νέων δεν περιορίζονται
internet σε ανταγωνιστικές τιμές για      vodafone tv οι συνδρομητές έχουν          μόνο στην επικοινωνία, το cu έχει
όλους τους καταναλωτές και σε ειδικές     πρόσβαση σε περισσότερα από 50            δημιουργήσει το δικό του πρόγραμμα
προνομιακές τιμές για τους συνδρομητές    δημοφιλή κανάλια σε όλες τις νέες         ανταμοιβής cu around, που προσφέρει
vodafone κινητής.                         κυκλοφορίες και σε χιλιάδες ταινίες του   στο νεανικό κοινό μοναδικές προσφορές
                                          παγκόσμιου box office. επιπλέον έχουν     και εμπειρίες μέσω μια μεγάλης γκάμας




                                                                                                                              στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
με γνώμονα την αξεπέραστη εμπειρία                                                  συνεργατών. όλες οι παραπάνω
του πελάτη, η vodafone προχώρησε στη      πρόσβαση σε όλους τους διαθέσιμους
                                                                                    υπηρεσίες προσφέρονται πλέον μέσα




                                                                                                                                    των δεξιοτήτων των νέων
δημιουργία δυο νέων πρωτοποριακών         κύκλους και επεισόδια αγαπημένων
                                          τηλεοπτικών σειρών, καθώς επίσης          από το cu app, την ειδικά διαμορφωμένη
υπηρεσιών που προσφέρονται                                                          εφαρμογή για τις ανάγκες των νέων
αποκλειστικά και δωρεάν σε όλους          και στη μεγαλύτερη ποικιλία
                                          μεταγλωττισμένων παιδικών, όποτε          που διατίθεται αποκλειστικά στους cu
τους συνδρομητές που συνδυάζουν                                                     συνδρομητές.
πρόγραμμα vodafone κινητής με             εκείνοι το επιθυμούν.
vodafone home.                            οικογενειακά προγράμματα                  υποστηρίζουμε επίσης τους νέους και
                                                                                    κατά τη διάρκεια των φοιτητικών τους
με τη νέα σειρά προγραμμάτων              τον μάρτιο του 2016, η vodafone           χρόνων, δίνοντας τους τη δυνατότητα
vodafone home οι συνδρομητές μπορούν      παρουσίασε τα νέα οικογενειακά            να παραλάβουν τη φοιτητική τους
να απολαύσουν μια μοναδική εμπειρία       προγράμματα vodafone red+, με στόχο       ταυτότητα δωρεάν από τα καταστήματα
σταθερής και internet για το σπίτι        να ανταποκριθεί στην αυξανόμενη           vodafone. επίσης, τους προσφέρουμε
ενώ παράλληλα επωφελούνται                ανάγκη της οικογένειας για mobile         δωρεάν επικοινωνία προς συνδρομητές
προνομιακών τιμών, μειώνοντας τα          internet, εξασφαλίζοντας παράλληλα




                                                                                                                              περιβαλλοντική
                                                                                                                              αποδοτικότητα
                                                                                    cu, πακέτα με πολλά λεπτά ομιλίας προς
συνολικά έξοδα επικοινωνίας τους.         ξέγνοιαστη επικοινωνία για όλα τα         όλα τα δίκτυα, εκπτώσεις σε συσκευές
                                          μέλη. με τα vodafone red+ όλοι στην       και αξεσουάρ, και ειδικές προσφορές για
                                          οικογένεια απολαμβάνουν ακόμα             internet στο laptop ή το tablet.
                                          περισσότερο internet, καθώς μοιράζονται
                                          έως 4gb με βάση τις ανάγκες τους,         vodafone international
                                          ενώ μπορούν να έχουν τον έλεγχο της       προσφέρουμε το vodafone international,
                                          χρήσης κάθε μέλους ανά πάσα στιγμή        το πακέτο καρτοκινητής που έχει σαν
                                          με μια κλήση στο 13830. επιπλέον,         στόχο να καλύψει τις επικοινωνιακές       της κοινωνίας
                                          κάθε μέλος έχει στη διάθεσή του 1.500     ανάγκες των μεταναστών στην ελλάδα.          στήριξη
                                          λεπτά και 1.500 sms προς όλους για        μετανάστες όλων των εθνικοτήτων
                                          να επικοινωνεί ξέγνοιαστα από το          έχουν προνομιακές χρεώσεις σε
                                          κινητό. επιπλέον, για τις οικογένειες     ομιλία και γραπτά μηνύματα προς τις
                                          που επιθυμούν μια ολοκληρωμένη            χώρες προέλευσής τους, ενώ επίσης
                                          λύση κινητού-σταθερού-internet, η         επωφελούνται από δωρεάν ομιλία και
                                                                                                                                                παραρτήματα




                                          vodafone δημιούργησε τα προγράμματα       internet από το κινητό τους τηλέφωνο.
                                          vodafone one+ που προσφέρουν όλα τα       έτσι, με κάθε ανανέωση χρόνου ομιλίας,
                                          πλεονεκτήματα των vodafone red+ σε        κερδίζουν δωρεάν λεπτά προς το δίκτυό
                                          συνδυασμό με προγράμματα σταθερής &       μας ή δωρεάν mbs για internet από το
                                          internet vodafone home.                   κινητό και δωρεάν λεπτά προς το ίδιο
                                                                                    πακέτο καρτοκινητής. παράλληλα, για
                                                                                    τη διευκόλυνση των προσφύγων που
                                                                                    πέρασαν πρόσφατα από τη χώρα μας και
                                                                                    με στόχο την κάλυψη της ανάγκης τους
                                                                                    για χρήση mobile internet, προσφέραμε
                                                                                    εντελώς δωρεάν πακέτα vodafone
                                                                                    international με ενσωματωμένο όγκο
                                                                                    δεδομένων.


vodafone 2015/2016                                                                                                               39

     vodafone ready business                    vodafone business connect (vbc)
     mε τη vodafone η σύγχρονη επιχείρηση       mε το vodafone βusiness connect
     είναι ready business. η vodafone παρέχει   αποδεικνύουμε έμπρακτα την
     τεχνολογικές λύσεις και συμβουλευτικές     υποστήριξή μας στους επαγγελματίες
     υπηρεσίες που συμβάλλουν, ώστε κάθε        και τις μικρές επιχειρήσεις
     επιχείρηση και κάθε επαγγελματίας          προσφέροντας μία ολοκληρωμένη λύση
     να μπορεί να ανταποκρίνεται με             σταθερής τηλεφωνίας και internet, σε
     επιτυχία στις συνεχώς αυξανόμενες          προνομιακή τιμή. όλοι οι ελεύθεροι
     προκλήσεις της αγοράς. οι επιχειρήσεις,    επαγγελματίες και οι μικρομεσαίες
     ανεξαρτήτως μεγέθους, μπορούν να           επιχειρήσεις απολαμβάνουν πραγματική       vodafone mobile pos
     επιλέξουν τον κατάλληλο για αυτούς         οικονομία αφού, συνδυάζοντας το
                                                                                           η vodafone ανταποκρίνεται στις συνεχώς
     συνδυασμό τηλεπικοινωνιακών                vodafone business connect με τα
                                                                                           αυξανόμενες προκλήσεις της ελληνικής
     υπηρεσιών και επιχειρησιακών λύσεων,       επαγγελματικά προγράμματα vodafone
                                                                                           αγοράς και πρωτοπορεί παρέχοντας
     ώστε να βρίσκονται συνεχώς σε επαφή        my business, έχουν απεριόριστες
                                                                                           την υπηρεσία vodafone mobile pos.
     με τους συνεργάτες και πελάτες τους.       ενδοεταιρικές κλήσεις μεταξύ εταιρικών
                                                                                           η υπηρεσία vodafone mobile pos,
     vodafone my business                       σταθερών και κινητών, καθώς και 20%
                                                                                           προσφέρει οικονομικά τη δυνατότητα
                                                έκπτωση στο πάγιο του vbc για πάντα.
     στη vodafone βρισκόμαστε δίπλα                                                        σε επαγγελματίες και επιχειρήσεις
     στον έλληνα επαγγελματία και τη            προσωπική εξυπηρέτηση για                  να δεχτούν εύκολα και με ασφάλεια
     μικρομεσαία επιχείρηση παρέχοντας          επαγγελματίες                              πληρωμές με όλες τις χρεωστικές,
     από το 2012 τα επαγγελματικά               με την υπηρεσία προσωπικής                 πιστωτικές ή προπληρωμένες κάρτες,
     προγράμματα vodafone my business, που      εξυπηρέτησης για επαγγελματίες             ακόμα και όταν είναι εν κινήσει. η
     καλύπτουν όλες τις σύγχρονες ανάγκες       της vodafone, οι επιχειρήσεις και οι       δυνατότητα αυτή είναι εξαιρετικά
     επικοινωνίας, αξιόπιστα και οικονομικά.    επαγγελματίες έχουν τον δικό τους          σημαντική για τις επιχειρήσεις και τους
     τα επαγγελματικά προγράμματα               άνθρωπο που γνωρίζει τις ανάγκες τους      επαγγελματίες, καθώς τους διευκολύνει
     vodafone my business αποτελούν μία         και μπορεί να τους προσφέρει άμεσες        ώστε να προσφέρουν ακόμα καλύτερη
     ολοκληρωμένη λύση επικοινωνίας,            λύσεις. ο εξειδικευμένος αυτός σύμβουλος   εξυπηρέτηση προς τους πελάτες τους.
     αφού παρέχουν στον επαγγελματία            εξυπηρέτησης απαντά σε κάθε απορία ή
     τη δυνατότητα, με ένα μόνο πάγιο           αίτημα του επαγγελματία και επιπλέον
     και χωρίς την ενεργοποίηση κάποιου         τον ενημερώνει για νέες λύσεις που
     επιπρόσθετου πακέτου, να επικοινωνεί       θα ενισχύσουν την παραγωγικότητα
     προς όλα τα δίκτυα.                        της επιχείρησής του. φέτος, η ομάδα
                                                προσωπικής εξυπηρέτησης για
                                                επαγγελματίες βραβεύτηκε για 4η χρονιά
                                                ως το καλύτερο κέντρο εξυπηρέτησης
                                                εταιρικών πελατών.




40                                                                                                       aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                          απολογισμός
                     διαχείριση αιτημάτων




                                                                                                         λειτουργία
                                                                                                         yπεύθυνη
                     η εταιρεία έχει δημιουργήσει ποικίλα       παρέχουμε επίσης στους συνδρομητές
                     κανάλια επικοινωνίας για τους πελάτες      μας –δωρεάν- τη δυνατότητα, με κλήση
                     της και άλλους ενδιαφερόμενους. τα         στο τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της
                     κανάλια αυτά, τα οποία εμφανίζονται        vodafone, να ενεργοποιήσουν φραγή
                     στους λογαριασμούς των συνδρομητών         σε όλες τις υπηρεσίες πολυμεσικής
                     της, στην ιστοσελίδα vodafone.gr και στα   πληροφόρησης ή σε συγκεκριμένες
                     καταστήματά της, είναι τα εξής:            αριθμοδοτικές σειρές (που αφορούν στις




                                                                                                         ενδυνάμωση
                                                                                                         της γυναίκας
                                                                υπηρεσίες φωνής ή τη λήψη όλων των
                                                                σύντομων μηνυμάτων).
                       τηλεφωνικό κέντρο εξυπηρέτησης
                       πελατών (13830 & 1399)                   η εταιρεία δέχεται καταγγελίες μέσω
                                                                ανεξάρτητων αρχών και ενώσεων
                       email
                                                                καταναλωτών. τα έγγραφα παράπονα που
                       καταστήματα vodafone                     αφορούσαν στη vodafone, διατυπώθηκαν
                                                                εγγράφως και μεταβιβάστηκαν στην




                                                                                                         στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                εταιρεία το 2015-2016, παρουσίασαν
                     επιπλέον, στη vodafone, έχοντας ως




                                                                                                               των δεξιοτήτων των νέων
                                                                μείωση της τάξεως του 22% σε σχέση με
                     πρωταρχικό μέλημα τη βέλτιστη
                                                                το 2014-2015, και είναι τα ακόλουθα:
                     εξυπηρέτηση και προστασία των
                     συνδρομητών μας, έχουμε θέσει               εεττ: 597
                     αυστηρούς όρους και προϋποθέσεις            ινκα: 6
                     συνεργασίας με τις εταιρείες παροχής
                                                                 εκποιζω: 8
                     «υπηρεσιών πολυμεσικής
                     πληροφόρησης». πιο συγκεκριμένα,            συνήγορος του καταναλωτή: 275
                     είμαστε η πρώτη εταιρεία που έχει θέσει     γενική γραμματεία καταναλωτή
                     στις συνεργαζόμενες εταιρείες ανώτατο       (υπουργείου ανάπτυξης): 80
                     όριο μηνιαίας χρέωσης ανά συνδρομητή.
                                                                τα 3 βασικά θέματα των καταγγελιών
                     επιπλέον, έχουμε ορίσει πολύ               ήταν:




                                                                                                         περιβαλλοντική
                     αυστηρές ποινικές ρήτρες σε βάρος




                                                                                                         αποδοτικότητα
                     των συνεργαζόμενων εταιρειών,               τιμολογιακές αλλαγές
                     σε περίπτωση παραπόνων των                  αμφισβήτηση χρεώσεων
                     συνδρομητών μας. ωστόσο, σε περίπτωση
                                                                 φορητότητα
                     που οι συνδρομητές επιθυμούν να
                     επικοινωνήσουν με την εκάστοτε
                     τρίτη εταιρεία για να ακυρώσουν για
                     παράδειγμα τη συνδρομή τους σε κάποια
                     υπηρεσία, κι εφόσον γνωρίζουν τον                                                   της κοινωνίας
                                                                                                            στήριξη
                     αριθμό/κωδικό μέσω του οποίου τους
                     παρέχεται η υπηρεσία, επικοινωνούν με
                     το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της
                     vodafone για να τους δώσει το τηλέφωνο
                     επικοινωνίας της εκάστοτε τρίτης
                     εταιρείας.
                                                                                                                           παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                          41

                        απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
                        στη vodafone φροντίζουμε για την           στο πλαίσιο αυτό, έχουμε υλοποιήσει          καθορίζουμε τις προδιαγραφές
                        ασφάλεια των υπηρεσιών και προϊόντων       -μεταξύ άλλων- τις ακόλουθες ενέργειες:      ασφαλείας κατά την υλοποίηση νέων
                        που παρέχουμε στους πελάτες μας,            διαθέτουμε και εφαρμόζουμε γενικές          συστημάτων και υπηρεσιών.
                        εφαρμόζοντας ένα αυστηρό πλαίσιο            πολιτικές ασφάλειας που καλύπτουν           υλοποιούμε δράσεις και εκπαιδεύσεις
                        ασφάλειας και προστασίας των                περιοχές όπως ασφάλεια συστημάτων,          σε θέματα φυσικής ασφάλειας
                        προσωπικών δεδομένων. στόχος μας            ασφάλεια εταιρικών πληροφοριών και          κτιριακών υποδομών, ελέγχου φυσικής
                        είναι:                                      δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα,             πρόσβασης, καθώς και προστασίας των
                         να καλλιεργήσουμε μια κουλτούρα            ασφάλεια ανθρώπινου δυναμικού.              καταστημάτων.
                         όπου οι εργαζόμενοι της vodafone           διαθέτουμε συγκεκριμένη πολιτική            υλοποιούμε εκπαιδεύσεις μέσω
                         φροντίζουν για την ασφάλεια των            για την προστασία του απορρήτου             e-learnings σε θέματα ασφάλειας
                         προσωπικών δεδομένων των πελατών,          των επικοινωνιών, εγκεκριμένη από           δεδομένων και συμμόρφωσης. κατά το
                         καθώς και για την ιδιωτικότητά τους,       την αρχή διασφάλισης του απορρήτου          2015-2016, το 75% των εργαζομένων
                         λαμβάνοντας αποφάσεις με βάση τη           των επικοινωνιών (αδαε). σκοπός της         της εταιρείας ολοκλήρωσε τις σχετικές
                         νομοθεσία και τις προσδοκίες των           είναι να διασφαλίσει το απόρρητο των        εκπαιδεύσεις.
                         πελατών μας.                               επικοινωνιών και την προστασία των          ενημερώνουμε το κοινό μέσα από την
                         να λειτουργούμε με διαφάνεια και           δεδομένων επικοινωνίας, μέσα από την        ιστοσελίδα της εταιρείας για την ασφαλή
                         ειλικρίνεια απέναντι στους πελάτες         υλοποίηση μηχανισμών ασφάλειας σε           χρήση των κινητών συσκευών, καθώς
                         μας, παρέχοντάς τους τη δυνατότητα         κρίσιμα συστήματα, σύμφωνα με τη            και την προστασία τους σε περίπτωση
                         επιλογής του τρόπου με τον οποίο           νομοθεσία και το κανονιστικό πλαίσιο.       κλοπής (www.vodafone.gr/portal/protect).
                         μπορούμε να χρησιμοποιούμε τα              διενεργούμε ελέγχους ασφαλείας και
                         δεδομένα τους.                                                                         διασφαλίζουμε ότι η θυγατρική μας
                                                                    αποτιμήσεις κινδύνων σε κρίσιμα             zelitron διαθέτει πιστοποιημένο
                         να ενημερώνουμε τους πελάτες μας           συστήματα, διεργασίες και προμηθευτές,      σύστημα ασφάλειας πληροφοριών.
                         πώς να χρησιμοποιούν τα προϊόντα και       προκειμένου να διαπιστωθεί η
                         τις υπηρεσίες μας με ασφάλεια.             συμμόρφωση με τις εταιρικές πολιτικές
                                                                    και διαδικασίες, καθώς και με σχετικά
                                                                    κανονιστικά πρότυπα και πρότυπα
                        πλαίσιο λειτουργίας                                                                         στόχος 2015-2016
                                                                    ασφάλειας δεδομένων. το 2015-
                                                                    2016 πραγματοποιήθηκαν συνολικά             διάθεση ενημερωτικού υλικού με
                        οι βασικές αρχές ιδιωτικότητας και
                                                                                                                κανόνες για την ασφαλή χρήση των
                        ασφάλειας δεδομένων της εταιρείας           33 έλεγχοι ασφάλειας, καθώς και
                                                                                                                συσκευών.
                        καθορίζουν το πώς δημιουργούμε,             αποτιμήσεις κινδύνου σε 41 συστήματα
                        χρησιμοποιούμε, αποθηκεύουμε και            και σε 48 διεργασίες (business processes)   αποτέλεσμα 2015-2016
                        καταστρέφουμε όλες τις πληροφορίες          της εταιρείας.                              διάθεση ενός video με 10 απλές συμβουλές
                        που διαχειριζόμαστε ως εταιρεία, ώστε να                                                για όλους όσους χρησιμοποιούν έξυπνες
                                                                    παρακολουθούμε αδιάλειπτα τις
                        μην μπορούν να χαθούν, να κλαπούν, να                                                   συσκευές, πλοηγούνται στο διαδίκτυο
                                                                    δικτυακές επιθέσεις και τους πιθανούς       και αξιοποιούν τις δυνατότητες που τους
                        παραβιαστούν ή/και να χρησιμοποιηθούν       κινδύνους μέσω του εξειδικευμένου           προσφέρει (πάνω από 70.000 προβολές σε
                        χωρίς την έγκριση του νόμιμου κατόχου       κέντρου «vodafone global security           facebook, youtube).
                        τους. απαιτείται από τους εργαζόμενους      operations center», ώστε να
                        και τους συνεργάτες μας να γνωρίζουν                                                    ποσοστό επίτευξης
                                                                    διασφαλίσουμε την προστασία των
                        πώς να προστατεύουν τα δεδομένα             δεδομένων των πελατών και τη
                        των πελατών και να αναφέρουν τυχόν          βέλτιστη λειτουργία του δικτύου μας.
                        περιστατικά παραβίασης. το 2015-2016
                                                                    έχουμε λάβει πιστοποίηση σε θέματα              στόχος 2016-2017
                        καταγράφηκαν 3 περιστατικά, ενώ μας
                        γνωστοποιήθηκαν 39 ενημερώσεις (alerts)     ασφάλειας, σύμφωνα με το πρότυπο            ενημέρωση πελατών για τους
                        που ελέγχθηκαν προληπτικά.                  iso 27001:2013, καλύπτοντας το              βασικούς κανόνες ασφάλειας
                                                                    σύνολο της λειτουργίας της εταιρείας,       δεδομένων μέσω των λογαριασμών
                        έχοντας ως άξονα τον κώδικα                 συμπεριλαμβανομένης και της αλυσίδας        τους.
                        συμπεριφοράς και μέσω της εσωτερικής        των καταστημάτων μας.
                        καμπάνιας επικοινωνίας «κάνε το σωστό!»,
                        ενημερώνουμε τους εργαζόμενους και          διατηρούμε σύστημα πρόληψης
                        τους συνεργάτες μας σε θέματα ασφάλειας     απώλειας δεδομένων (dlp - data loss
                        πληροφοριών και ιδιωτικότητας.              prevention) που λειτουργεί σε 3.000
                                                                    υπολογιστές ταυτοχρόνως και αποτρέπει
                                                                    την αποστολή -εκτός εταιρείας-
                                                                    μέσω ηλεκτρονικής αλληλογραφίας,
                                                                    μεταφοράς σε εξωτερικό εξυπηρετητή,
                                                                    αντιγραφής σε εξωτερικά μέσα
                                                                    αποθήκευσης αρχείων που περιέχουν
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                    προσωπικά ή άλλα εμπιστευτικά
                                                                    δεδομένα της εταιρείας.




42                                                                                                                            aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

έκθεση περί προστασίας




                                                                                                                                                 απολογισμός
του απορρήτου
ο όμιλος vodafone δημοσιεύει σχετική      η vodafone ελλάδος, βάσει του             τον μάρτιο του 2005, η vodafone
έκθεση στην οποία συμπεριλαμβάνει         άρθρου 7 του ν.3674 υποβάλει -σε          ενημερώθηκε για ένα περιστατικό
τις αρχές που έχει θεσπίσει περί          τετραμηνιαία βάση- στην αδαε έκθεση       ασφαλείας στο δίκτυό της. λογισμικό
προστασίας του απορρήτου, σε σχέση        όπου αναφέρονται οι διατάξεις και         ξένο προς το δίκτυο και ικανό να εκτελεί
με την πρόσβαση των δημοσίων αρχών        τα βουλεύματα για την άρση του            υποκλοπές εγκαταστάθηκε, χωρίς να το
στις επικοινωνίες και τα δεδομένα         απορρήτου, καθώς και οι αρχές που είχαν   γνωρίζει η εταιρεία, σε λογισμικό δικτύου




                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                yπεύθυνη
των συνδρομητών του, στις χώρες           υποβάλει το σχετικό αίτημα. επιπλέον,     το οποίο δημιουργήθηκε, υποστηρίχθηκε
όπου δραστηριοποιείται παγκοσμίως.        η vodafone ελλάδος, βάσει του άρθρου      και διατηρήθηκε από έναν εξωτερικό
μέσω της έκθεσης αυτής, ενημερώνει        10 του ν.3917/2011, υποβάλει, σε          προμηθευτή. το ξένο λογισμικό
αφενός ότι δεν θα επιτρέψει καμία         ετήσια βάση, στην αδαε έκθεση όπου        απομακρύνθηκε χωρίς καθυστέρηση και
μορφή πρόσβασης στα δεδομένα των          αναφέρονται τα ακόλουθα στατιστικά        ενημερώθηκαν εγκαίρως οι ελληνικές
συνδρομητών του από οποιαδήποτε           στοιχεία για το εκάστοτε προηγούμενο      αρχές. οι αρχές διεξήγαγαν έρευνες
δημόσια αρχή, εκτός και αν υποχρεούται    ημερολογιακό έτος:                        και στη συνέχεια δημοσιοποίησαν το




                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                της γυναίκας
από το νόμο, και αφετέρου ότι θα                                                    γεγονός τον φεβρουάριο του 2006.
                                          1. οι περιπτώσεις στις οποίες
επιμείνει ώστε όλες οι δημόσιες αρχές         παρασχέθηκαν πληροφορίες στις         στη συνέχεια, η αρχή διασφάλισης
να συμμορφώνονται με την κείμενη              αρμόδιες αρχές                        του απορρήτου των επικοινωνιών
νομοθεσία και την οριζόμενη από αυτή                                                (αδαε) επέβαλε πρόστιμο ύψους 76
διαδικασία.                               2.το χρονικό διάστημα μεταξύ της
                                                                                    εκατομμυρίων ευρώ στην εταιρεία, το
                                             ημερομηνίας έναρξης διατήρησης
η συγκεκριμένη πρωτοβουλία                                                          οποίο η εταιρεία κατέβαλε. κατά της
                                             των δεδομένων και της ημερομηνίας
αντανακλά τη μακρόχρονη πολιτική του                                                πράξης αυτής, η εταιρεία άσκησε αίτηση
                                             υποβολής του αιτήματος από την




                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
ομίλου vodafone, καθώς και την πολιτική                                             ακύρωσης ενώπιον του συμβουλίου
                                             αρμόδια αρχή για τη διαβίβαση των
της vodafone ελλάδας, συνεχίζοντας                                                  επικρατείας, η οποία έγινε δεκτή με




                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
                                             δεδομένων
να εκπληρώνει την υποχρέωσή της                                                     την υπ’ αριθμ. 3319/2010 απόφαση
να σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα        3. οι περιπτώσεις στις οποίες δεν        που ακύρωσε ολικά το πρόστιμο.
των συνδρομητών της σε ό,τι αφορά             κατέστη δυνατόν να ικανοποιηθούν      το καταβληθέν πρόστιμο επεστράφη
το απόρρητο και την ελευθερία                 τα αιτήματα για τη χορήγηση των       στην εταιρεία διά συμψηφισμού με
της έκφρασης. παράλληλα, θα                   δεδομένων                             εξόφληση φορολογικών υποχρεώσεων
συμμορφώνεται με τη νομική της            η δημοσιευμένη ετήσια έκθεση              της εταιρείας. η αδαε επελήφθη εκ νέου
υποχρέωση να συνδράμει τις δημόσιες       πεπραγμένων της αδαε αποτελεί το          της υπόθεσης και τον ιανουάριο του
αρχές στο πλαίσιο άσκησης της εξουσίας    επίσημο έγγραφο που περιλαμβάνει          2013 επέβαλε στη vodafone πρόστιμο
τους, βάσει της νομοθεσίας και των        τα συγκεντρωτικά στατιστικά στοιχεία      συνολικού ύψους 50,6 εκατομμυρίων
σχετικών κανονισμών.                      για την άρση του απορρήτου των            ευρώ, το οποίο η εταιρεία κατέβαλε
                                          επικοινωνιών στην ελλάδα.                 εμπροθέσμως.
η vodafone πρεσβεύει ότι είναι ευθύνη




                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                    για την ακύρωση της πράξης προστίμου




                                                                                                                                αποδοτικότητα
των κυβερνήσεων να είναι διαφανείς
σχετικά με τη φύση των εξουσιών που                                                 η εταιρεία άσκησε αίτηση ακύρωσης
έχουν οι υπηρεσίες τους και τον όγκο                                                ενώπιον του συμβουλίου επικρατείας,
των αιτημάτων προς τις εταιρείες            για περισσότερες πληροφορίες      που συζητήθηκε το μάιο 2014 και
                                          www.adae.gr/ektheseeis-
τηλεπικοινωνιών, και ενθαρρύνει τις       pepragmenon/leptomereies/
                                                                                    απορρίφθηκε με την υπ’ αρ. 4309/2015
κυβερνήσεις να δημοσιοποιούν τις          article/ekthesi-pepragmenon-toy-          απόφαση. αντίστοιχα, η εθνική επιτροπή
πληροφορίες αυτές στο κοινό.              etoys-2015-tis-adae/                      τηλεπικοινωνιών και ταχυδρομείων
                                                                                    (εεττ) επέβαλε στην εταιρεία πρόστιμο
                                                                                    ύψους 19,1 εκατομμυρίων ευρώ.               της κοινωνίας
                                                                                                                                   στήριξη
                                                                                    η εταιρεία άσκησε προσφυγή κατά της
                                                                                    πράξης αυτής ενώπιον του διοικητικού
                                                                                    εφετείου αθηνών, η οποία απερρίφθη
                                                                                    με την υπ’ αριθ. 1237/2011 απόφασή
                                                                                    του. η εταιρεία άσκησε ενώπιον του
                                                                                    συμβουλίου της επικρατείας αίτηση
                                                                                                                                                  παραρτήματα




                                                                                    αναίρεσης κατά της απόφασης αυτής,
                                                                                    η οποία συζητήθηκε την 01/11/2016
                                                                                    και αναμένεται η έκδοση απόφασης.




vodafone 2015/2016                                                                                                                 43

                        ανάπτυξη δικτύου
                        υπεύθυνη ανάπτυξη δικτύου
                        η ραγδαία ανάπτυξη της κινητής                                                                  με τη σύσταση αυτή, η ευρωπαϊκή
                        επικοινωνίας μας έχει εξοικειώσει με                                                            ένωση, όπως και ο παγκόσμιος
                        τη χρήση των κινητών τηλεφώνων,                                                                 οργανισμός υγείας, υιοθετεί τα όρια για
                        όχι όμως με την τεχνολογία που                                                                  την προστασία του κοινού, τα οποία θέτει
                        υποστηρίζει τη λειτουργία τους. σαν                                                             η διεθνής επιτροπή για την προστασία
                        αποτέλεσμα, ενώ οι περισσότεροι                                                                 από τις μη-ιοντίζουσες ακτινοβολίες
                        θέλουν να χρησιμοποιούν τα κινητά τους                                                          (icnirp).
                        τηλέφωνα παντού και πάντα, πολλοί                                                               ειδικότερα στην ελλάδα έχουν
                        προβληματίζονται για τη λειτουργία                                                              ενσωματωθεί επιπλέον παράγοντες
                        των δικτύων κινητής επικοινωνίας.                                                               ασφαλείας στα όρια ασφαλούς έκθεσης
                        στα αποτελέσματα έρευνας που                                                                    του κοινού. συγκεκριμένα, σε περίπτωση
                        διενεργήθηκε φέτος από την mrb, το                                                              εγκατάστασης σταθμού βάσης σε
                        66% των πολιτών δηλώνει ότι ανησυχεί                                                            απόσταση μέχρι 300 μέτρων από την
                        (πολύ/αρκετά) για τις επιδράσεις στην                                                           περίμετρο κτιριακών εγκαταστάσεων
                        υγεία από την κινητή τηλεφωνία (35%                                                             βρεφονηπιακών σταθμών, σχολείων,
                        για τις κεραίες και 27% για τα κινητά).                                                         γηροκομείων και νοσοκομείων, τα
                        στη vodafone αναπτύσσουμε το δίκτυο                                                             όρια της ελλάδας έχουν τεθεί στο 60%
                        των σταθμών βάσης σύμφωνα με τις                                                                αυτών της σύστασης της ευρωπαϊκής
                                                                  στη χώρα μας, τα όρια ασφαλούς
                        οδηγίες των διεθνών επιστημονικών                                                               ένωσης, ενώ σε όλες τις άλλες
                                                                  έκθεσης (βασικοί περιορισμοί και
                        οργανισμών και τηρούμε αυστηρά τα                                                               περιπτώσεις είναι στο 70%. η ελλάδα
                                                                  επίπεδα αναφοράς) του κοινού ορίζονται
                        θεσπισμένα όρια που αφορούν στην                                                                συγκαταλέγεται ανάμεσα στις χώρες της
                                                                  στις παραγράφους 9 και 10 του άρθρου
                        έκθεση του γενικού πληθυσμού στην                                                               ευρωπαϊκής ένωσης που έχουν θεσπίσει
                                                                  31 του νόμου 3431 (φεκ 13/α/03-02-
                        ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία.                                                                   αυστηρότερα όρια από τα οριζόμενα στη
                                                                  2006) με θέμα «περί ηλεκτρονικών
                                                                                                                        σχετική σύσταση του συμβουλίου της
                        πρόσθετα στις απαιτήσεις της κείμενης     επικοινωνιών και άλλες διατάξεις» όπως
                                                                                                                        ευρωπαϊκής ένωσης.
                        εθνικής νομοθεσίας, ο όμιλος vodafone     τροποποιήθηκε από το νόμο 4070/2012
                        έχει αναπτύξει συγκεκριμένη πολιτική      (φεκ 082/α/10-4-2012), καθώς και στα                  ο σχεδιασμός και η εγκατάσταση του
                        και οδηγίες εφαρμογής για την             άρθρα 2-4 της υπ’ αριθ. 53571/3839                    δικτύου κινητής επικοινωνίας της
                        ανάπτυξη δικτύου, που ορίζουν τον         (φεκ 1105/β/6-9-2000) κοινής                          εταιρείας μας υλοποιείται σε κάθε
                        τρόπο διαχείρισης και υλοποίησης των      απόφασης των υπουργών ανάπτυξης,                      περίπτωση με βάση το 60% των
                        παρακάτω θεμάτων:                         περιβάλλοντος, χωροταξίας και                         ορίων ασφαλούς έκθεσης του κοινού,
                                                                  δημοσίων έργων, υγείας και πρόνοιας,                  ανεξαρτήτως της παρουσίας κτιριακών
                         ε κπομπές ραδιοκυμάτων
                                                                  μεταφορών και επικοινωνιών, με θέμα                   εγκαταστάσεων βρεφονηπιακών
                          εριβαλλοντικές επιπτώσεις
                         π                                        «μέτρα προφύλαξης του κοινού από τη                   σταθμών, σχολείων, γηροκομείων
                         α
                          ποφυγή παρεμβολών                      λειτουργία κεραιών εγκατεστημένων                     και νοσοκομείων σε απόσταση μέχρι
                                                                  στην ξηρά». η προαναφερθείσα κυα                      300 μέτρων περιμετρικά του υπό
                          χεδιασμός και επιλογή θέσεων
                         σ
                                                                  βασίστηκε στη σύσταση του συμβουλίου                  εγκατάσταση σταθμού βάσης.
                         δικτύου
                                                                  της ευρωπαϊκής ένωσης, l 199                          για τη διασφάλιση της τήρησης των
                         ε πικοινωνία με εκπροσώπους της         (1999/519/ec), 30-7-1999, «σχετικά με                 ορίων εκπομπής ηλεκτρομαγνητικής
                         τοπικής αυτοδιοίκησης και των            τον περιορισμό της έκθεσης του κοινού                 ακτινοβολίας και της συμμόρφωσης με
                         τοπικών κοινωνιών που διαμένουν          σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία 0 hz - 300                  τη σχετική εθνική νομοθεσία, η εταιρεία
                         κοντά σε σταθμούς βάσης                  ghz» (βλ. πίνακα παρακάτω).                           καταθέτει για τους σταθμούς βάσης της
                         ε νημέρωση και υποστήριξη των                                                                 μελέτη ραδιοεκπομπών στην ελληνική
                         ιδιοκτητών χώρων, όπου εγκαθίστανται                                                           επιτροπή ατομικής ενέργειας (εεαε).
                         οι σταθμοί βάσης της εταιρείας.


                                                                                                             όρια ασφαλούς έκθεσης του κοινού στην ελλάδα
                                                                                                              ως ποσοστό (%) των ορίων ασφαλούς έκθεσης
                                                                                                                   του κοινού της ευρωπαϊκής ένωσης

                                                                  περιοχή
                                                                  		      συχνοτήτων                                    70% 			                           60%
                                                                                                              ε           η         ρ           ε         η         ρ
                                                                                                            (v/m)       (a/m)     (w/m2)      (v/m)     (a/m)     (w/m2)
                                                                  800 mhz                                    32,5      0,0876       2,8        30,1     0,0811      2,4
                                                                  900 mhz                                    34,5      0,0929       3,1        31,9     0,0860      2,7
                                                                  1800 mhz                                   48,8      0,1313       6,3        45,2     0,1216      5,4
     αναπτυξησ (sdgs)




                                                                  2-300 ghz                                  51        0,1339       7          47,2     0,1239      6
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                  επίπεδα αναφοράς της ελληνικής νομοθεσίας σε διαφορετικές περιοχές συχνοτήτων όπως προκύπτουν
                                                                  με το συντελεστή μείωσης 70% και 60% για τα μεγέθη της έντασης του ηλεκτρικού πεδίου (ε), της έντασης
                                                                  του μαγνητικού πεδίου (η) και της ισοδύναμης πυκνότητας ισχύος επίπεδου κύματος (ρ). τα δίκτυα κινητής
                                                                  επικοινωνίας λειτουργούν στις συχνότητες των 800, 900, 1800, 2100 και 2600 mhz.


44                                                                                                                                         aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                           απολογισμός
εξαιρούνται από την παραπάνω                                                                    μέτρηση έκθεσης σε πεδία
απαίτηση, βάσει νομοθεσίας, οι σταθμοί                                                          ραδιοσυχνοτήτων που
πολύ χαμηλής ισχύος (συνολική ενεργός                                                           προκύπτουν από τερματικές
ακτινοβολούμενη ισχύς μικρότερη                                                                 συσκευές δίπλα στο σώμα
των 164 weirp). επίσης, η εταιρεία
                                                                                                η vodafone απαιτεί από τους
προβαίνει κάθε έτος σε τακτικούς
                                                                                                κατασκευαστές των τερματικών




                                                                                                                                          λειτουργία
                                                                                                                                          yπεύθυνη
ελέγχους (μετρήσεις επιπέδων
                                                                                                συσκευών που πωλούνται στα
ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας και           εφαρμογή της πολιτικής
                                                                                                καταστήματά της, να πραγματοποιούν
θορύβου) δείγματος σταθμών βάσης             ηλεκτρομαγνητικά πεδία
                                                                                                μετρήσεις του ρυθμού ειδικής
του δικτύου, από το διαπιστευμένο            ραδιοσυχνοτήτων -
                                                                                                απορρόφησης (sar) για χρήση δίπλα
κατά iso 17025 εργαστήριο μετρήσεων          διαχείριση κινδύνων
                                                                                                στο αυτί, σύμφωνα με το ευρωπαϊκό
ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας               στη vodafone εφαρμόζουμε πολιτική                  πρότυπο εν50360 και iec 62209-1.
ραδιοσυχνότητων και θορύβου στο              για τα ηλεκτρομαγνητικά πεδία                      επιπλέον, στη vodafone καινοτομούμε




                                                                                                                                          ενδυνάμωση
                                                                                                                                          της γυναίκας
περιβάλλον της victus networks               ραδιοσυχνοτήτων, για την ορθή                      απαιτώντας από τους κατασκευαστές
α.ε., καθώς και σε συνεργασία με             διαχείριση ενδεχόμενων κινδύνων                    την πραγματοποίηση μετρήσεων του
ακαδημαϊκούς φορείς (πανεπιστήμια            για την υγεία και την ασφάλεια των                 sar σύμφωνα με το πιο πρόσφατο
όπως π.χ. το εθνικό μετσόβιο                 εργαζομένων και του γενικού πληθυσμού              ευρωπαϊκό πρότυπο εν50566/2013
πολυτεχνείο) και την εεαε. το 2015-          από την έκθεσή τους σε πεδία                       και το διεθνές πρωτόκολλο iec 62209-
2016 πραγματοποιήθηκαν συνολικά 10           ραδιοσυχνοτήτων. η πολιτική καλύπτει               2/2010, που αφορούν σε χρήση των
μετρήσεις.                                   όλες τις φάσεις του κύκλου ζωής ενός               τερματικών συσκευών κοντά στο




                                                                                                                                          στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
ενδεικτικά αναφέρονται αποτελέσματα          σταθμού βάσης και των τερματικών                   σώμα. οι μετρήσεις, που οφείλουν να
μετρήσεων (σε μονάδες πυκνότητας             συσκευών, από το σχεδιασμό και την                 πραγματοποιούνται σε εγκεκριμένα




                                                                                                                                                των δεξιοτήτων των νέων
ισχύος w/m2) που έχουν πραγματοποιηθεί       προμήθεια μέχρι τη λειτουργία και τη               εργαστήρια, ελέγχουν ότι ο sar είναι
στις 13 περιφέρειες της ελληνικής            συντήρησή τους, διασφαλίζοντας την                 σύμφωνος με τα εθνικά και διεθνή
επικράτειας. οι συγκεκριμένες μετρήσεις      ασφάλεια των εργαζομένων και του                   πρότυπα.
έχουν διενεργηθεί είτε με ευθύνη             γενικού πληθυσμού.
του διαπιστευμένου, κατά iso 17025,
εργαστηρίου, είτε από ανεξάρτητες                  στόχος 2015-2016
                                                                                                οπτική όχληση
αρχές όπως η εεαε και πανεπιστημιακά                                                            το 1998 ξεκινήσαμε το σχεδιασμό
                                              ενημερωτική ημερίδα με θέματα
ιδρύματα, ύστερα από αίτημα ιδιωτών           σχετικά με την ασφάλεια κατά την                  καλαίσθητων κεραιών μικρών
ή στο πλαίσιο των υποχρεώσεών τους            εργασία σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία                 διαστάσεων, που δεν διαταράσσουν
έναντι της ελληνικής νομοθεσίας.              ραδιοσυχνοτήτων, σε συνεργάτες                    την αισθητική αρμονία του αστικού,
επιπλέον, τα κινητά τηλέφωνα που              της εταιρείας που σχετίζονται με την              ημιαστικού ή/και ευαίσθητου
                                              ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου               περιβάλλοντα χώρου, και συμβάλλουν
πωλούνται από τα καταστήματα vodafone




                                                                                                                                          περιβαλλοντική
                                                                                                                                          αποδοτικότητα
                                              της vodafone.                                     στην μείωση της οπτικής όχλησης από
συμμορφώνονται με τις οδηγίες της
διεθνούς επιτροπής προστασίας από μη          αποτέλεσμα 2015-2016                              τους σταθμούς βάσης. συγκεκριμένα:
ιονίζουσες ακτινοβολίες (icnirp) για τον      διεξαγωγή ημερίδας υγείας και ασφάλειας            αναπτύσσουμε εναλλακτικούς τρόπους
περιορισμό της έκθεσης των ανθρώπων           στην victus networks στις 5.11.2015.               ενσωμάτωσης των σταθμών βάσης
σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία. παράλληλα,         ποσοστό επίτευξης                                  στο υφιστάμενο δομημένο περιβάλλον,
υλοποιούμε ένα πολυδιάστατο                                                                      ώστε να ενταχθούν αισθητικά στον
πρόγραμμα ενημέρωσης των πολιτών ή                                                               εκάστοτε χώρο,
άλλων ενδιαφερομένων μερών σχετικά                                                                                                        της κοινωνίας
με θέματα που προκύπτουν από τη                    στόχος 2016-2017
                                                                                                 δημιουργούμε ειδικές εγκαταστάσεις,         στήριξη
                                                                                                 σε ήδη υπάρχοντα κτήρια, και
λειτουργία της κινητής τηλεφωνίας.            επικαιροποίηση εκπαίδευσης                         πραγματοποιούμε κοινές τοποθετήσεις
                                              εργαζομένων της victus networks
   αποτελέσματα                                                                                  σταθμών με άλλες εταιρείες κινητής
                                              σχετικά με την ασφάλεια κατά την
   μετρήσεων                                  εργασία σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία
                                                                                                 επικοινωνίας (23 ειδικές κατασκευές
περιφέρεια     μέση αντιπροσωπευτική τιμή     ραδιοσυχνοτήτων ενόψει της νέας                    και 10 κοινές τοποθετήσεις το 2015-
                                                                                                 2016),
                                                                                                                                                            παραρτήματα




                  πυκνότητας ισχύος [w/m2]    νομοθεσίας για την επαγγελματική
                                              έκθεση σε μη ιοντίζουσες                           τοποθετούμε ειδικές κατασκευές που
aττικής                             0,0397    ακτινοβολίες.
aνατ. mακεδονίας & θράκης           0,0066
                                                                                                 εναρμονίζονται με τον περιβάλλοντα
δυτικής ελλάδας                     0,0039                                                       χώρο, όπως σταθμούς σε μορφή
θεσσαλίας                           0,0235     ειδικές κατασκευές -                              φοίνικα, κυπαρισσιού ή ακόμα και με το
                                               κοινές τοποθετήσεις (αριθμός)                     μεγαλύτερο μέρος των εγκαταστάσεών
κεντρικής μακεδονίας                0,0104
κρήτης                              0,0131                                                       τους υπόγεια, σε σταθμούς βάσης
nοτίου αιγαίου                      0,0137    18
                                                                 23               23             που βρίσκονται σε περιοχές ειδικού
πελοπονήσσου                        0,0246           11                 8                  10    ενδιαφέροντος, όπως αρχαιολογικοί
ιονίων νήσων                        0,0616                                                       χώροι και εθνικοί δρυμοί.
δυτικής μακεδονίας                  0,0467    2013-2014         2014-2015        2015-2016
βορείου αιγαίου                     0,0243
στερεάς ελλάδας                     0,0009     ειδικές κατασκευές
ηπείρου                             0,0267     κοινές τοποθετήσεις
                                               (με άλλες εταιρείες κινητής επικοινωνίας)

vodafone 2015/2016                                                                                                                           45

     συμμόρφωση στις
     περιβαλλοντικές διατάξεις
     στη vodafone εκπονούμε τις               οι υφιστάμενες κατασκευές κεραιών που
     απαραίτητες και καθορισμένες από τη      βρίσκονται στη διαδικασία αδειοδότησης
     σχετική νομοθεσία περιβαλλοντικές        συνεχίζουν να λειτουργούν νόμιμα (υπό
     μελέτες για να διασφαλίσουμε την         προϋποθέσεις), έχοντας προθεσμία
     αποφυγή πιθανών περιβαλλοντικών          24 μηνών για την ολοκλήρωση της
     επιπτώσεων κατά την κατασκευή και        αδειοδότησής τους, προθεσμία που
     λειτουργία των σταθμών βάσης. ανάλογα    παρατάθηκε για τουλάχιστον άλλους
     με την κατηγορία στην οποία υπάγεται     24 μήνες (ν. 4249/2014), λόγω του
     ο σταθμός βάσης, εκπονούμε μελέτες       μεγάλου αριθμού εκκρεμών αιτήσεων
     περιβαλλοντικών επιπτώσεων (μπε)         στις εμπλεκόμενες υπηρεσίες. ένας
     ή συντάσσουμε και υποβάλλουμε            από τους σημαντικότερους στόχους
     δηλώσεις υπαγωγής σε πρότυπες            του νέου νομοθετικού καθεστώτος
     περιβαλλοντικές δεσμεύσεις (ππδ).        είναι η συντόμευση της διαδικασίας
     παρόλα αυτά, σε 10 περιπτώσεις           αδειοδότησης. στο πλαίσιο αυτό,
     επιβλήθηκε πρόστιμο στην εταιρεία, της   βρίσκεται σε εξέλιξη η μεταφορά των        ενημέρωση και υποστήριξη
     τάξης των 24.800 ευρώ, λόγω ελλιπούς     εκκρεμών εγκρίσεων περιβαλλοντικών         ιδιοκτητών χώρων
     συμμόρφωσης με τους όρους των            όρων (επο) σε καθεστώς υποβολής            εγκατάστασης σταθμών βάσης
     κατατεθειμένων ή/και εγκεκριμένων        δηλώσεων υπαγωγής σε ππδ (σε
                                                                                         οι ιδιοκτήτες των χώρων όπου
     μελετών. τροχοπέδη για την ανάπτυξη      ποσοστό περίπου της τάξης του
                                                                                         εγκαθίστανται οι σταθμοί βάσης της
     της κινητής τηλεφωνίας και την           90%), το οποίο προβλέπεται από το
                                                                                         εταιρείας είναι σημαντικός παράγοντας
     απρόσκοπτη επικοινωνία των χρηστών       νέο νομοθετικό καθεστώς, ενώ το
                                                                                         για την ανάπτυξη και διατήρηση
     αποτελούσε μέχρι τον ιούνιο του          υπόλοιπο ποσοστό αφορά σε εκκρεμείς
                                                                                         του δικτύου μας. για αυτό, το 2008
     2012 ο πολύπλοκος, γραφειοκρατικός       διαδικασίες έγκρισης κατατεθειμένων
                                                                                         δημιουργήσαμε τηλεφωνικό κέντρο
     και χρονοβόρος χαρακτήρας της            μελετών κατηγορίας α2 στις
                                                                                         που εξυπηρετεί τους ιδιοκτήτες, και το
     διαδικασίας για την αδειοδότηση          αποκεντρωμένες περιφέρειες.
                                                                                         οποίο δέχεται καθημερινά μεγάλο όγκο
     και την εγκατάσταση των σταθμών
                                                                                         ερωτημάτων και αιτημάτων, τα οποία
     βάσης. είναι χαρακτηριστικό ότι με
                                              ενημέρωση του κοινού                       είτε επιδέχονται άμεση επίλυση, είτε
     την έκδοση αδειών ασχολούνταν έως
                                                                                         δρομολογούνται στα αρμόδια τμήματα.
     και 15 διαφορετικές υπηρεσίες, ενώ ο     το 2015-2016 διαθέσαμε
     συνολικός χρόνος για την ολοκλήρωση      περισσότερα από 800 έντυπα μέσα            το 2015-2016, το τηλεφωνικό κέντρο και
     της έκδοσης των απαιτούμενων αδειών      από τα καταστήματα vodafone, με            συνολικά το τμήμα διατήρησης δικτύου
     για έναν σταθμό βάσης μπορεί να έφτανε   ταχυδρομική αποστολή ή/και σε              της εταιρείας δέχθηκε περισσότερες από
     και τα 3 χρόνια. το νέο νομοθετικό       ενημερωτικές συναντήσεις με τις            13.770 κλήσεις, συμπεριλαμβανομένου
     καθεστώς που διαμορφώθηκε τον ιούνιο     αρχές της χώρας, σε φορείς, στα μέσα       και του αριθμού κλήσεων που
     του 2012 συντομεύει τη διαδικασία        μαζικής ενημέρωσης, καθώς και σε           πραγματοποιείται από τους ιδιοκτήτες
     υλοποίησης κατασκευών κεραιών            εργαζόμενους της εταιρείας μας στο         σταθμών βάσης απευθείας προς
     κινητής τηλεφωνίας.                      πλαίσιο εκπαιδεύσεων. το έντυπο αυτό,      εργαζομένους της εταιρείας.
     η νέα διαδικασία ορίζει ως κομβικό       εξηγεί σε κατανοητή γλώσσα θέματα          η πλειοψηφία των θεμάτων που
     σημείο εξυπηρέτησης την εεττ, η οποία    όπως, για παράδειγμα, πώς λειτουργούν      προκύπτουν επιλύονται, ενώ οι μέσοι
     επιτρέπει την κατασκευή νέας κεραίας     τα κινητά τηλέφωνα, γιατί χρειαζόμαστε     χρόνοι επίλυσης των θεμάτων είναι:
     (ή την τροποποίηση υφιστάμενης) εντός    κεραίες, το παγκόσμιο και εθνικό πλαίσιο
                                                                                         1. σχέσεις ιδιοκτητών με την τοπική
     τεσσάρων μηνών από τη λήψη της           λειτουργίας της κινητής τηλεφωνίας και
                                                                                             κοινωνία: άμεσα
     σύμφωνης γνώμης της εεαε και της υπα     τις θέσεις του παγκόσμιου οργανισμού
     (εφόσον καμία άλλη αρμόδια υπηρεσία      υγείας και άλλων διεθνών έγκριτων          2. τεχνικά και διαδικαστικά θέματα:
     δεν έχει αποφανθεί αρνητικά).            φορέων για θέματα κινητής τηλεφωνίας,          5 μέρες
                                              τεχνολογίας και υγείας.                    3. κατασκευαστικά θέματα: 15 μέρες
                                               τ ο 2015-2016 συνεχίσαμε να              το τηλεφωνικό κέντρο συμβάλλει στη
                                               παρέχουμε πληροφορίες για θέματα          διατήρηση ενός κλίματος αξιοπιστίας και
                                               κεραιών, κινητών τηλεφώνων,               καλής συνεργασίας με τους ιδιοκτήτες
                                               τεχνολογίας και υγείας, μέσα από την      και συνεργάτες μας, και στην έγκαιρη
                                               ιστοσελίδα vodafone.gr στην ενότητα       και αποτελεσματική διαχείριση των
                                               με τίτλο «κεραίες, κινητά τηλέφωνα,       θεμάτων που ανακύπτουν, με απώτερο
                                               τεχνολογία και υγεία», όπως και μέσα      στόχο την απρόσκοπτη παροχή των
                                               από το εσωτερικό διαδίκτυο (hub).         προϊόντων και υπηρεσιών της εταιρείας.
                                                                                         στόχος μας είναι η συνεχής βελτίωση της
                                                                                         εξυπηρέτησης των ιδιοκτητών σταθμών
                                                                                         βάσης, μέσα από την περαιτέρω
                                                                                         ανάπτυξη του τηλεφωνικού κέντρου,
                                                                                         ώστε να διαχειρίζεται ολοένα και
                                                                                         μεγαλύτερο όγκο θεμάτων.




46                                                                                                       aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

στήριξη πρωτοποριακών
προγραμμάτων
πανεπιστημιακών ιδρυμάτων




                                                                                                                                               απολογισμός
πρόγραμμα συστηματικών                    στο πλαίσιο του προγράμματος
μετρήσεων ηλεκτρομαγνητικής               λειτουργούν τρεις υπηρεσίες. η υπηρεσία
ακτινοβολίας «ερμησ»                      sms ερμησ, που δίνει τη δυνατότητα
το πρόγραμμα «ερμησ» είναι ένα            σε συνδρομητές της vodafone, και
σύστημα 24ωρης μέτρησης και ελέγχου       κυρίως σε όσους δεν έχουν πρόσβαση
της εκπεμπόμενης ηλεκτρομαγνητικής        στο διαδίκτυο, να ενημερωθούν με




                                                                                                                              λειτουργία
                                          γραπτό μήνυμα (sms) στον 4-ψήφιο




                                                                                                                              yπεύθυνη
ακτινοβολίας ραδιοσυχνοτήτων στο
περιβάλλον από διάφορες πηγές, όπως       κωδικό 1325, χωρίς χρέωση στο κινητό
κεραίες ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών      τους τηλέφωνο, για τα επίπεδα της
σταθμών, κεραίες κινητής τηλεφωνίας,      ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας στις
ραντάρ. το πρόγραμμα αποτελεί             περιοχές που λειτουργούν σταθμοί του
ερευνητικό έργο του εργαστηρίου           προγράμματος «ερμησ». παράλληλα,
κινητών ραδιοεπικοινωνιών του             τον απρίλιο του 2008 ξεκίνησε                   στόχος 2015-2016




                                                                                                                              ενδυνάμωση
                                                                                                                              της γυναίκας
εθνικού μετσόβιου πολυτεχνείου και        να λειτουργεί από το εργαστήριο            1. υποστήριξη του εθνικού μετσόβιου
του εργαστηρίου ραδιοεπικοινωνιών         ραδιοεπικοινωνιών του αριστοτέλειου           πολυτεχνείου και του αριστοτέλειου
του αριστοτέλειου πανεπιστημίου           πανεπιστημίου θεσσαλονίκης η                  πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για
θεσσαλονίκης. για την ενδυνάμωση του      υπηρεσία «κινητός σταθμός μέτρησης            διατήρηση του προγράμματος ερμησ
προγράμματος σε θέματα τεχνογνωσίας       ερμησ» (mobile hermes), που μετρά             σε 125 σημεία ανά την ελλάδα.
και την άμεση ανταπόκριση στα             και καταγράφει την ηλεκτρομαγνητική        2. υποστήριξη του αριστοτέλειου
αιτήματα φορέων για εγκατάσταση           ακτινοβολία κατά μήκος βασικών οδών           πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για
                                          μέσα στην πόλη, μετά από αίτημα των           τη διενέργεια μετρήσεων μέσω του




                                                                                                                              στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
μετρητικών σταθμών, το πρόγραμμα
«ερμησ» συνεργάζεται και με το            ενδιαφερόμενων φορέων. το 2015-2016,          προγράμματος «κινητός σταθμός
                                                                                        μέτρησης ερμησ» σε έως και 3 νέες




                                                                                                                                    των δεξιοτήτων των νέων
εργαστήριο διαδικτύου και συστημάτων      ο «κινητός σταθμός μέτρησης ερμησ»
                                          δεν διενήργησε μετρήσεις.                     περιοχές.
τηλεπικοινωνιών, υπηρεσιών και
ασφάλειας του τμήματος πληροφορικής                                                  αποτέλεσμα 2015-2016
                                          τέλος, από το 2011 λειτουργεί η υπηρεσία
του πανεπιστημίου πειραιά. το             i-hermes, μια ακόμη πρωτοποριακή           1. εφαρμογή του προγράμματος ερμησ
πανεπιστήμιο πειραιά συνεργάζεται         υπηρεσία ενημέρωσης του κοινού                σε 102 σημεία ανά την ελλάδα (η
με το εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο         για τα επίπεδα της εκπεμπόμενης               μείωση προκύπτει λόγω αφαίρεσης των
και το αριστοτέλειο πανεπιστήμιο                                                        δήμων που δεν συμμετέχουν πλέον στο
                                          ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας
                                                                                        πρόγραμμα ή/και από την αφαίρεση
θεσσαλονίκης, τα οποία έχουν τη           ραδιοσυχνοτήτων στο περιβάλλον, τα            μετρητών που καταστράφηκαν και δεν
συνολική διαχείριση του προγράμματος      οποία καταγράφονται από το πρόγραμμα          αντικαταστάθηκαν).
«ερμησ». ο τεχνικός εξοπλισμός του        «ερμησ». η καινοτομία της υπηρεσίας
                                                                                     2. δεν υπήρξαν νέα αιτήματα για την
προγράμματος διατίθεται από τη            συνίσταται στην άμεση ενημέρωση               υπηρεσία «κινητός σταθμός μέτρησης
vodafone στα πανεπιστημιακά ιδρύματα      του κοινού για τα αποτελέσματα των            ερμησ».




                                                                                                                              περιβαλλοντική
                                                                                                                              αποδοτικότητα
για την υλοποίηση του προγράμματος.       μετρήσεων μέσα από οθόνη υπολογιστή
                                                                                     ποσοστό επίτευξης
τα πανεπιστημιακά εργαστήρια ελέγχουν     εγκατεστημένη σε κοινόχρηστους
                                          χώρους. για παράδειγμα, ένας μετρητής      1.                  2.
και πιστοποιούν τα μηχανήματα
μέτρησης και ανακοινώνουν καθημερινά      του προγράμματος «ερμησ» είναι
τα αποτελέσματα των μετρήσεων στην        εγκατεστημένος στην οροφή κτηρίου               στόχος 2016-2017
ιστοσελίδα του προγράμματος               (π.χ. ενός δήμου) και εμφανίζει στην
                                                                                     αξιολόγηση ένταξης των μετρητών
www.hermes-program.gr.                    οθόνη υπολογιστή που βρίσκεται
                                                                                     του προγράμματος ερμησ στο δίκτυο
                                                                                                                              της κοινωνίας
                                          τοποθετημένος σε κοινόχρηστο               του εθνικού παρατηρητηρίου
στην ιστοσελίδα μπορεί κάποιος να
                                                                                                                                 στήριξη
                                          χώρο του δήμου, σε πραγματικό              με επιλογή (πιλοτικά) 10 θέσεων.
αναζητήσει, εκτός από τα αποτελέσματα     χρόνο, τα επίπεδα της εκπεμπόμενης
των μετρήσεων, γενικές πληροφορίες        ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας
για την ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία,     στο περιβάλλον. με τον τρόπο αυτό,
τις θέσεις των διεθνών οργανισμών         οι ενδιαφερόμενοι τώρα έχουν ακόμη
και την ελληνική νομοθεσία, πηγές για     μια επιλογή ενημέρωσης και μάλιστα
περαιτέρω πληροφόρηση, καθώς και          σε πραγματικό χρόνο στο χώρο που
                                                                                                                                                παραρτήματα




μια ενότητα διαδραστικής ηλεκτρονικής     βρίσκονται, πέρα από την ιστοσελίδα του
εκπαίδευσης (e-learning). το πρόγραμμα,   προγράμματος «ερμησ». η υπηρεσία
που ξεκίνησε τον νοέμβριο του 2002,       i-hermes λειτουργεί στο κτήριό μας στην
έχει εφαρμοστεί σε 125 σημεία σε 13       παλλήνη, καθώς και στο κτήριο της
περιφέρειες της χώρας, ενώ το 2015-       χ.α.ν.θ. στη θεσσαλονίκη.
2016 δεν επεκτάθηκε σε νέα σημεία.




vodafone 2015/2016                                                                                                               47

                        διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
                        κώδικας ηθικής αγοράς                                  η συμμόρφωση των προμηθευτών             διαδικασία «έγκρισης» νέων
                        ο κώδικας ηθικής αγοράς αναπτύχθηκε
                                                                               και των συνεργατών της εταιρείας         προμηθευτών
                                                                               με τις αρχές του κώδικα ηθικής
                        για να καθορίσει κοινωνικά και                                                                  στον όμιλο vodafone έχουμε αναπτύξει
                                                                               αγοράς αποτελεί συμβατική τους
                        περιβαλλοντικά πρότυπα, σε συνέχεια                                                             ειδική διαδικασία που καθορίζει
                                                                               υποχρέωση, καθώς οι αρχές αυτές έχουν
                        συνεργασίας του ομίλου vodafone με                                                              τον τρόπο που η vodafone ξεκινάει
                                                                               συμπεριληφθεί σε όλες τις συμβάσεις
                        προμηθευτές και μη κυβερνητικούς                                                                συνεργασία με νέους προμηθευτές.
                                                                               που υπογράφει η εταιρεία με τους
                        οργανισμούς και με γνώμονα κανόνες                                                              κάθε νέος προμηθευτής θα πρέπει
                                                                               προμηθευτές και συνεργάτες της.
                        καλών πρακτικών. έτσι, για να                                                                   απαραίτητα να ακολουθήσει τα
                        ενσωματωθούν οι αρχές της βιώσιμης                     για να πετύχουμε περαιτέρω βελτίωση      παρακάτω βήματα:
                        ανάπτυξης στην εφοδιαστική αλυσίδα,                    στην εφοδιαστική αλυσίδα, ζητούμε από
                                                                                                                         ε γγραφή στο ηλεκτρονικό μητρώο
                        στη vodafone συνεργαζόμαστε με                         τους προμηθευτές και συνεργάτες μας να
                                                                                                                          προμηθευτών και αποδοχή των
                        τους προμηθευτές μας για να τους                       απαιτήσουν την υιοθέτηση του κώδικα
                                                                                                                          κανόνων του κώδικα ηθικής αγοράς.
                        βοηθήσουμε να υιοθετήσουν τις                          ηθικής αγοράς και από τους δικούς τους
                        αρχές του κώδικα ηθικής αγοράς                         προμηθευτές και συνεργάτες. επίσης,       σ υμπλήρωση ερωτηματολογίου αυτο-
                        και να βελτιώσουν τη δική τους                         σε κάθε ευκαιρία επικοινωνίας μας μαζί     αξιολόγησης, στο οποίο ο προμηθευτής
                        περιβαλλοντική και κοινωνική επίδοση.                  τους για επιμέρους θέματα του κώδικα       καλείται να δώσει λεπτομέρειες σε
                        συγκεκριμένα, ο κώδικας ηθικής αγοράς                  ηθικής αγοράς, υπενθυμίζουμε τον           σχέση με το επίπεδο συμμόρφωσης
                        που διέπει τον τρόπο συνεργασίας                       κώδικα στο σύνολο του, εξασφαλίζοντας      της λειτουργίας του με τις επιμέρους
                        της vodafone με την εφοδιαστική της                    την κατανόηση από πλευράς τους της         αρχές του κώδικα ηθικής αγοράς. το
                        αλυσίδα και δεσμεύει τους συνεργάτες                   εξίσου βαρύτητας όλων των αρχών.           ερωτηματολόγιο αυτο-αξιολόγησης
                        της σε ό,τι αφορά τις επιχειρηματικές                                                             περιλαμβάνει ερωτήσεις σε θέματα
                        αρχές και πρακτικές που ακολουθεί η                                                               εργασιακά, υγείας και ασφάλειας,
                        εταιρεία αφορά στους παρακάτω τομείς:                  μέθοδοι αξιολόγησης                        περιβαλλοντικής διαχείρισης,
                                                                               προμηθευτών                                δωροδοκίας και διαφθοράς.
                                                                               με γνώμονα την υιοθέτηση υψηλών            συγκεκριμένα, τα κριτήρια βιώσιμης
                                            ώρες εργασίας
                                 αμοιβή                                        ηθικών, κοινωνικών και                     ανάπτυξης που περιλαμβάνονται είναι:
                                                        παιδική εργασία        περιβαλλοντικών προτύπων από                έσμευση του προμηθευτή στις
                                                                                                                         •δ
                                          εξαναγκαστική                        τους συνεργάτες μας, στη vodafone          αρχές του κώδικα ηθικής αγοράς της
                           άνιση μεταχείριση    εργασία                        αξιολογούμε συστηματικά την επίδοση        vodafone, συμπεριλαμβανομένων
                                                                               τους και το επίπεδο συμμόρφωσης τους       πολιτικών που αφορούν στην
                         ελευθερία του                                        με τις αρχές του κώδικα, από το πρώτο      παιδική εργασία ή την εξαναγκαστική
                         συνεταιρίζεσθαι /
                                                                               στάδιο συνεργασίας μας μαζί τους και       εργασία.
                         δικαίωμα στη συλλογική
                         διαπραγμάτευση                        πειθαρχία /     καθ’ όλη τη διάρκεια της συνεργασίας.
                                                                                                                           δημοσιοποίηση της κοινωνικής
                                                                                                                         •η
                                                             συμμόρφωση        στην περίπτωση εντοπισμού μη
                                                                                                                          και περιβαλλοντικής επίδοσης του
                                                                               συμμορφώσεων ή περιοχών προς
                                                                                                                          προμηθευτή, καθώς και της επίδοσής
                         καταπολέμηση δωροδοκίας                               βελτίωση, καλούμε τους προμηθευτές να
                                                                                                                          του σε θέματα υγείας και ασφάλειας.
                             & διαφθοράς / ατομική                             προβούν σε συγκεκριμένες διορθωτικές
                                     συμπεριφορά                               ενέργειες προκειμένου να βελτιώσουν         πιστοποίηση συστήματος
                                                                                                                         •η
                                                                               την επίδοση τους. εργαζόμαστε μαζί         περιβαλλοντικής διαχείρισης κατά
                                       απάτη και νομιμοποίηση                                                             iso14001 ή emas.
                                                                               με τους προμηθευτές μας για την
                                       εσόδων από παράνομη
                                       δραστηριότητα
                                                                               ανάπτυξη αμοιβαίας εμπιστοσύνης             πιστοποίηση συστήματος
                                                                                                                         •η
                                                                               και τη βελτίωση της επίδοσής τους          διαχείρισης της υγείας και ασφάλειας
                                                     υπεύθυνη εξόρυξη          στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης.
                            υγεία και                                                                                     κατά ohsas18001 ή άλλο παρόμοιο
                                                             ορυκτών           παρακολουθούμε την πρόοδο τους ως
                            ασφάλεια                                                                                      πρότυπο.
                                                                               προς την υλοποίηση των προτεινόμενων
                                                                                                                           διάθεση στοιχείων που
                                                                                                                         •η
                             speak up
                                                         περιβάλλον
                                                                               ενεργειών, είτε μέσω νέων αξιολογήσεων
                                                                                                                          αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής
                                                                               ή επιτόπιων επιθεωρήσεων και σε
                                                   κλιματική                                                              διαχειρίζεται κοινωνικά και
                                                                               περίπτωση που συστηματικά κάποιος
                                                    αλλαγή                                                                περιβαλλοντικά θέματα στην
                                                                               συνεργάτης/προμηθευτής αποτυγχάνει
                                                                                                                          εφοδιαστική του αλυσίδα καθώς και
                                                                               να συμμορφωθεί με τους κανόνες και
                                                                                                                          θέματα υγείας και ασφάλειας.
                                                                               τα πρότυπα της vodafone παύει η
                         γ ια speak   up πληροφορίες επισκεφθείτε την
                               περισσότερες
                         ιστοσελίδα της εταιρείας vodafone.gr/sustainability   συνεργασία μαζί του.                        διάθεση στοιχείων που
                                                                                                                         •η
                                                                                                                          αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής
                                                                                                                          διαχειρίζεται κινδύνους και ευκαιρίες
                                                                                                                          που σχετίζονται με την κλιματική
                                                                                                                          αλλαγή.
                                                                                                                           διάθεση στοιχείων που
                                                                                                                         •η
     αναπτυξησ (sdgs)




                                                                                                                          αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                                                                          έχει προχωρήσει σε κατάλληλες
                                                                                                                          ενέργειες για τη διαχείριση και την
                                                                                                                          πρόληψη φαινομένων δωροδοκίας
                                                                                                                          και διαφθοράς.


48                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                απολογισμός
                                                                                      πρόγραμμα «speak up»
  • η διάθεση στοιχείων που                 η αξιολόγηση καλύπτει (α) εμπορικά        από το 2006-2007 έχουμε αναπτύξει
    αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής          θέματα, (β) τεχνικά και άλλα θέματα       στη vodafone το πρόγραμμα «speak
    διαχειρίζεται το περιβαλλοντικό του     παρεχόμενων υπηρεσιών ανάλογα με          up», έναν μηχανισμό που ενθαρρύνει
    αποτύπωμα.                              το αντικείμενο της συνεργασίας μας με     τους προμηθευτές και εργαζόμενους
  • η διάθεση στοιχείων που                 τον προμηθευτή, (γ) θέματα ποιότητας      της εταιρείας μας να αναφέρουν
                                            και παράδοσης έργου, (δ) θέματα           οποιαδήποτε ανάρμοστη συμπεριφορά




                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                               yπεύθυνη
    αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής
    τηρεί τις αρχές της ισότητας, της       υγείας & ασφάλειας, και (ε) θέματα του    ή πρακτική της εταιρείας ή των
    διαφορετικότητας και της ένταξης.       κώδικα ηθικής αγοράς (για παράδειγμα      προμηθευτών της μέσω συγκεκριμένου
                                            περιβαλλοντικά, εργασιακά, διαχείρισης    τηλεφωνικού αριθμού ή ηλεκτρονικής
  με βάση τις απαντήσεις του κάθε           υπο-προμηθευτών κ.ά.).                    διεύθυνσης. η εταιρεία δεσμεύεται για
  προμηθευτή στο ερωτηματολόγιο αυτο-                                                 την έγκαιρη διερεύνηση και επίλυση των
  αξιολόγησης, διενεργείται ανάλυση         τα θέματα του κώδικα ηθικής αγοράς
                                            αξιολογούνται σε συνεργασία με την        περιπτώσεων που καταγράφονται.
  επικινδυνότητας της συνεργασίας της




                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                               της γυναίκας
  vodafone με τον εκάστοτε προμηθευτή.      εταιρεία αξιολόγησης ecovadis              για περισσότερες πληροφορίες για το
  με βάση τα αποτελέσματα της               (www.ecovadis.com) μέσω εξωτερικής         συγκεκριμένο πρόγραμμα, παρακαλούμε
  ανάλυσης αποφασίζεται:                    πλατφόρμας αξιολόγησης που παρέχεται       ανατρέξτε στη σελίδα 18.
                                            από την εταιρεία. οι απαντήσεις
  • η απευθείας έναρξη της συνεργασίας      των προμηθευτών ελέγχονται και
    της vodafone με τον συγκεκριμένο        βαθμολογούνται από την ecovadis,
    προμηθευτή ή                            δίνοντας με τον τρόπο αυτό στη vodafone
                                            μια ανεξάρτητη αξιολόγηση. το 2015-




                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
  • η διεξαγωγή επιτόπιας επιθεώρησης
    στις εγκαταστάσεις του προμηθευτή       2016, αξιολογήθηκαν 11«βασικοί»




                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
    ώστε να διασφαλιστεί ότι η λειτουργία   προμηθευτές της vodafone ελλάδας
    του προμηθευτή συμμορφώνεται με         και δεν προέκυψε ανάγκη για λήξη
    τις αρχές του κώδικα ηθικής αγοράς.     συνεργασίας με κάποιον από τους
                                            προμηθευτές μας.
  με την επιτυχή ολοκλήρωση των
  παραπάνω διαδικασιών, δίνεται
  η «έγκριση», ώστε να ξεκινήσει η          επιθεωρήσεις προμηθευτών
  συνεργασία της vodafone με κάθε νέο
                                            επιπλέον, στη vodafone ελλάδας,                 στόχος 2015-2016
  προμηθευτή.
                                            διενεργούμε συστηματικά, βάσει ετήσιου     1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου
                                            πλάνου, επιθεωρήσεις σε προμηθευτές           κώδικα ηθικής αγοράς στις νέες
αξιολόγηση προμηθευτών                      «υψηλού κινδύνου». τα κριτήρια με τα          συμβάσεις με συνεργάτες της
                                            οποία εκτιμούμε το επίπεδο ρίσκου της         εταιρείας που σχετίζονται με την
η vodafone ελλάδας συνεργάζεται κάθε




                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                               αποδοτικότητα
                                            συνεργασίας της εταιρείας με κάποιον          ανάπτυξη και τη λειτουργία του
χρόνο με έναν μεγάλο αριθμό                                                               δικτύου της vodafone.
                                            προμηθευτή είναι, εκτός από οικονομικά,
προμηθευτών για την κάλυψη των
                                            κριτήρια σχετικά με το απόρρητο και        2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο
λειτουργικών της αναγκών, την                                                             80% των συνεργατών που έχουν
                                            την ασφάλεια των επικοινωνιών, τον
προμήθεια εξοπλισμού και υπηρεσιών                                                        αναγνωριστεί ως «υψηλού κινδύνου»
                                            επιχειρηματικό κίνδυνο, την ποιότητα
για την ανάπτυξη και λειτουργία                                                           στο ετήσιο πλάνο επιθεωρήσεων.
                                            και παράδοση έργου, την υγεία &
του δικτύου της και την προμήθεια                                                      αποτέλεσμα 2015-2016
                                            ασφάλεια, και την τήρηση των αρχών
προϊόντων (κινητά τηλέφωνα, κάρτες
                                                                                                                               της κοινωνίας
                                            του κώδικα ηθικής αγοράς. το 2015-         1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου κώδικα
sim και άλλες συσκευές κινητής
                                                                                                                                  στήριξη
                                            2016, διενεργήθηκαν επιθεωρήσεις              ηθικής αγοράς στις νέες συμβάσεις.
επικοινωνίας) που διατίθενται για
                                            σε 3 προμηθευτές για μεμονωμένα            2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο
πώληση στα καταστήματα. το 2015-
                                            θέματα, από τις αρμόδιες για τα θέματα        100% των συνεργατών που είχαν
2016, για τις δύο πρώτες κατηγορίες, 41
                                            αυτά διευθύνσεις της εταιρείας. τα            αναγνωριστεί ως «υψηλού κινδύνου»
«βασικοί» προμηθευτές απορρόφησαν
                                            αποτελέσματα των επιθεωρήσεων του             στο ετήσιο πλάνο επιθεωρήσεων.
το 80% του ποσού που διέθεσε η
                                            2015-2016 ήταν η επισήμανση των            ποσοστό επίτευξης
εταιρεία στις ακόλουθες κύριες
                                            παρακάτω περιπτώσεων, στις οποίες οι
                                                                                                                                                 παραρτήματα




κατηγορίες εξόδων που είναι (α) έξοδα                                                  1.                     2.
                                            προμηθευτές/συνεργάτες συμφώνησαν
τηλεπικοινωνιακού δικτύου και ιτ
                                            να προβούν σε συγκεκριμένες ενέργειες
υποδομών (κατηγορία στην οποία
                                            προκειμένου να βελτιώσουν την επίδοσή           στόχος 2016-2017
εμπίπτει το 51% των προμηθευτών) (β)
                                            τους.                                      1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου
έξοδα εμπορικής δραστηριότητας για
παροχή τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών           κώδικας ηθικής αγοράς (4)                    κώδικα ηθικής αγοράς στις νέες
(46% των προμηθευτών) και (γ) έξοδα                                                       συμβάσεις με συνεργάτες της
                                             ποιότητα (7)                                 εταιρείας.
άλλων δραστηριοτήτων όπως η
ασφάλιση υγείας (2% των προμηθευτών).        ασφάλεια δεδομένων και                    2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο
                                             πληροφοριών (2)                              80% των συνεργατών που έχουν
στη vodafone αξιολογούμε τους                                                             αναγνωριστεί ως «υψηλού
προμηθευτές μας σε ετήσια βάση, σε           επιχειρησιακή συνέχεια (2)
                                                                                          κινδύνου» στο ετήσιο πλάνο
συνεργασία με τον όμιλο vodafone.            περιβαλλοντική διαχείριση (8)                επιθεωρήσεων.



vodafone 2015/2016                                                                                                                49

                        ασφαλής χρήση προϊόντων και υπηρεσιών
                        χρήση διαδικτύου από παιδιά και εφήβους
                        vodafone bsafeonline:                   μηχανισμοί ελέγχου
                        χρησιμοποιούμε με ασφάλεια              της πρόσβασης
                        το διαδίκτυο                            youth safe pack
                        το πρόγραμμα bsafeonline αναπτύχθηκε    για τη διευκόλυνση των γονιών, τα               στο περιεχόμενο του bsafeonline.gr
                        για να καλύψει τη συνεχώς αυξανόμενη    καταστήματα vodafone διαθέτουν την              περιλαμβάνονται επίσης απόψεις και
                        ανάγκη για ασφαλή πλοήγηση των          «youth safe pack», την πρώτη κάρτα              συμβουλές ειδικών πάνω στο θέμα,
                        παιδιών και των εφήβων στο διαδίκτυο.   καρτοκινητής, η οποία είναι ειδικά              όπως είναι ο κωνσταντίνος σιώμος,
                        το συγκεκριμένο πρόγραμμα στόχο έχει    σχεδιασμένη για παιδιά. η συγκεκριμένη          παιδό-ψυχίατρος, πρόεδρος της
                        την ασφαλή χρήση του διαδικτύου από     κάρτα sim έχει προεγκατεστημένα                 ελληνικής εταιρείας για τη μελέτη της
                        όλους, μέσω του κινητού τηλεφώνου ή     τα φίλτρα που απενεργοποιούν την                διαταραχής του εθισμού στο διαδίκτυο,
                        του ηλεκτρονικού υπολογιστή.            πρόσβαση των παιδιών σε περιεχόμενο             καθώς και εκπροσώπων διεθνών
                                                                που απευθύνεται σε ενήλικες, ενώ                παρόχων διαδικτυακών υπηρεσιών (π.χ.
                        μέσα από το bsafeonline, η vodafone
                                                                παράλληλα δεν επιτρέπει την κλήση               facebook).
                        παρέχει κατάλληλους μηχανισμούς
                                                                σε αριθμούς υψηλής χρέωσης, σε                  οδηγός για γονείς
                        ελέγχου της πρόσβασης σε περιεχόμενο
                                                                εισερχόμενα χρεώσιμα γραπτά μηνύματα
                        που απευθύνεται σε ενήλικες, μέσω                                                       πληροφορίες για την ασφαλή χρήση
                                                                (sms), αλλά και σε εξερχόμενα γραπτά
                        του κινητού τηλεφώνου, καθώς και                                                        του διαδικτύου είναι διαθέσιμες
                                                                μηνύματα (sms) υψηλής χρέωσης προς
                        τα κατάλληλα εργαλεία ενημέρωσης                                                        και σε έντυπη μορφή μέσα από τον
                                                                πενταψήφιους κωδικούς (βλ. επίσης
                        και ευαισθητοποίησης για την ασφαλή                                                     ανανεωμένο «οδηγό για γονείς», ο οποίος
                                                                υπηρεσίες vodafone secure net και
                        χρήση του διαδικτύου.                                                                   είναι διαθέσιμος στα καταστήματα
                                                                safebeep στις σελίδες 37-38).
                                                                                                                vodafone, αλλά και στην ιστοσελίδα της
                                                                                                                εταιρείας vodafone.gr/bsafeonline.
                                                                                                                ο ανανεωμένος οδηγός, ο οποίος ήρθε
                                                                                                                να αντικαταστήσει το πρώτο έντυπο για
                                                                                                                γονείς που κυκλοφόρησε στην ελλάδα το
                                                                                                                2007, έχει δημιουργηθεί σε συνεργασία
                                                                                                                με δύο έγκριτους φορείς: την ελληνική
                                                                                                                εταιρεία μελέτης της διαταραχής
                                                                ενημέρωση για την ασφαλή
                                                                                                                εθισμού στο διαδίκτυο και την ελληνική
                                                                χρήση του διαδικτύου
                                                                                                                εταιρεία κοινωνικής παιδιατρικής και
                                                                vodafone.gr/bsafeonline                         προαγωγής της υγείας.
                                                                βασικό εργαλείο ενημέρωσης του
                                                                προγράμματος bsafeonline της vodafone,
                                                                αποτελεί η ιστοσελίδα vodafone.gr/
                                                                bsafeonline, η οποία δημιουργήθηκε
                                                                για να εξοικειώσει τους γονείς και
                                                                όλους όσοι ασχολούνται με παιδιά και
                                                                εφήβους με τις δημοφιλείς διαδικτυακές
                                                                υπηρεσίες, όπως για παράδειγμα τις              #bestrong:
                                                                ιστοσελίδες κοινωνικής δικτύωσης                μία πρωτοβουλία της vodafone
                                                                (facebook, twitter), τα blogs, τα forums, τις   κατά του cyberbullying
                                                                εφαρμογές (apps), καθώς επίσης και τη           ο όμιλος vodafone σε συνεργασία με
                                                                διαδικτυακή τηλεφωνία και τηλεόραση.            την yougov, υλοποίησε το 2015 μια
                                                                μέσα από την ιστοσελίδα αυτή, οι                πρωτοποριακή διεθνή έρευνα σε 5.000
                                                                γονείς μπορούν να ενημερωθούν για               εφήβους από 11 χώρες, η οποία ανέδειξε
                                                                τις προκλήσεις με τις οποίες μπορεί να          ότι σχεδόν ένας στους πέντε εφήβους
                                                                έρθουν αντιμέτωποι οι ίδιοι, αλλά και           έχει υποστεί cyberbullying. στην ελλάδα,
                                                                το παιδί τους, κατά την πλοήγησή τους           το 34% των εφήβων πιστεύει ότι το
                                                                στο διαδίκτυο, όπως είναι τα ενοχλητικά         cyberbullying αποτελεί μεγαλύτερο
                                                                μηνύματα, η κακόβουλη επικοινωνία, ο            πρόβλημα από τη χρήση ναρκωτικών,
                                                                διαδικτυακός εκφοβισμός, το παράνομο            ενώ το 47% των εφήβων που έχουν
                                                                ή παραπλανητικό περιεχόμενο κ.ά.                υποστεί cyberbullying (14%) δεν ανέφερε
                                                                η ιστοσελίδα bsafeonline εστιάζει               στους γονείς του το γεγονός.
                                                                στις διαφορετικές παιδικές ηλικίες              με βάση τα αποτελέσματα της έρευνας,
                                                                ξεχωριστά, ώστε οι γονείς να μπορούν            ο όμιλος vodafone και η vodafone
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                να ενημερωθούν άμεσα, ανάλογα με την            ελλάδας παρουσίασαν την πρωτοβουλία
                                                                ηλικία των παιδιών τους, για το ποιες           bestrong, με επίκεντρο τη δημιουργία
                                                                είναι οι διαδικτυακές υπηρεσίες που             σειράς emojis, που μπορούν να
                                                                προκαλούν το ενδιαφέρον τους και ποιες          λειτουργήσουν ως ‘emojis στήριξης’ κατά
                                                                είναι οι αντίστοιχες προκλήσεις.                του cyberbullying.

50                                                                                                                             aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                               απολογισμός
στόχος είναι η ευαισθητοποίηση           στο πλαίσιο του προγράμματος αυτού,       αντιληπτό το ακατάλληλο για ανηλίκους
των εφήβων για τη σημασία της            η μονάδα ταξιδεύει ανά την ελλάδα         περιεχόμενο, καθώς και η διεξαγωγή
έκφρασης συμπαράστασης και               και ενημερώνει γονείς, εκπαιδευτικούς     ενημερωτικών εκστρατειών προς γονείς
στήριξης σε φίλους, που υφίστανται       και παιδιά για αυτά τα θέματα.            και παιδιά για την ασφαλή χρήση του
διαδικτυακή παρενόχληση. τα emojis που   έτσι οι συμμετέχοντες έρχονται σε         κινητού. σε πανευρωπαϊκό επίπεδο,
περιλαμβάνονται στην πρωτοβουλία,        επαφή και με τις πρωτοβουλίες του         η ελλάδα ανήκει στις χώρες που




                                                                                                                              λειτουργία
                                                                                                                              yπεύθυνη
επιλέχθηκαν ως τα πιο δημοφιλή από       προγράμματος vodafone bsafeonline. από    έχουν ήδη εκπληρώσει το μεγαλύτερο
4.720 εφήβους που συμμετείχαν στην       την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας        μέρος των προβλέψεων που θέτει το
έρευνα, ενώ στη δημιουργία τους          της μονάδας μέχρι και τις 31.3.2016       ευρωπαϊκό μνημόνιο.
συνεργάστηκε ο καθηγητής ψυχολογίας      ενημερώθηκαν περισσότεροι από 4.500
του πανεπιστημίου του berkeley dacher    συμμετέχοντες. επιπλέον, κατά τη
                                                                                         στόχος 2015-2016
keltner, σύμβουλος στην ταινία «τα       διάρκεια της επίσημης παρουσίασης του
μυαλά που κουβαλάς - inside out».        «οδυσσέα» στη helexpo, επισκέφθηκαν        1. διανομή 10.000 εντύπων.




                                                                                                                              ενδυνάμωση
                                                                                                                              της γυναίκας
η πρωτοβουλία bestrong προσφέρει         τη μονάδα περισσότεροι από 20.000          2. διενέργεια μίας ενημερωτικής
                                         επισκέπτες.                                  ημερίδας bsafeonline για τους
επίσης εκπαιδευτικό υλικό για μαθητές,                                                εργαζομένους της vodafone.
που καλύπτει θέματα, όπως selfies,
online gaming, κοινωνική δικτύωση                                                   αποτέλεσμα 2015-2016
και κακόβουλα tweets. παράλληλα, το                                                 1. διανομή 12.000 εντύπων.
ίδρυμα vodafone ενίσχυσε οικονομικά                                                 2. η ημερίδα μεταφέρθηκε για το επόμενο
μη-κερδοσκοπικές οργανώσεις                                                            οικονομικό έτος λόγω διαφορετικών




                                                                                                                              στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
που δραστηριοποιούνται κατά του                                                        εσωτερικών προτεραιοτήτων.
cyberbullying, ζητώντας την ενεργή       πλαίσιο λειτουργίας                        ποσοστό επίτευξης




                                                                                                                                    των δεξιοτήτων των νέων
συμμετοχή του κοινού μέσα από
                                         επιτροπή διαχείρισης                       1.                    2.
καμπάνιες στα μέσα κοινωνικής
δικτύωσης. στην ελλάδα στηρίξαμε         καταλληλότητας περιεχομένου
τις δράσεις κατά του bullying της        στη vodafone λειτουργεί η επιτροπή              στόχος 2016-2017
οργάνωσης «το χαμόγελο του παιδιού»      διαχείρισης καταλληλότητας                 1. διενέργεια μίας ενημερωτικής
με το ποσό των £14,285.                  περιεχομένου η οποία παρακολουθεί             ημερίδας bsafeonline για τους
παγκόσμια ημέρα ασφαλούς                 διαρκώς τις οδηγίες που ορίζονται από         εργαζομένους της vodafone.
πλοήγησης στο διαδίκτυο                  τον όμιλο vodafone σε διεθνές επίπεδο      2. διάθεση των10 bestrong
                                         και φροντίζει για την προσαρμογή              εκπαιδευτικών εργαλείων.
η vodafone σε συνεργασία με              και εφαρμογή τους στην ελλάδα. στις
ραδιοφωνικούς σταθμούς εθνικής και       λειτουργίες της εντάσσονται διαδικασίες
περιφερειακής εμβέλειας οργάνωσαν        όπως η κατηγοριοποίηση περιεχομένου




                                                                                                                              περιβαλλοντική
                                                                                                                              αποδοτικότητα
την παγκόσμια ημέρα ασφαλούς             και υπηρεσιών, ο περιορισμός εμφάνισης
πλοήγησης στο διαδίκτυο σχετική          ανεπιθύμητων μηνυμάτων (spam),
καμπάνια ενημέρωσης, στο πλαίσιο         καθώς και η ενημέρωση για όλους
του προγράμματος της vodafone            τους νέους τρόπους επικοινωνίας
«bsafeonline: χρησιμοποιούμε με          μέσω κινητού (social networking,          χρήση κινητού τηλεφώνου
ασφάλεια το διαδίκτυο».                  instant messenger κ.λπ.) με στόχο την     κατά την οδήγηση
συνεργασίες                              προστασία των ανήλικων χρηστών και
                                                                                                                              της κοινωνίας
                                         την ασφαλέστερη πλοήγηση.                 η χρήση κινητού τηλεφώνου κατά την
η vodafone υποστήριξε τις «ημερίδες                                                οδήγηση είναι παράνομη και επικίνδυνη,        στήριξη
ασφαλούς πλοήγησης» που διοργάνωσε       κώδικας δεοντολογίας                      γιατί αποσπά την προσοχή του οδηγού
η δίωξη ηλεκτρονικού εγκλήματος          η vodafone, μαζί με τις υπόλοιπες         και θέτει σε κίνδυνο τον ίδιο και τους
σε πόλεις ανά την ελλάδα για             εταιρείες κινητής τηλεφωνίας στην         γύρω του. σύμφωνα με τη σχετική
εκπαιδευτικούς, γονείς και παιδιά.       ελλάδα, έχει ενσωματώσει το ευρωπαϊκό     εθνική νομοθεσία, απαγορεύεται η χρήση
παράλληλα, υποστήριξε και το 5ο          μνημόνιο για την ασφαλέστερη χρήση        κινητού τηλεφώνου, καθώς και η χρήση
συνέδριο ασφαλούς πλοήγησης, που         του κινητού τηλεφώνου από παιδιά          ακουστικών (hands free). η εν κινήσει
                                                                                                                                                παραρτήματα




διοργάνωσε το υπουργείο προστασίας       και εφήβους στον προϋπάρχοντα             χρήση κινητού τηλεφώνου επιτρέπεται
του πολίτη και η υποδιεύθυνση δίωξης     «κώδικα δεοντολογίας για τις υπηρεσίες    μόνον όταν αυτό είναι τοποθετημένο σε
ηλεκτρονικού εγκλήματος, για την         προστιθέμενης αξίας μέσω κινητών          ειδική θέση για ανοιχτή ακρόαση ή όταν
παγκόσμια ημέρα ασφαλούς πλοήγησης       τηλεφώνων και την προστασία των           χρησιμοποιείται με ασύρματο bluetooth.
στο διαδίκτυο στις 9 φεβρουαρίου 2016.   ανήλικων χρηστών», που αποτελεί           η μη συμμόρφωση επιβαρύνεται με
η vodafone επίσης στηρίζει το κινητό     την πρωτοβουλία αυτορρύθμισης             ποινή και σχετικό χρηματικό πρόστιμο.
εργαστήριο ενημέρωσης εκπαίδευσης        του κλάδου στην ελλάδα. μεταξύ            στη vodafone παρέχουμε μέσα από
και τεχνολογίας «οδυσσέας» που           των προβλέψεων του μνημονίου              την ιστοσελίδα vodafone.gr έγκυρη
δημιούργησε «το χαμόγελο του παιδιού»    αυτού είναι και η διαθεσιμότητα           ενημέρωση σχετικά με την ορθή χρήση
για την ενημέρωση και εκπαίδευση         μηχανισμών ελέγχου πρόσβασης σε           του κινητού τηλεφώνου σε όλους
σε θέματα ασφαλούς πλοήγησης στο         περιεχόμενο ακατάλληλο για ανηλίκους,     τους χρήστες κινητής επικοινωνίας
διαδίκτυο από παιδιά και εφήβους.        η κατηγοριοποίηση του περιεχομένου        ανεξαρτήτως του δικτύου που
                                         έτσι ώστε να είναι σαφές κι άμεσα         χρησιμοποιούν.

vodafone 2015/2016                                                                                                               51

                        eνδυνάμωση της γυναίκας
                                                                   διοικητική προσέγγιση
                                                                   σήμερα, 300 εκατ. λιγότερες γυναίκες παγκοσμίως διαθέτουν κινητό τηλέφωνο
                                                                   σε σχέση με τους άντρες, και 91 εκατ. από αυτές βρίσκονται στις 27 αγορές όπου
                                                                   δραστηριοποιείται ο όμιλος vodafone. είναι διεθνώς αποδεκτό ότι η χρήση
                                                                   κινητών επικοινωνιών έχει θετικό αντίκτυπο στην οικονομική ανάπτυξη και
                                                                   στην ποιότητα ζωής. με την κινητή τεχνολογία οι άνθρωποι έχουν πρόσβαση
                                                                   σε υπηρεσίες όπως η υγεία, καθώς και νέες δυνατότητες για την προώθηση της
                                                                   επιχειρηματικότητας.
                                                                   μια ομάδα που έχει πολλά να κερδίσει από αυτό είναι οι γυναίκες που ακόμη και
                                                                   στις μέρες μας έχουν λιγότερες ευκαιρίες πρόσβασης σε εκπαίδευση, υγεία και
                                                                   εργασία, ενώ οι παραπάνω δείκτες φανερώνουν λιγότερες ευκαιρίες εργασίας και
                                                                   περιορισμένες δυνατότητες για πολλές γυναίκες.
                                                                   στη vodafone ελλάδας προσπαθούμε να καταλάβουμε καλύτερα ποιες είναι
                                                                   οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι γυναίκες σήμερα στη χώρα μας και
                                                                   στηρίζουμε προσπάθειες για την ενίσχυση της συμμετοχής των γυναικών στην
                                                                   οικονομική και κοινωνική ζωή. στο πλαίσιο αυτό, υιοθετούμε πολιτικές ίσων
                                                                   ευκαιριών για τις γυναίκες που εργάζονται στην εταιρεία μας και στηρίζουμε
                                                                   διεθνείς πρωτοβουλίες που συμβάλλουν στην αντιμετώπιση των προκλήσεων
                                                                   που αντιμετωπίζουν οι γυναίκες σε σχέση με την εκπαίδευση, την υγεία, την
                                                                   ασφάλεια, αλλά και την εργασία, σε εναρμόνιση και με τους σχετικούς στόχους
                                                                   βιώσιμης ανάπτυξης 2030 του οηε.

                        πολιτικές και                              να εξελιχθούν ως εργαζόμενες στη
                                                                   vodafone και να εξισορροπήσουν την
                        πρωτοβουλίες                               επαγγελματική με την προσωπική τους
                                                                   ζωή. κανένα περιστατικό που να αφορά
                        της vodafone                               σε φυλετικές ή άλλης μορφής διακρίσεις
                                                                   δεν τέθηκε υπόψη της εταιρείας μέσα
                                                                                                                των εργαζομένων που απασχολούνται
                                                                                                                στην εταιρεία είναι γυναίκες

                        ελλάδας                                    από τα διαθέσιμα κανάλια επικοινωνίας.
                        ίσες ευκαιρίες - ανθρώπινα                 ειδικότερα σε ό,τι αφορά στις γυναίκες,
                        δικαιώματα                                 η συμμετοχή των γυναικών στην
                                                                                                                των διευθυντικών στελεχών είναι γυναίκες
                                                                   απασχόληση είναι 50%, ενώ το 28% των
                        στόχος μας είναι να δημιουργήσουμε
                                                                   διευθυντικών στελεχών είναι γυναίκες,
                        ένα περιβάλλον εργασίας στο οποίο οι                                                      γυναίκες σε διοικητικές θέσεις
                                                                   ένας αριθμός που στοχεύουμε να                 ανά βαθμό διοίκησης (band)
                        αξίες της vodafone υποστηρίζονται,
                                                                   αυξήσουμε τα επόμενα έτη.
                        υπάρχει σεβασμός στη διαφορετικότητα,                                                   19                                   19
                        οι άνθρωποι αντιμετωπίζονται με            καμία μορφής διάκριση δεν υφίσταται
                        σεβασμό και αξιοπρέπεια και παρέχονται     όσον αφορά στις αμοιβές/αποδοχές των                            15
                        ίσες ευκαιρίες για όλους, ανεξαρτήτως      εργαζομένων, καθώς παρέχουμε ίδια
                        ηλικίας, φύλου, εθνικότητας, σεξουαλικού   αμοιβή/αποδοχές για την ίδια εργασία,
                        προσανατολισμού ή αναπηρίας. για εμάς      ανεξαρτήτως φύλου. στο δυναμικό
                        η διαφορετικότητα αποτελεί σημαντικό       της εταιρείας δεν προσλαμβάνονται                  5                  5                   5
                        παράγοντα που επηρεάζει τη δυνατότητά      ανήλικοι εργαζόμενοι και δεν απαντώνται
                                                                                                                                                                  2
                        μας για καινοτομία, ενώ διατηρούμε         περιπτώσεις εξαναγκαστικής εργασίας.                     1                  1
                        ένα εργασιακό περιβάλλον, όπου ο                                                          2013-2014         2014-2015             2015-2016
                        καθένας μπορεί να είναι ο εαυτός του,        θέσεις ανά φύλο
                                                                                                                  βand d: γενικός διευθυντής διεύθυνσης
                        να εκφράζεται ελεύθερα, να μοιράζεται      2015-2016                                      βand e: διευθυντής διεύθυνσης
                        διαφορετικές ιδέες και να απολαμβάνει             managerial staff   managerial staff     βand f: διευθυντής τμήματος
                        ίσες ευκαιρίες για επιτυχία.               άνδρες    68       646      72,3%    48,1%
                        επιπλέον των πολιτικών που ενισχύουν       γυναίκες  26       697      27,7%    51,9%
                        το σεβασμό στη διαφορετικότητα στη         σύνολο    94      1.343     100%     100%
                        vodafone, ιδιαίτερη έμφαση δίνεται στην    2014-2015
                        ενδυνάμωση του ρόλου των γυναικών και             managerial staff   managerial staff
                        την υποστήριξή τους ώστε να μπορούν        άνδρες    58       631      73,4%    47,3%
                                                                   γυναίκες  21       703      26,6%    52,7%
                                                                   σύνολο    79      1.334     100%     100%
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                                   2013-2014
                                                                          managerial staff   managerial staff
                                                                   άνδρες    65       685      72,2%    46,9%
                                                                   γυναίκες  25       775      27,8%    53,1%
                                                                   σύνολο    90      1.460     100%     100%

52                                                                                                                                 aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                               απολογισμός
πολιτική για τη μητρότητα
η vodafone ελλάδας εφαρμόζει μία
                                           γονική άδεια ανατροφής
                                           ως γονική άδεια ανατροφής τέκνων
                                                                                                  στήριξη της
καινοτόμο πολιτική στήριξης της            ορίζονται βάσει νόμου οι 120 ημέρες                    πρωτοβουλίας
μητρότητας, θεσπίζοντας την παροχή 16      που μπορούν να πάρουν οι γονείς έως
εβδομάδων πλήρως αμειβόμενης άδειας,       ότου το παιδί γίνει 6 ετών και είναι άνευ              heforshe του οηε
επιπλέον της άδειας λοχείας και του        αποδοχών.                                              η πρωτοβουλία heforshe του οηε είναι




                                                                                                                                              λειτουργία
                                                                                                                                              yπεύθυνη
μειωμένου ωραρίου που προβλέπονται                                                                ένα παγκόσμιο κίνημα αλληλεγγύης που
από την ελληνική νομοθεσία, για όλες τις     αριθμός εργαζομένων που                              ενθαρρύνει άνδρες και γυναίκες από όλο
γυναίκες που εργάζονται στην εταιρεία.       δικαιούνταν γονική άδεια ανατροφής                   τον κόσμο να δείξουν την υποστήριξή
η παροχή αυτή εντάσσεται στο πλαίσιο         (ανεξάρτητα εάν τελικά την πήραν εντός του
                                             έτους που τη δικαιούνταν)                            τους στο θέμα «ισότητα των φύλων».
της πολιτικής στήριξης της μητρότητας                                                             ο διευθύνων σύμβουλος του ομίλου
που ανακοίνωσε ο όμιλος vodafone                          2014-2015          2015-2016            vodafone, vittorio colao, είναι ένα από
τον μάρτιο του 2015, και η οποία           άνδρες            364                352               τους 10 διευθύνοντες συμβούλους,




                                                                                                                                              ενδυνάμωση
                                                                                                                                              της γυναίκας
εφαρμόζεται σε παγκόσμιο επίπεδο.          γυναίκες          439                319               που επελέγη σε παγκόσμιο επίπεδο
στην vodafone ελλάδας παρέχεται ήδη                                                               να είναι champion της πρωτοβουλίας
από το 2003 ευνοϊκή πολιτική στήριξης        αριθμός εργαζομένων που πήραν                        heforshe, ζητώντας από τον καθένα
της μητρότητας με 8 εβδομάδες                γονική άδεια ανατροφής                               μας, ανεξαρτήτως φύλου, να δεσμευτεί
                                             (ανεξάρτητα εάν η άδεια αυτή ξεκίνησε ή έληξε
πλήρους αμειβόμενης αδείας, επιπλέον                                                              προσωπικά και να ενδυναμώσει τις
                                             σε άλλο οικονομικό έτος)
της άδειας λοχείας και της χρήσης                                                                 γυναίκες. επίσης, η vodafone, στο πλαίσιο
μειωμένου ωραρίου που προβλέπονται                        2014-2015          2015-2016            της συγκεκριμένης πρωτοβουλίας,




                                                                                                                                              στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
από το νόμο.                               άνδρες             3                  3                έχει δεσμευτεί να αυξήσει το ποσοστό
                                                                                                  των γυναικών στην εταιρεία που




                                                                                                                                                    των δεξιοτήτων των νέων
η πολιτική αυτή ανανεώθηκε το 2015         γυναίκες          25                 30
σε 16 επιπλέον εβδομάδες, όπως                                                                    καταλαμβάνουν διοικητικές θέσεις σε
                                             αριθμός εργαζομένων που πήραν                        30% μέχρι το 2020. για να πετύχουμε
περιγράφεται παραπάνω. η υιοθέτηση
                                             γονική άδεια ανατροφής                               τον στόχο μας, εφαρμόζουμε μια σειρά
της νέας πολιτικής μητρότητας έχει           (και 12 μήνες μετά την επιστροφή τους στην εργασία
στόχο να δώσει ακόμα περισσότερες            εξακολουθούν να εργάζονται στην εταιρεία)            από αναπτυξιακές πρωτοβουλίες
ευκαιρίες στις γυναίκες που εργάζονται                                                            όπως coaching, mentoring, οι οποίες
                                                          2014-2015          2015-2016
στην εταιρεία για μία επιτυχημένη                                                                 απευθύνονται σε γυναίκες με ή χωρίς
                                           άνδρες             3                  0
επαγγελματική σταδιοδρομία και                                                                    διοικητική θέση.
                                           γυναίκες          37                  0
εξισορρόπηση της επαγγελματικής και
προσωπικής τους ζωής.
                                                                                                        στόχος 2016-2020
επίσης, οι εργαζόμενες μητέρες
δικαιούνται, για χρονικό διάστημα 30                                                               αύξηση του αριθμού των γυναικών σε




                                                                                                                                              περιβαλλοντική
                                                                                                                                              αποδοτικότητα
μηνών από την ημερομηνία λήξης της                                                                 διοικητικές θέσεις φτάνοντας το 30%
άδειας λοχείας, είτε να προσέρχονται                                                               (2016-2020).
αργότερα στην εργασία τους, είτε να
αποχωρούν νωρίτερα κατά 1 ώρα κάθε
ημέρα. εναλλακτικά, εφόσον το ζητήσει
η μητέρα, το ημερήσιο μειωμένο ωράριο
μπορεί να το λαμβάνει κατά 2 ώρες
                                                                                                                                              της κοινωνίας
ημερησίως για τους πρώτους 12 μήνες
                                                                                                                                                 στήριξη
και κατά μία ώρα για 6 επιπλέον μήνες.
και για τις δύο παραπάνω περιπτώσεις
δίνεται η δυνατότητα από την εταιρεία
στις μητέρες, αντί του ημερησίου
μειωμένου ωραρίου τους, να λαμβάνουν
ρεπό με την προϋπόθεση ότι εργάζονται
                                                                                                                                                                παραρτήματα




κατά το πλήρες ωράριό τους και
αθροίζονται οι επιπλέον ώρες.




 γυναίκες επωφελήθηκαν από τη νέα
 πολιτική για τη μητρότητα το 2015-2016




vodafone 2015/2016                                                                                                                               53

                        στήριξη της απασχόλησης
                        και eνίσχυση των δεξιοτήτων
                        των νέων




                        διοικητική προσέγγιση                 αγορά εργασίας -                         αναλυτικότερα:
                                                                                                             υποστηρίζουμε τους φοιτητές
                        η ανεργία στους νέους αποτελεί μια
                        σημαντική πρόκληση που απασχολεί      discover vodafone                              ελληνικών πανεπιστημίων,
                        πολλές οικονομίες και κοινωνίες                                                      ώστε να πραγματοποιήσουν την
                                                              το πρόγραμμα discover vodafone
                        σε παγκόσμιο επίπεδο. εκτιμάται                                                      πρακτική τους άσκηση.
                                                              παρέχει ένα δυναμικό ξεκίνημα
                        ότι σχεδόν το 43% των οικονομικά      στην επαγγελματική πορεία νέων,                ενισχύουμε τη μεταφορά γνώσης
                        ενεργών νέων ηλικίας μεταξύ 15 και    τελειόφοιτων και απόφοιτων                     μέσα από εκπαιδευτικές ημερίδες
                        24 σε όλο τον κόσμο είναι άνεργοι ή   μεταπτυχιακών προγραμμάτων ή                   και ομιλίες στελεχών της
                        αν και εργάζονται ζουν σε συνθήκες    πολυτεχνικών σχολών. το πρόγραμμα              εταιρείας μας.
                        φτώχειας. στην ευρώπη, το ποσοστό     διαρκεί 2 χρόνια και βοηθά τους νέους          συνεργαζόμαστε με φοιτητές και
                        ανεργίας των νέων 15-24 ετών είναι    να συνδεθούν με την αγορά εργασίας,            τους αντίστοιχους καθηγητές στο
                        σχεδόν 20%, ενώ σε χώρες όπως η       δίνοντάς τους τη δυνατότητα να                 πλαίσιο των πτυχιακών εργασιών
                        ελλάδα το ποσοστό αγγίζει το 50%.     αποκτήσουν ουσιαστική εργασιακή                τους.
                        η vodafone επενδύει στους νέους       εμπειρία. οι ίδιοι συμμετέχουν ως
                                                              εργαζόμενοι σε διάφορα τμήματα                 συμμετέχουμε ενεργά σε ημέρες
                        και υλοποιεί προγράμματα που
                                                              της εταιρείες, αναπτύσσοντας έτσι              καριέρας που διοργανώνουν
                        στόχο έχουν να υποστηρίξουν την
                                                              δεξιότητες μέσα από την εναλλαγή               πανεπιστημιακοί φορείς και
                        είσοδό τους στην αγορά εργασίας,
                                                              ρόλων και έργων. το 2015-2016 δώσαμε           φοιτητικές οργανώσεις.
                        να καλλιεργήσουν νέες δεξιότητες,
                        καθώς και να ενισχύσουν τη            την ευκαιρία σε 12 ταλαντούχους νέους
                        νεανική επιχειρηματικότητα.           και νέες να συμμετάσχουν στο discover,        στόχος 2015-2016
                        επίσης, στηρίζει νέους με όραμα       ενώ από το 2010 που υλοποιείται το
                                                                                                        πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών
                        να εργαστούν σε κοινωφελείς           πρόγραμμα έχουμε δώσει την ευκαιρία       τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.
                        οργανισμούς, καλύπτοντας              σε 57 νέους να αποκτήσουν ουσιαστική
                                                                                                        αποτέλεσμα 2015-2016
                        παράλληλα καίριες κοινωνικές          εργασιακή εμπειρία.
                        ανάγκες, σε εναρμόνιση και με                                                   πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών
                                                              επιπλέον, συνεργαζόμαστε ουσιαστικά       τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.
                        τους σχετικούς στόχους βιώσιμης       με τα πανεπιστήμια και την ακαδημαϊκή
                        ανάπτυξης 2030 του οηε.               κοινότητα, στην προσπάθειά μας να         ποσοστό επίτευξης
                                                              έχουμε την καλύτερη δυνατή ομάδα
                                                              ανθρώπινου δυναμικού, προσφέροντας
                                                              ένα παραγωγικό περιβάλλον εργασίας,
                                                                                                             στόχος 2016-2017
                                                              όπου ενθαρρύνεται η γνώση και η
                                                              ανάπτυξη.                                 πρόσληψη 13 μεταπτυχιακών
                                                                                                        τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.
                                                              για τον σκοπό αυτό, συμμετέχουμε
                                                              σε διάφορες πανεπιστημιακές
                                                              διοργανώσεις σε συνεργασία με
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




                                                              εκπαιδευτικά ιδρύματα τόσο της
                                                              ελλάδας όσο και του εξωτερικού, με
                                                              στόχο: να συνδέσουμε τους νέους
                                                              με την αγορά εργασίας.


54                                                                                                                      aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                απολογισμός
νεανική επιχειρη-
ματικότητα - cu
restart up @
ρομάντσο




                                                                                                                              λειτουργία
                                                                                                                              yπεύθυνη
στοχεύοντας στην ενδυνάμωση της
επιχειρηματικότητας δημιουργικών
ατόμων και ομάδων, το vodafone cu
προσφέρει σε νέους από 18-28 ετών τη
δυνατότητα να διεκδικήσουν δωρεάν
επαγγελματική στέγαση για 8 μήνες




                                                                                                                              ενδυνάμωση
                                                                                                                              της γυναίκας
στη θερμοκοιτίδα του bios ρομάντσο.
στόχος είναι η στήριξη και η ανάπτυξη     κοινωνία -
της επαγγελματικής δραστηριοποίησής
τους προκειμένου μακροπρόθεσμα να
                                          vodafone world of                         επιτυχόντες 2015
καθιερωθούν ως επαγγελματίες ή και ως
βιώσιμες επιχειρήσεις. οι νικητές, πέρα
                                          difference                                (6η διεξαγωγή προγράμματος)

από την στέγαση της δραστηριότητάς        τον σεπτέμβριο του 2010 ξεκινήσαμε και




                                                                                                                              στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
τους, έχουν την ευκαιρία να έρχονται      στην ελλάδα το πρόγραμμα «vodafone        έλλη ανυφαντή
σε επαφή με τα υπόλοιπα μέλη της          world of difference», που έχει ως στόχο   υπεύθυνη συντονισμού και οργάνωσης




                                                                                                                                    των δεξιοτήτων των νέων
θερμοκοιτίδας και με δημιουργούς με       να δώσει τη δυνατότητα σε άτομα με        των δράσεων και πρωτοβουλιών της
επιτυχημένη επαγγελματική πορεία,         όραμα και πάθος να πραγματοποιήσουν       οργάνωσης στην κέρκυρα στην equal
να γνωρίζουν πρακτικές καταξιωμένων       το όνειρό τους και να εργαστούν           society – κοινωνία ίσων ευκαιριών.
επαγγελματιών, αλλά και να                στον κοινωφελή μη κερδοσκοπικό
                                          οργανισμό της επιλογής τους για ένα       στόχος: o συντονισμός και η
παρουσιάζουν στο κοινό δείγματα από
                                          συγκεκριμένο έργο, καλύπτοντας καίριες    οργάνωση των δράσεων του
τη δουλειά τους.
                                          κοινωνικές ανάγκες. πρόκειται για ένα     γραφείου διαμεσολάβησης και της
η συνεχής αλληλεπίδραση των μελών         παγκόσμιας εμβέλειας πρόγραμμα που        δομής ενημέρωσης ανέργων και
της θερμοκοιτίδας συμβάλλει στην          συγχρηματοδοτείται από το ίδρυμα          επιχειρήσεων, όπου συγκεντρώνονται
εξέλιξη κάθε επαγγελματία και κάθε        vodafone, σε 19 χώρες με μεγάλη           και δημοσιοποιούνται οι διαθέσιμες
επιχείρησης ξεχωριστά, αλλά και στη       επιτυχία, έχοντας μέχρι σήμερα δώσει      θέσεις εργασίας στα νησιά του ιονίου, η
δημιουργία ενός ολοκληρωμένου             την ευκαιρία σε περισσότερους από         ανάπτυξη καινοτόμων προγραμμάτων




                                                                                                                              περιβαλλοντική
                                                                                                                              αποδοτικότητα
συνόλου παραγωγής που θα                  3.025 επιτυχόντες να εργαστούν στον       που διασφαλίζουν την πρόσβαση
τροφοδοτήσει την πολιτισμική και          οργανισμό της επιλογής τους.              ευάλωτων ομάδων στην εκπαίδευση,
ιστορική συνέχεια της πόλης. στους 4                                                καλύπτοντας τις ανάγκες των πολιτών
κύκλους του προγράμματος που έχουν                                                  στην κέρκυρα και τα υπόλοιπα νησιά του
υλοποιηθεί 34 αυτόνομοι δημιουργοί                                                  ιονίου.
και ομάδες με περισσότερα από 120
                                           επιτυχόντες 2015
μέλη έχουν ήδη κάνει το δικό τους
επαγγελματικό ξεκίνημα στο bios                                                     σοφία αξωνίδη
ρομάντσο (www.vodafonecu.gr/restartup).                                                                                       της κοινωνίας
                                                                                                                                 στήριξη
                                                                                    yποστήριξη του προγράμματος
                                          επιτυχόντες                               «καλύτερη ζωή» και ειδικά της
                                                                                    εφαρμογής για την καταγραφή των
                                                                                    χώρων αστικού πρασίνου της ελλάδας
                                                                                    από τους πολίτες στην wwf ελλάς.
μέλη έχουν ήδη κάνει το δικό              αιτήσεις από το ευρύ κοινό                στόχος: h διαχείριση της νέας εφαρμογής
                                                                                                                                                παραρτήματα




τους επαγγελματικό ξεκίνημα               (σε διάστημα 4 εβδομάδων της              για κινητά τηλέφωνα που σκοπό έχει
                                          περιόδου υποβολής αιτήσεων)               την καταγραφή των χώρων αστικού
       στόχος 2016-2017                                                             πρασίνου της ελλάδας από τους πολίτες
  επανάληψη διεξαγωγής του                                                          και ο συντονισμός των εθελοντών που θα
  προγράμματος.                                                                     κάνουν χρήση της εφαρμογής. μέσα από
                                                                                    το πρόγραμμα αυτό, η σοφία θα συμβάλει
                                          μήνες εργασίας (ιανουάριος - ιούλιος)
                                                                                    ώστε οι πολίτες να έχουν τη δυνατότητα
                                          - σε κοινωφελείς οργανισμούς
                                                                                    να ανακαλύψουν τους χώρους αστικού
                                          της επιλογής των επιτυχόντων
                                                                                    πρασίνου στην πόλη τους και να τους
                                                                                    αξιοποιήσουν με στόχο να αποκτήσουν
                                                                                    μια «καλύτερη ζωή» για τους ίδιους και
                                                                                    την οικογένεια τους.




vodafone 2015/2016                                                                                                               55

     αφροδίτη γκαμπούρη                        γεωργία μαλέα                              χάρης πατούνηs
     συντονίστρια των εκπαιδευτικών            ψυχολόγος στον εθελοντικό οργανισμό        υπεύθυνος προγράμματος αστέρι της
     προγραμμάτων στο ινστιτούτο οδικής        κελετρον - αγαπη για το παιδι.             ευχής στο make-a-wish (κάνε-μια-ευχή
     ασφάλειας πάνος μυλωνάς.                  στόχος: h ψυχολογική στήριξη 145           ελλάδος).
     στόχος: o συντονισμός των                 παιδιών και των 65 οικογενειών τους        στόχος: h διαχείριση και επέκταση
     εκπαιδευτικών προγραμμάτων                μέσω ατομικών και ομαδικών συνεδρίων       του εκπαιδευτικού προγράμματος το
     «κυκλοφορώ με ασφάλεια» και               και η υλοποίηση προγράμματος               αστέρι της ευχής σε σχολεία, εταιρείες
     «ασφαλώς ποδηλατώ» για τη μετάδοση        πρόληψης και αντιμετώπισης                 και ιδιώτες, με σκοπό την αύξηση των
     των αρχών οδικής ασφάλειας σε 4.000       εκφοβισμού σε παιδιά γυμνασίου του         πόρων της οργάνωσης που θα οδηγήσει
     μαθητές και 25 εκπαιδευτικούς 85          νομού καστοριάς.                           στη μείωση του χρόνου εκπλήρωσης
     σχολείων της περιφέρειας δυτικής                                                     ευχών παιδιών με σοβαρές και
     ελλάδας και η συμμετοχή σε τουλάχιστον                                               απειλητικές για τη ζωή τους ασθένειες
     10 ενημερωτικές εκδηλώσεις και δράσεις    σόλωνας μάλκας                             και την αύξηση του αριθμού των ευχών
     σε πανεπιστήμια και τει της δυτικής       υπεύθυνος των κινητών μονάδων              που θα εκπληρωθούν από 92 σε 110.
     ελλάδας.                                  υποστήριξης - mobile support unit αθήνας
                                               & πειραιά στην emfasis foundation.
                                                                                          κατερίνα σφακιανάκη
     πολύνα κάβουρα                            στόχος: h εκπαίδευση των αρχηγών
                                               των ομάδων και των εθελοντών των           κοινωνική λειτουργός στον σύλλογο
     μουσικοθεραπεύτρια στον σύλλογο           κινητών μονάδων με σκοπό την εύρυθμη       στήριξης εξαρτημένων ατόμων από το
     γονέων, κηδεμόνων και φίλων ατόμων        και αποδοτικότερη λειτουργία τους για      αλκοόλ η επιστροφή.
     με διαταραχές όρασης και πρόσθετες        την άμεση και ουσιαστική βοήθεια των       στόχος: o συντονισμός και η υλοποίηση
     αναπηρίες συζωη.                          ωφελούμενων.                               δράσεων πρόληψης όσον αφορά
     στόχος: h οργάνωση                                                                   στην κατανάλωση αλκοόλ σε νεαρές
     μουσικοθεραπευτικών δράσεων                                                          ηλικίες σε 10 σχολεία και συλλόγους
     (ατομικών και ομαδικών) σε 16 παιδιά με   λήδα μουρλούκου                            του ν. ηρακλείου καθώς και η παροχή
     πολλαπλές αναπηρίες για την απόκτηση      υπεύθυνη συντονισμού του προγράμματος      υποστήριξης και συμβουλευτικής στα
     κοινωνικών και γνωστικών δεξιοτήτων,      «buddy system» στην praksis στο            806 ήδη ενταγμένα στο θεραπευτικό
     που θα βελτιώσουν την ποιότητα ζωής       πρόγραμμα «στεγη plus (+)».                πρόγραμμα του συλλόγου άτομα και τις
     και την καθημερινότητά τους. παράλληλα,                                              οικογένειες τους και στα νέα μέλη που θα
                                               στόχος: o συντονισμός του
     η διοργάνωση μουσικοθεραπευτικών                                                     ενταχθούν.
                                               προγράμματος buddy system του κέντρου
     συνεδριών σε 65 οικογένειες παιδιών που
                                               φιλοξενίας ασυνόδευτων ανηλίκων στην
     φιλοξενούνται στο σύλλογο και σε άλλες
                                               αθήνα που σκοπό έχει την ανάπτυξη          κατερίνα αγγελοπούλου
     δομές, καθώς και σεμιναρίων βιωματικού
                                               σχέσεων φιλίας μεταξύ ενηλίκων και
     χαρακτήρα σε 35 εργαζόμενους του                                                     συντονίστρια του προγράμματος «best
                                               ασυνόδευτων παιδιών αιτούντων άσυλο.
     οργανισμού και σε άλλες αντίστοιχες                                                  buddies ελλάδας» στην tact hellas.
                                               μέσα από το πρόγραμμα αυτό η λήδα θα
     δομές. με στόχο τη στήριξη και
                                               συμβάλει στην ψυχολογική στήριξη και       στόχος: h διατήρηση και ο συντονισμός
     ενδυνάμωσή τους στο δύσκολο έργο που
                                               τη μείωση των περιστατικών «άτυπης         των 40 σχέσεων φιλίας που ήδη
     έχουν αναλάβει.
                                               φυγής» των ανηλίκων που φιλοξενούνται      υπάρχουν, καθώς και η ανάπτυξη 30 νέων
                                               στο κέντρο φιλοξενίας στεγη plus καθώς     σχέσεων φιλίας, ταιριάζοντας εθελοντές
                                               και η αποτελεσματική προστασία τους        και άτομα με νοητική καθυστέρηση για
                                               μέχρι να προχωρήσουν στο επόμενο           την κοινωνικοποίηση τους, όπως επίσης
                                               βήμα που είναι η επανένωσή τους με την     και η συνεργασία με άλλους φορείς για
                                               οικογένειά τους.                           την υιοθέτηση του προγράμματος.



56                                                                                                       aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

επιτυχόντες 2014
(5η διεξαγωγή προγράμματος)




                                                                                                                                                 απολογισμός
 επιτυχόντες 2014                          η βιόλα γκιόκα, εργάστηκε ως               η γλυκερία πατσίκα, εργάστηκε
                                           συντονίστρια του προγράμματος «καθε        ως επιστημονικός συνεργάτης στον
                                           παιδι μοναδικο - παιδιά σε κίνδυνο»        τομέα της εμβιομηχανικής στο κέντρο
                                           στο δίκτυο για τα δικαιώματα του           ανάλυσης βάδισης και κίνησης στην
                                           παιδιού. εκεί, βοήθησε σημαντικά στην      ελληνική εταιρεία προστασίας και
 επιτυχόντες                               αύξηση του αριθμού των παιδιών που         αποκαταστάσεως αναπήρων προσώπων,




                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                               yπεύθυνη
                                           εξυπηρετεί το πρόγραμμα από 150 σε         ελεπαπ. κατά την 6μηνη εργασία
                                           370, καθώς και στην εξεύρεση πόρων για     της πραγματοποίησε έρευνα για την
                                           τη στήριξή τους.                           ανάπτυξη καινοτόμου πρωτοκόλλου
                                                                                      αξιολόγησης και διάγνωσης
 αιτήσεις από το ευρύ κοινό
                                                                                      προβλημάτων σταθεροποίησης του
 (σε διάστημα 6 εβδομάδων της              η σοφία μαντά, εργάστηκε ως                κορμού σε 11 βρέφη με υπόνοια
 περιόδου υποβολής αιτήσεων)               βοηθός υπεύθυνου του προγράμματος          εμφάνισης κινητικών δυσλειτουργιών και




                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                               της γυναίκας
                                           «ψυχολογική υποστήριξη για όλους»          αντίστοιχα σε 8 βρέφη απόλυτα υγιή.
                                           στη mko humanaid. η ίδια ανέλαβε
                                           τον συντονισμό για την παροχή
 μήνες εργασίας (ιανουάριος - ιούλιος) -   ψυχολογικής στήριξης σε 472 άτομα που      η άννα-μαρία τόλα, εργάστηκε ως
 σε κοινωφελείς οργανισμούς της            αντιμετωπίζουν προβλήματα επιβίωσης        κοινωνική λειτουργός στην κιβωτό του
 επιλογής των επιτυχόντων                  (άνεργοι - κάτω από το όριο της φτώχιας)   κόσμου, συμβάλλοντας στην οργάνωση
                                           από 32 διαπιστευμένους ψυχολόγους και      του κοινωνικού ιατρείου και φαρμακείου




                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                           ψυχοθεραπευτές που εντάχθηκαν στο          της κιβωτού για την εξυπηρέτηση 85
                                           πρόγραμμα.                                 ανασφάλιστων ατόμων. επίσης, βοήθησε




                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
η αρχόντω αντωνάτου, εργάστηκε ως                                                     στη λήψη κοινωνικού και ιατρικού
συντονίστρια σχεδιασμού & εφαρμογής                                                   ιστορικού 128 επωφελούμενων για την
δράσεων και εξεύρεσης πόρων στην           η κατερίνα νάνου, εργάστηκε ως             παροχή βοήθειας.
emfasis foundation. εκεί, συνέβαλε στο     ερευνήτρια και συντονίστρια δράσεων
συντονισμό των προγραμμάτων που            προβολής της αναδοχής στο κέντρο
υλοποιεί ο οργανισμός για τη στήριξη,      ερευνών ρίζες αμκε. κατά την 6μηνη         o ευδόκιμος φρέγκογλου, εργάστηκε
την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας          εργασία της, πραγματοποιήθηκε η            ως υπεύθυνος υλοποίησης ψηφιακών
(σίτιση, ένδυση, φροντίδα), καθώς και      σύνταξη και αποστολή ερωτηματολογίου       εφαρμογών στο μη κερδοσκοπικό
την ψυχολογική και συμβουλευτική           σε 96 μονάδες παιδικής προστασίας για      σωματείο διαζωμα, όπου ολοκλήρωσε
υποστήριξη περισσότερων                    τη διεξαγωγή έρευνας για τον πληθυσμό      μελέτη για τη δημιουργία ψηφιακών
από 600 αστέγων, ανέργων και               και την κατάσταση των παιδιών στα          απεικονίσεων 7 αρχαιολογικών χώρων
ουσιοεξαρτώμενων, μέσω δράσεων             ιδρύματα της χώρας με σκοπό την            για τα εταιρικά μέλη του διαζώματος,




                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                               αποδοτικότητα
κοινωνικής εργασίας δρόμου.                προώθηση της αναδοχής ως μέσο για          καθώς επίσης και τη δημιουργία
                                           την αποϊδρυματοποίηση των παιδιών και      της τρισδιάστατης απεικόνισης του
                                           την μετάβασή τους στην κοινότητα.          αρχαιολογικού πάρκου ορχομενού
η σταυρούλα γεωργαλή, εργάστηκε ως                                                    βοιωτίας.
ψυχολόγος στο σύλλογο γονέων παιδιών
με νεοπλασματική ασθένεια φλόγα.           η κωνσταντίνα μοναστηριώτη,
                                           εργάστηκε ως κοινωνική λειτουργός               στόχος 2015-2016
παρείχε ενδο-νοσοκομειακή και εξω-
νοσοκομειακή ψυχολογική υποστήριξη         στην ελληνική εταιρεία για την              επανάληψη διεξαγωγής του
                                                                                                                               της κοινωνίας
σε 35 παιδιά και στις οικογένειές τους,    σκλήρυνση κατά πλάκας. η ίδια               προγράμματος (10 συμμετέχοντες για
από το στάδιο της διάγνωσης της            παρείχε στήριξη σε 60 άτομα που             6 μήνες).                                  στήριξη

ασθένειας και καθ’ όλη τη διάρκεια της.    πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας με        αποτέλεσμα 2015-2016
                                           σκοπό την ενίσχυση της αυτοπεποίθησής       επανάληψη διεξαγωγής του
                                           τους και των προσωπικών δεξιοτήτων          προγράμματος (10 συμμετέχοντες
η παναγιώτα γιαννοπούλου,                  τους, μέσω ατομικών και ομαδικών            για 6 μήνες).
εργάστηκε ως κοινωνική λειτουργός          συνεδρίων. παράλληλα, μέσω της              ποσοστό επίτευξης
                                                                                                                                                 παραρτήματα




στους γιατρούς του κόσμου στο ανοιχτό      διοργάνωσης δύο ημερίδων και μιας
πολυιατρείο θεσσαλονίκης. κατά τους        ενημερωτικής εκστρατείας στο πλαίσιο
6 μήνες εργασίας της, περισσότερα από      της παγκόσμιας ημέρας για τη σκπ,
3.000 άπορα, άστεγα, αλλά και σωματικά     συνέβαλε ενεργά στην ευαισθητοποίηση            στόχος 2016-2017
ή ψυχικά κακοποιημένα άτομα δέχτηκαν       και ενημέρωση του κοινού για τη νόσο.       επανάληψη διεξαγωγής του
τις υπηρεσίες του πολυιατρείου για την                                                 προγράμματος (10 συμμετέχοντες
παροχή βοήθειας.                                                                       για 6 μήνες).




vodafone 2015/2016                                                                                                                57

                        περιβαλλοντική
                        αποδοτικότητα
                        διοικητική προσέγγιση
                        στη vodafone στόχος μας είναι να κάνουμε όσο το δυνατόν περισσότερα για τους εργαζόμενους και για τους πελάτες
                        μας, καταναλώνοντας όσο το δυνατόν λιγότερους πόρους. έτσι, εργαζόμαστε συστηματικά ώστε να μειώσουμε
                        τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις σε όλο το φάσμα της λειτουργίας μας, από τον σχεδιασμό και την παραγωγή των
                        προϊόντων και υπηρεσιών που προωθούμε στην αγορά, μέχρι τη χρήση και την απόρριψή τους από τους πελάτες μας.
                        η διαχείριση των προγραμμάτων που εφαρμόζουμε για να πετύχουμε τον στόχο αυτό, πραγματοποιείται μέσα από
                        το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης, που είναι πιστοποιημένο κατά το πρότυπο iso 14001 για το σύνολο των
                        δραστηριοτήτων και των εγκαταστάσεων της εταιρείας.
                        παράλληλα, αναπτύσσουμε τεχνολογίες για τους πελάτες μας που ενισχύουν την ανταγωνιστικότητα των
                        επιχειρήσεων και δημιουργούν τις προϋποθέσεις για την ενίσχυση της καινοτομίας, την ανάπτυξη, την ενίσχυση της
                        ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας, με παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον, σε εναρμόνιση και με τους
                        σχετικούς στόχους βιώσιμης ανάπτυξης 2030 του οηε.


                        * στην ενότητα αυτή δεν περιλαμβάνεται η λειτουργία των franchise καταστημάτων, με εξαίρεση τα προγράμματα ανακύκλωσης κινητών τηλεφώνων & αξεσουάρ,
                         οικιακών μπαταριών και μελανοδοχείων (toner) στα οποία περιλαμβάνονται και τα στοιχεία των franchise καταστημάτων.
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




58                                                                                                                                               aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

ενεργειακή aποδοτικότητα




                                                                                                                                                                         απολογισμός
αποτροπή εκπομπής διοξειδίου                        χρήση ανανεώσιμων πηγών                           εξοικονόμηση ενέργειας από
του άνθρακα (co2e) στην                             ενέργειας                                         προγράμματα που εφαρμόζονται
ατμόσφαιρα*                                         εκμεταλλευόμενοι την ηλιακή ενέργεια,
                                                                                                      στο δίκτυο της vodafone

υλοποιούμε προγράμματα που μειώνουν                 λειτουργούμε υβριδικά φωτοβολταϊκά
                                                                                                     43.469           43.092          41.831
σημαντικά την ενέργεια που                          συστήματα σε σταθμούς βάσης όπου
καταναλώνεται στο τηλεπικοινωνιακό                  χρησιμοποιούμε γεννήτρια πετρελαίου.




                                                                                                                                                       λειτουργία
                                                                                                                                                       yπεύθυνη
δίκτυο και στα κτήρια των γραφείων                  το 2012-2013 βελτιώσαμε την                      86.201          86.101           87.845
μας. to 2015-2016:                                  αποδοτικότητα των φωτοβολταϊκών
  μειώσαμε κατά 11% την κατανάλωση                  συστημάτων, επεμβαίνοντας στον                   2013-2014      2014-2015        2015-2016
  ενέργειας στους σταθμούς βάσης, ανά               τρόπο σύνδεσής τους στο φορτίο**,
  σημείο δικτύου (2g ή 3g ή 4g).                    με αποτέλεσμα να αυξηθεί το                       εξοικονόμηση ενέργειας δικτύου (mwh)
                                                                                                      κατανάλωση ενέργειας δικτύου (mwh)
                                                    ποσοστό της ηλιακής ενέργειας που
  αποτρέψαμε την εκπομπή                            εκμεταλλευόμαστε κατά 25% περίπου.




                                                                                                                                                       ενδυνάμωση
                                                                                                                                                       της γυναίκας
  περισσότερων από 36.500 τόνων co2e.               η ενέργεια που παράγεται από τα
                                                    φωτοβολταϊκά συστήματα το 2015-                   κατανομή κατανάλωσης ενέργειας
  μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές
                                                                                                      2015-2016
  ισοδυνάμου διοξειδίου του άνθρακα                 2016 αναλογεί στο 1% του συνόλου
                                                                                                                   0,6%
  (co2e) για κάθε megabyte (mb) κίνησης             της χρησιμοποιούμενης στο δίκτυο                                  0,07%
  (ομιλία, μηνύματα, δεδομένα) κατά 24%,            ενέργειας.                                                  0,9% 0,01%
                                                                                                             7,3%       0,02%
  φτάνοντας τα 6.3 γραμμάρια (co2e) ανά                                                                 3,2%
  μβ κίνησης.




                                                                                                                                                       στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
  εξοικονομήσαμε κόστος που ανέρχεται                                                               15,5%




                                                                                                                                                             των δεξιοτήτων των νέων
  στα 9 εκατομμύρια ευρώ, ποσό που
  αντιστοιχεί σε 1,07% επί του συνολικού
  κύκλου εργασιών της εταιρείας.
                                                                                                    2,7%
                                                                                                    0,7%                                         69%
       στόχος 2015-2016
 1. αποτροπή εκπομπής 36.500 τόνων co2e.
                                                                                                       σβ (δίκτυο δεη)
 2. μείωση των εκπομπών άνθρακα
                                                                                                       σβ (ηλιακή ενέργεια)
    των πελατών μας, κατά ποσότητα                                                                     σβ (γεννήτριες)
    διπλάσια από εκείνη που παράγει                                                                    κέντρα μεταγωγής (δίκτυο δεη)
    ο όμιλος λόγω της δραστηριότητάς                      στόχος 2015-2016                             data centers (δίκτυο δεη)
    του, έως τον μάρτιο 2018                                                                           γραφεία (δίκτυο δεη)
                                                     μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών                      καταστήματα (δίκτυο δεη)




                                                                                                                                                       περιβαλλοντική
    (ο συγκεκριμένος στόχος αποτελεί




                                                                                                                                                       αποδοτικότητα
                                                     συστημάτων από σταθμούς βάσης που                 γραφεία (φυσικό αέριο)
    δέσμευση του ομίλου vodafone                                                                       κέντρα μεταγωγής (γεννήτριες)
                                                     συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε
    συνολικά).                                                                                         data centers (γεννήτριες)
                                                     10 άλλους σταθμούς που λειτουργούν                γραφεία (γεννήτριες)
 αποτέλεσμα 2015-2016                                αποκλειστικά με γεννήτρια.
 1. αποτροπή εκπομπής 36.509 τόνων co2e.             αποτέλεσμα 2015-2016
 2. ο στόχος αποτελούσε δέσμευση του                 μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών                     αποτροπή εκπομπών co2e
    ομίλου vodafone και θα επικαιροποιηθεί           συστημάτων από σταθμούς βάσης που                από προγράμματα της vodafone
                                                                                                                                                       της κοινωνίας
    με νέο στόχο στο πλαίσιο ανανέωσης της           συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε 12
                                                                                                                                                          στήριξη
    στρατηγικής.                                     επιπλέον σταθμούς που λειτουργούν                 15.569
                                                     αποκλειστικά με γεννήτρια.                                         11.016           8.396
 ποσοστό επίτευξης
 1.                                                  ποσοστό επίτευξης
                                                                                                       39.928           37.247          36.509

       στόχος 2016-2017
 αποτροπή εκπομπής 36.700 τόνων                           στόχος 2016-2017                             74.388           71.313          72.381
                                                                                                                                                                         παραρτήματα




 co2e.
                                                     μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών
                                                     συστημάτων από σταθμούς βάσης που                2013-2014        2014-2015       2015-2016
* το 2015-2016 αναπροσαρμόσαμε τον τρόπο             συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε 3
  μέτρησης της κατανάλωσης ενέργειας και κατ’                                                         εκπομπές co2e (τόνοι)
  επέκταση τροποποιήσαμε ανάλογα και τα στοιχεία     επιπλέον σταθμούς που λειτουργούν
                                                                                                      αποτροπή εκπομπών co2e (τόνοι)
  των δύο προηγουμένων ετών. η αναπροσαρμογή         αποκλειστικά με γεννήτρια.                       εκπομπές co2e (x 10-3)gr/mbyte κίνησης
  αυτή επέδρασε και στον υπολογισμό της αποτροπής
  των εκπομπών co2e στην ατμόσφαιρα. λόγω της       ** σύνδεση φωτοβολταϊκού εξοπλισμού απευθείας
  προσθήκης νέου προγράμματος, αναπροσαρμόστηκε        στον τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό χωρίς την
  ο υπολογισμός της κατανάλωσης ενέργειας για τα       παρεμβολή δικτύου της δεη.
  στοιχεία των δύο προηγουμένων ετών.




vodafone 2015/2016                                                                                                                                        59

     εξοικονόμηση ενέργειας στο δίκτυό μας*



     εξοικονόμηση ενέργειας ψύξης/                κέντρα μεταγωγής και data centers                     νέος τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός
     θέρμανσης                                    στα κέντρα μεταγωγής (mtxs) και                       στους σταθμούς βάσης
     σταθμοί βάσης                                data centers εξοικονομούμε από την                    το 2011-2012 ξεκίνησε η αντικατάσταση
     στη vodafone εξοικονομούμε από την           ενέργεια ψύξης και θέρμανσης, που                     του υφισταμένου εξοπλισμού 2ης και
     ενέργεια ψύξης και θέρμανσης στους           αποτελεί περίπου το 50% της συνολικής                 3ης γενιάς του δικτύου της vodafone από
     σταθμούς βάσης, η οποία αποτελεί             τους ενεργειακής κατανάλωσης.                         αντίστοιχο νέας τεχνολογίας, ο οποίος:
     περίπου το 50% της συνολικής                 συγκεκριμένα:                                          μπορεί να εξυπηρετεί ταυτόχρονα και
     κατανάλωσης ενέργειας σε έναν σταθμό           το 2015-2016 διατηρήθηκαν εκτός                      τις δύο τεχνολογίες,
     βάσης.                                         λειτουργίας οι εφεδρικές μονάδες                     είναι περίπου κατά 25% ενεργειακά πιο
     η εξοικονόμηση επιτυγχάνεται με την:           κλιματισμού στα κέντρα μεταγωγής                     αποδοτικός,
                                                    (mtxs) και data centers, με αποτέλεσμα
      εγκατάσταση συστημάτων                        να εξοικονομηθούν 778 mwh και να                     δίνει τη δυνατότητα εγκατάστασης
      κλιματισμού «free cooling», τα οποία          αποτραπεί η εκπομπή 558 τόνων co2e                   μέρους του εξοπλισμού σε εξωτερικό
      εκμεταλλεύονται την εξωτερική                 στην ατμόσφαιρα.                                     χώρο, μειώνοντας τα απαιτούμενα
      θερμοκρασία για να διατηρήσουν το                                                                  ψυκτικά φορτία και συμβάλλοντας
      επιθυμητό επίπεδο θερμοκρασίας στο            από το 2008 έχουμε προχωρήσει στην                   στην περαιτέρω μείωση της
      χώρο.                                         αύξηση της επιθυμητής θερμοκρασίας                   κατανάλωσης ενέργειας.
                                                    ψύξης στους ειδικούς χώρους των
      εγκατάσταση κλιματιστικών τύπου               κέντρων μεταγωγής (mtxs) και                        μέχρι και το 2015-2016, η εγκατάσταση
      «inverter», στις περιπτώσεις όπου             data centers από τους 21οc στους                    του νέου εξοπλισμού έχει αποφέρει
      δεν μπορεί να εγκατασταθεί σύστημα            25οc, με αποτέλεσμα το 2015-2016                    εξοικονόμηση ενέργειας 6,1 gwh, με
      «free cooling», τα οποία παρουσιάζουν         να εξοικονομηθούν 721 μwh και να                    αντίστοιχη αποτροπή εκπομπών
      μειωμένη κατανάλωση ενέργειας σε              αποτραπεί η εκπομπή 518 τόνων co2e                  διοξειδίου του άνθρακα (co2e) πάνω από
      σχέση με τα συμβατικά κλιματιστικά.           στην ατμόσφαιρα.                                    4.700 τόνων.
      τα παραπάνω συστήματα κλιματισμού
                                                  * το τηλεπικοινωνιακό δίκτυο της εταιρείας
      εγκαθίστανται σε όλους τους νέους             περιλαμβάνει σταθμούς βάσης (σβ), κέντρα            ενεργοποίηση μηχανισμού
      σταθμούς βάσης, με αποτέλεσμα                 μεταγωγής (mtxs) και data centers.
                                                                                                        εξοικονόμησης ενέργειας στους
      περίπου το 70% των συστημάτων                                                                     σταθμούς βάσης 2ης και 3ης γενιάς
      κλιματισμού των σταθμών βάσης να              κατανάλωση ενέργειας στο δίκτυο                     (2g & 3g)
      λειτουργεί με «free cooling» ή «inverter»     της vodafone
      και να εξοικονομείται ισοδύναμα                                                                   το 2010-2011 για το σύνολο των
      περίπου το 40% της ενέργειας που                                                                  σταθμών βάσης 2ης γενιάς (2g)
      αφορά στην ψύξη και τη θέρμανση.             24.062                                               ενεργοποιήθηκε μηχανισμός, ο
                                                                     24.014             23.995
                                                                                                        οποίος ελέγχει σε πραγματικό χρόνο
      σταδιακή αντικατάσταση των                           18.443             17.951           17.864   την τηλεπικοινωνιακή κίνηση κάθε
      συστημάτων παλαιάς τεχνολογίας                                                                    σταθμού βάσης και διατηρεί ενεργούς
      με νέα μειωμένης ενεργειακής                                                                      μόνον όσους πομποδέκτες (trx)
      κατανάλωσης στo πλαίσιο                                                                           απαιτούνται για να καλύψουν τη
      αναβάθμισης του δικτύου.                                                                          συγκεκριμένη κίνηση. οι πλεονάζοντες
                                                    2013-2014         2014-2015          2015-2016
      ρύθμιση από το 2006 των                                                                           πομποδέκτες (trx) απενεργοποιούνται
      θερμοκρασιακών ορίων ψύξης και                κατανάλωση ενέργειας δικτύου (kwh/σβ)               και έτσι εξοικονομείται ενέργεια που
                                                    εκπομπές co2e δικτύου (kgr)/σβ
      θέρμανσης και περαιτέρω αύξηση από                                                                υπολογίζεται περίπου στο 4,5% της
      το 2010 του ορίου της θερμοκρασίας                                                                συνολικής κατανάλωσης ενέργειας
      ψύξης (σε 32οc αντί για 28οc).                κατανάλωση ενέργειας ανά σημείο                     των σταθμών βάσης. το 2012-2013,
                                                    δικτύου (2g ή 3g ή 4g)                              η λύση αυτή επεκτάθηκε και στους
                                                  10.849                                                σταθμούς βάσης 3ης γενιάς (3g), όπου
                                                                    10.005                              ενεργοποιήθηκε αντίστοιχος
                                                        8.452                          8.866            μηχανισμός εξοικονόμησης
                                                                          7.555
                                                                                           6.660        ενέργειας σε περιόδους
                                                                                                        χαμηλής τηλεπικοινωνιακής
                                                                                                        κίνησης.



                                                   2013-2014         2014-2015         2015-2016

                                                    κατανάλωση ενέργειας/2g ή 3g ή 4g (kwh)
                                                    εκπομπές co2e (kgr)/2g ή 3g ή 4g




60                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                        απολογισμός
παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας               αναβάθμιση ηλεκτρομηχανολογικών                 βελτιστοποίηση ποιότητας ισχύος
στους σταθμούς βάσης                        υποδομών των κέντρων μεταγωγής                  ηλεκτρικών εγκαταστάσεων των
η λειτουργία σταθμών βάσης σε               το 2010-2011 προχωρήσαμε στην                   κέντρων μεταγωγής
απομακρυσμένες αγροτικές περιοχές,          αναβάθμιση των ηλεκτρομηχανολογικών             το 2010-2011 προχωρήσαμε στην
χωρίς δυνατότητα σύνδεσης στο δίκτυο        υποδομών του κέντρου μεταγωγής της              εγκατάσταση ειδικών φίλτρων
διανομής ηλεκτρικής ενέργειας, απαιτεί      εταιρείας στη μεταμόρφωση αττικής,              απόσβεσης των αρμονικών στους




                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                      yπεύθυνη
την ηλεκτροδότηση των σταθμών               με σκοπό τη βελτιστοποίηση της                  ηλεκτρολογικούς πίνακες του κέντρου
αυτών μέσω γεννητριών. το 2009-2010         λειτουργίας του. συγκεκριμένα:                  μεταγωγής στην παλλήνη, με στόχο τη
αντικαταστήσαμε τις παλαιές γεννήτριες        αναβαθμίσαμε μέρος του παλαιού                βελτιστοποίηση της ποιότητας ισχύος
με νέες μικρότερης ισχύος, με παράλληλη       ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού               των ηλεκτρικών εγκαταστάσεων. μέσα
μείωση κατά 40% της κατανάλωσης diesel.                                                     από το συγκεκριμένο πρόγραμμα,
στην προσπάθειά μας να μειώσουμε              απομακρύναμε τηλεπικοινωνιακό                 εξοικονομείται ετησίως 8% της
περαιτέρω την περιβαλλοντική επίπτωση         εξοπλισμό παλιάς τεχνολογίας                  συνολικής κατανάλωσης που απαιτείται




                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                      της γυναίκας
από τη λειτουργία των γεννητριών:             βελτιώσαμε τη διάταξη των                     για τη λειτουργία του κτηρίου. το 2015-
  το 2010-2011 εφαρμόσαμε την υβριδική        καλωδιώσεων                                   2016 εξοικονομήθηκαν 524 μwh, με
  λειτουργία μέσω μπαταριών μειώνοντας                                                      αντίστοιχη αποτροπή εκπομπής 376
                                              προχωρήσαμε σε κατάλληλες
  την κατανάλωση diesel κατά 17,5%.                                                         τόνων co2e στην ατμόσφαιρα.
                                              κατασκευαστικές και χωροταξικές
  το 2011-2012 βελτιώσαμε την υβριδική        επεμβάσεις, καθώς και σε επεμβάσεις
  λειτουργία αυξάνοντας το χρονικό            στο σύστημα κλιματισμού.                        κέντρα μεταγωγής (mtxs)
                                                                                              της εταιρείας




                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
  διάστημα που οι σταθμοί λειτουργούν       το 2013-2014 προχωρήσαμε σε
  μέσω μπαταριών.                           περαιτέρω ενέργειες αναβάθμισης




                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                                                                                                              2
  το 2012-2013 εξελίξαμε την πρακτική       των συστημάτων κλιματισμού και                                        1
  της υβριδικής λειτουργίας εφαρμόζοντάς    τροφοδοσίας ρεύματος με αποτέλεσμα η
  την και σε σταθμούς που λειτουργούν       συνολική ετήσια εξοικονόμηση ενέργειας                        3

  με γεννήτρια και έχουν εγκατεστημένα      να φτάσει τις 1.040 mwh με αντίστοιχη
  φωτοβολταϊκά συστήματα.                   αποτροπή εκπομπών 747 τόνων co2e.
  συγκεκριμένα, προχωρήσαμε στις            απομακρυσμένες αγροτικές περιοχές,                                6   7
                                                                                                      4                8
  απαραίτητες τεχνικές επεμβάσεις, ώστε                                                           5                   9

  οι σταθμοί αυτοί να μπορούν να κάνουν        εκπομπές διοξειδίου του θείου (so2),
                                                                                                                           10
  συνδυαστικά αποδοτικότερη χρήση των          οξειδίων του αζώτου (nox), μονοξειδίου
  μπαταριών και των φωτοβολταϊκών.             του άνθρακα (co), υδρογονανθράκων            1. kαλοχώρι (θεσσαλονίκη)
                                               (hc), σωματιδίων (pm)                        2. φοίνικας (θεσσαλονίκη)
  mέσω της συγκεκριμένης πρακτικής,                                                         3. λάρισα
  επιτυγχάνεται αύξηση της ενέργειας          5.543                                         4. δασύλλιο (πάτρα)




                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                      αποδοτικότητα
  που παρέχεται από τα φωτοβολταϊκά                                                         5. πάτρα
                                                                                                                                11
                                                                                            6. μεταμόρφωση (αθήνα)
  συστήματα και μείωση των                                     3.761         3.517          7. κηφισός (αθήνα)
  ωρών λειτουργίας της γεννήτριας,                                                          8. πειραιώς (αθήνα)
  με αποτέλεσμα τη μείωση της                                                               9. παλλήνη
                                           1.605                                            10. σύρος
  κατανάλωσης diesel και την αύξηση                1.324     1.082 896     1.017 839
                                                         659                                11. ηράκλειο
                                                      441               446           418
  της ενεργειακής αποδοτικότητας των                                 298           280
  σταθμών.                                    2013-2014        2014-2015      2015-2016

  το 2013-2014 εξελίξαμε τη                                                                       στόχος 2015-2016                    της κοινωνίας
                                                                                                                                         στήριξη
                                              so2 (kgr)
  συνδυαστική εφαρμογή υβριδικής              nox (kgr)                                      διατήρηση του ποσοστού
                                              co (kgr)                                       εξοικονόμησης ενέργειας στο δίκτυο
  και φωτοβολταϊκής λειτουργίας               hc (kgr)
  μέσω της εγκατάστασης κατάλληλου                                                           στα επίπεδα του 2014-2015.
                                              pm (kgr)
  εξοπλισμού και φωτοβολταϊκών                                                               αποτέλεσμα 2015-2016
  συστοιχιών. μέσω αυτής παράγεται                                                           εξοικονόμηση 48% της ενέργειας που
  ένα μέρος της ενέργειας που απαιτείται                                                     καταναλώνεται στο δίκτυο (το ποσοστό
                                                                                                                                                        παραρτήματα




  για τη λειτουργία του σταθμού από τα                                                       αυτό αντιπροσωπεύει εξοικονόμηση
  φωτοβολταϊκά και περιορίζεται ακόμη                                                        35.023 μwh ενέργειας στους σταθμούς
  περισσότερο ο χρόνος λειτουργίας της                                                       βάσης και 6.808 mwh στα κέντρα
  γεννήτριας.                                                                                μεταγωγής & datacenters).
                                                                                             ποσοστό επίτευξης
από την έναρξη του προγράμματος
μέχρι σήμερα, έχουμε πετύχει μείωση
της κατανάλωσης diesel κατά 40%. το
2015-2016 αποτρέψαμε την κατανάλωση
1.875.258 λίτρων diesel, εξοικονομήσαμε                                                            στόχος 2016-2017
ενέργεια 2.813 mwh και αποφύγαμε την                                                         διατήρηση του ποσοστού
εκπομπή περισσότερων από 5.000 τόνων                                                         εξοικονόμησης ενέργειας στο δίκτυο
διοξειδίου του άνθρακα (co2e) στην                                                           στα επίπεδα του 2015-2016.
ατμόσφαιρα.

vodafone 2015/2016                                                                                                                       61

     εξοικονόμηση ενέργειας στα γραφεία της εταιρείας


     εξοικονόμηση ενέργειας φωτισμού          ζήτηση άεργου ισχύος                           εξοικονόμηση ενέργειας ψύξης/
     το ευρωπαϊκό εθελοντικό πρόγραμμα        από το 2004 έχουμε υλοποιήσει τις              θέρμανσης
     greenlight, μέλη του οποίου είμαστε      απαραίτητες ενέργειες ώστε να                  το 2013-2014 προχωρήσαμε στο
     από το 2001, δεσμεύει ιδιωτικούς         επιτευχθεί η αντιστάθμιση της άεργου           συνολικό επανασχεδιασμό του
     και δημόσιους οργανισμούς στο να         ισχύος, πανελλαδικά, σε κτήρια                 συστήματος κλιματισμού του κτηρίου
     αναβαθμίσουν την αποδοτικότητα του       γραφείων και στα κέντρα μεταγωγής              γραφείων του κηφισού και στην
     φωτισμού στις κτιριακές εγκαταστάσεις    (μτχ) της εταιρείας. αποτέλεσμα των            αντικατάσταση του παλαιού εξοπλισμού
     τους. σήμερα, η συγκεκριμένη             ενεργειών αυτών είναι η τιμή του               με κλιματιστικά νέας τεχνολογίας,
     πρακτική εφαρμόζεται στα κτιριακά        συντελεστή ισχύος (συνφ) στα κτήρια            στοχεύοντας στην εξοικονόμηση
     συγκροτήματα χαλανδρίου, κηφισού,        γραφείων και στα κέντρα μεταγωγής να           ενέργειας ψύξης/θέρμανσης. το
     παλλήνης, πειραιώς και θεσσαλονίκης,     βελτιωθεί σημαντικά και να προσεγγίζει         πρόγραμμα συνεχίστηκε και το 2015-
     συνολικής έκτασης 34.000 τ.μ. περίπου.   τη μονάδα (1). για το 2015-2016 η              2016 με αποτέλεσμα την εξοικονόμηση
     επιπλέον, από το 2006 στο κτιριακό       εξοικονόμηση ενέργειας υπολογίζεται            166 mwh και την αντίστοιχη αποτροπή
     συγκρότημα του χαλανδρίου:               στις 4.667 μwrh (μεγαβατώρες άεργου            119 τόνων εκπομπών co2e.
      εγκαταστάθηκαν ανιχνευτές κίνησης       ισχύος). η μείωση της ζήτησης σε άεργο
      στους κοινόχρηστους χώρους (αίθουσες    ισχύ, ενισχύει την αξιοπιστία του εθνικού
                                                                                                  στόχος 2015-2016
      συναντήσεων και wc), αποφεύγοντας       συστήματος μεταφοράς ηλεκτρικής
                                              ενέργειας, χαρακτηριστικό ιδιαίτερα             διατήρηση της κατανάλωσης ενέργειας
      την άσκοπη κατανάλωση ηλεκτρικής                                                        στα κτήρια γραφείων στις 128 kwh/m2
      ενέργειας.                              σημαντικό κυρίως κατά τους θερινούς
                                                                                              (επίπεδα 2014-2015).
                                              μήνες, καθώς συμβάλλει σημαντικά στην
      μειώθηκαν στις απαραίτητες οι ώρες      αποφόρτιση των μονάδων παραγωγής                αποτέλεσμα 2015-2016
      λειτουργίας του φωτισμού στους          ηλεκτρικού ρεύματος, ενώ παράλληλα              5% αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας
      υπόγειους χώρους στάθμευσης της         μειώνονται οι πιθανότητες αστοχίας              ανά τ.μ. στα κτήρια γραφείων.
      εταιρείας (για παράδειγμα κατά την      του συστήματος μεταφοράς με τη                  (η κατανάλωση ενέργειας στα κτήρια
      προσέλευση και αποχώρηση των            μορφή εκτεταμένων διακοπών παροχής              γραφείων μειώθηκε κατά 2%. ωστόσο, η
      εργαζομένων), ενώ τις υπόλοιπες                                                         αύξηση οφείλεται στη μείωση -κατά 6,4%-
                                              ηλεκτρικού ρεύματος.
      ώρες λειτουργεί μόνον ο φωτισμός                                                        της συνολικής επιφάνειας των χώρων
      ασφαλείας.                                                                              γραφείων).
                                                κατανάλωση ενέργειας                          ποσοστό επίτευξης
     η εξοικονόμηση ενέργειας σε φωτισμό
                                                στα γραφεία της vodafone
     από τα παραπάνω προγράμματα
     ξεπερνά το 25% στους χώρους
     όπου εφαρμόζονται. το 2014-2015                  435
                                                                    372            342             στόχος 2016-2017
     προχωρήσαμε στην εγκατάσταση
     νέων φωτιστικών τύπου led,                                                               διατήρηση της κατανάλωσης
                                                121           128           135               ενέργειας στα γραφεία στις
     στα κλιμακοστάσια του κτιριακού
                                                                                              135 kwh/m2 (επίπεδα 2015-2016).
     συγκροτήματος του χαλανδρίου, καθώς
     και σε τμήμα των γραφειακών χώρων          2013-2014     2014-2015     2015-2016
     του κτηρίου του κηφισού με 60%                                                          χρήση φυσικού αερίου
                                                κατανάλωση ενέργειας/τ.μ. (kwh)
     εξοικονόμηση ενέργειας.                    κατανάλωση ενέργειας /εργαζόμενο (x10 kwh)   το 2012-2013 αντικαταστήσαμε τη
                                                                                             χρήση πετρελαίου με αυτή φυσικού
                                                                                             αερίου για την κάλυψη των αναγκών
                                                                                             θέρμανσης στα κτήρια γραφείων του
                                                                                             χαλανδρίου. το περιβαλλοντικό όφελος
                                                                                             από την ενέργεια αυτή είναι σημαντικό,
                                                                                             αφού το 2015-2016 απετράπη η
                                                                                             εκπομπή 26,2 τόνων διοξειδίου
                                                                                             του άνθρακα (co2e), ποσότητα που
                                                                                             αντιστοιχεί στο 20% των εκπομπών που
                                                                                             θα προκαλούσε η χρήση του πετρελαίου
                                                                                             για τον ίδιο σκοπό.




62                                                                                                          aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

παρακολούθηση της επίπτωσης της χρήσης μέσων μεταφοράς στο περιβάλλον




                                                                                                                                                                 απολογισμός
                                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                                               yπεύθυνη
                                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                                               της γυναίκας
                                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
εταιρικά οχήματα                                                                     επαγγελματικά αεροπορικά ταξίδια
η κατανάλωση καυσίμου κίνησης,                                                       στη vodafone προωθούμε τη διενέργεια
σύμφωνα με όσα στοιχεία έχουμε στη            στόχος 2015-2016                       τηλεδιασκέψεων (skype for business) και
διάθεσή μας σε σχέση με το στόλο των     1. διατήρηση του μέσου όρου εκπομπών        επενδύουμε στις κατάλληλες υποδομές
εταιρικών οχημάτων της vodafone,            co2 των νέων οχημάτων του                προς αντικατάσταση των αεροπορικών
παρουσίασε μείωση κατά 5% το                μισθωμένου εταιρικού στόλου, για τη      ταξιδιών των εργαζομένων, για να
τελευταίο έτος.                             χρονική περίοδο των τελευταίων 12        μειωθούν οι εκπομπές διοξειδίου του
                                            μηνών, σε επίπεδα χαμηλότερα των         άνθρακα (co2e) από τα αεροπορικά
επιπλέον, για τον περιορισμό των            130 γραμμαρίων ανά χιλιόμετρο.
εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα                                                         ταξίδια. ωστόσο, το 2015-2016




                                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                                               αποδοτικότητα
από τη χρήση εταιρικών οχημάτων,         2. αντικατάσταση των βενζινοκίνητων         αυξήθηκαν τα μίλια που διανύθηκαν
                                            οχημάτων του μισθωμένου εταιρικού        αεροπορικώς,* κατά 41%.
αναπτύξαμε το 2012 πολιτική μίσθωσης        στόλου από οχήματα ντίζελ σε
αποκλειστικά αυτοκινήτων ντίζελ και         ποσοστό 100% ως το μάρτιο του 2016.      η κατανάλωση καυσίμων λόγω οδικών
αυτοκινήτων μικρότερου κυβισμού,                                                     μετακινήσεων και η επίπτωση, στην
                                         αποτέλεσμα 2015-2016
ειδικότερα από τις αρχές του 2012, που                                               ατμόσφαιρα, των αεροπορικών ταξιδιών
επετράπη βάσει νόμου η κυκλοφορία        1. 96,92 γραμμάρια μέσος όρος εκπομπών      των στελεχών της εταιρείας δεν
οχημάτων ντίζελ στην αττική και τη          ανά χιλιόμετρο.                          αποτελεί κύρια επίδραση της εταιρείας
θεσσαλονίκη, οπότε αντικαθιστούμε        2. 99,1% του στόλου είναι οχήματα ντίζελ.   προς το περιβάλλον, σύμφωνα με                            της κοινωνίας
σταδιακά τα βενζινοκίνητα αυτοκίνητα                                                 τα αποτελέσματα της ανάλυσης της                             στήριξη
                                         ποσοστό επίτευξης
του μισθωμένου στόλου με οχήματα                                                     επίδρασης της λειτουργίας μας.
                                         1.                     2.
ντίζελ μικρότερου κυβισμού.
                                                                                     * τα στοιχεία αναφέρονται στο σύνολο των
                                                                                       ταξιδιών εσωτερικού και εξωτερικού.
                                              στόχος 2016-2017
                                         100% αντικατάσταση των
                                                                                                                                                                 παραρτήματα




                                                                                       μεταφορές
                                         βενζινοκίνητων οχημάτων του
                                         μισθωμένου εταιρικού στόλου από                                                          1.517
                                                                                             1.363
                                         οχήματα ντίζελ.                                                        1.079

                                                                                       688
                                                                                                          373               355
                                                                                              8.16

                                                                                        2013-2014         2014-2015         2015-2016
                                                                                        καύσιμο κίνησης για εταιρικά αυτοκίνητα (x 1.000 lt)
                                                                                        aπόσταση που διανύθηκε σε επαγγελματικά
                                                                                        αεροπορικά ταξίδια (1.000 μίλια)




vodafone 2015/2016                                                                                                                                63

     μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση
     ανακύκλωση συσσωρευτών                          ανακύκλωση αποβλήτων                          ανακύκλωση ηλεκτρικού και
     (μπαταριών) μολύβδου                            λιπαντικών ελαίων *                           ηλεκτρονικού εξοπλισμού
     το 2015-2016 προωθήσαμε για                     το 2015-2016 προωθήθηκαν για                  στη vodafone ανακυκλώνουμε τηλεπι-
     ανακύκλωση, σε εγκεκριμένους φορείς             ανακύκλωση 13.183 λίτρα αποβλήτων             κοινωνιακό εξοπλισμό, ηλεκτρονικούς
     εναλλακτικής διαχείρισης συσσωρευτών,           λιπαντικών ελαίων από τους σταθμούς           υπολογιστές, εκτυπωτές και οθόνες, σε
     320,5 τόνους συσσωρευτών μολύβδου.              βάσης, τα κέντρα μεταγωγής και τα             συνεργασία με τον εγκεκριμένο φορέα
                                                     κτήρια γραφείων, μέσω αδειοδοτημένου          εναλλακτικής διαχείρισης απόβλητων
                                                     φορέα συλλογής αποβλήτων λιπαντικών           ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.
            στόχος 2015-2016
                                                     ελαίων. συγκεκριμένα, η εφαρμογή της          με τον τρόπο αυτό συμβάλλουμε
     100% ανακύκλωση αποθηκευμένων                   υβριδικής φωτοβολταϊκής λειτουργίας           στη μείωση των περιβαλλοντικών
     συσσωρευτών μολύβδου.                           μέσω μπαταριών στους σταθμούς βάσης           επιπτώσεων της απόρριψης βαρέων
     αποτέλεσμα 2015-2016                            που λειτουργούν με γεννήτρια (βλ.             μετάλλων (όπως μόλυβδος, υδράργυρος,
     100% ανακύκλωση αποθηκευμένων                   σελ. 61) μειώνει τον χρόνο λειτουργίας        κάδμιο) σε χώρους υγειονομικής ταφής
     συσσωρευτών μολύβδου (320,5 τόνοι).             της γεννήτριας, με αντίστοιχη μείωση          απορριμμάτων και σε χωματερές.
                                                     των αποβλήτων λιπαντικών ελαίων,              το 2015-2016 προωθήσαμε:
     ποσοστό επίτευξης
                                                     λόγω της μείωσης των ετήσιων
                                                     απαιτούμενων συντηρήσεων των                   για ανακύκλωση 315,7 τόνους
                                                     σταθμών. αποτέλεσμα της εφαρμογής              ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
                                                     αυτής ήταν να αποτραπεί το 2015-2016           εξοπλισμού (συμπεριλαμβανομένων των
            στόχος 2016-2017                                                                        χρησιμοποιημένων λαμπτήρων)
                                                     η παραγωγή περισσοτέρων των 4.900
      100% ανακύκλωση αποθηκευμένων                  λίτρων αποβλήτων λιπαντικών ελαίων.            για επαναχρησιμοποίηση 250 τόνους
      συσσωρευτών μολύβδου.
                                                                                                    ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
                                                     * τροποποιήθηκε ο τρόπος υπολογισμού της       εξοπλισμού, ποσότητα που αποτελεί
                                                      αποτροπής των λιπαντικών ελαίων για τα
       ανακύκλωση συσσωρευτών                         3 τελευταία χρόνια.                           συνολικά το 100% του εξοπλισμού που
       μολύβδου                                                                                     αποσύρθηκε από το δίκτυο
                     353                                                                            για ανακύκλωση 536 κιλά
                                     321                   στόχος 2015-2016
                                                                                                    χρησιμοποιημένων λαμπτήρων - μέσα
                                                     100% ανακύκλωση των αποβλήτων                  από τους ειδικούς κάδους συλλογής που
                                                     λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται
                                                                                                    έχουμε τοποθετήσει από το 2008-2009
      149                                            από τους σταθμούς βάσης.
                                                                                                    στα κτήρια των γραφείων και των μτχ
             100           100             100       αποτέλεσμα 2015-2016                           της εταιρείας, για τη συγκέντρωση
                                                     100% ανακύκλωση των συλλεχθέντων               και προώθηση σε ανακύκλωση των
       2013-2014      2014-2015      2015-2016
                                                     αποβλήτων λιπαντικών ελαίων.                   λαμπτήρων που προέρχονται από
                                                     ποσοστό επίτευξης                              εργασίες συντήρησης των κτηρίων,
       ανακύκλωση (tn)
       ποσοστό (%) ανακύκλωσης/επαναχρησιμοποίησης                                                  ενώ στους ίδιους κάδους μπορούν να
                                                                                                    απορριφθούν και οι χρησιμοποιημένοι
                                                                                                    οικιακοί λαμπτήρες των εργαζομένων
                                                           στόχος 2016-2017                         για ανακύκλωση 2.171 κιλά μικρών
                                                      100% ανακύκλωση των αποβλήτων                 οικιακών ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών
                                                      λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται             συσκευών - μέσα από ειδικούς κάδους
                                                      από τους σταθμούς βάσης.                      συλλογής που έχουμε τοποθετήσει από
                                                                                                    το 2008-2009 σε κτήρια της εταιρείας
                                                                                                    στην αττική, τη θεσσαλονίκη, τη λάρισα,
                                                       aπόβλητα λιπαντικά έλαια                     την πάτρα και το ηράκλειο και που
                                                                                                    εξυπηρετούν τους εργαζόμενους της
                                                     24.706                                         εταιρείας.
                                                            10.790 11.979            13.183
                                                                         6.437             4.909

                                                       2013-2014       2014-2015      2015-2016
                                                       ανακύκλωση αλε (lt)
                                                       aποτροπή παραγωγής αλε (lt)




64                                                                                                                aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                       απολογισμός
                                                          ανακύκλωση χαρτιού και                             ανακύκλωση κινητών
        στόχος 2015-2016                                  μελανοδοχείων (toners) για                         τηλεφώνων, μπαταριών και
 επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση                        εκτυπωτές*                                         αξεσουάρ
 100% του εξερχόμενου από την
                                                          στη vodafone εφαρμόζουμε προγράμματα               ήμασταν η πρώτη εταιρεία κινητής
 αποθήκη ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
 εξοπλισμού.                                              ανακύκλωσης χαρτιού και άδειων                     επικοινωνίας που εφάρμοσε τον ιούνιο
                                                          μελανοδοχείων (toners). το 2015-2016               του 2003 πανελλαδικό πρόγραμμα




                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                      yπεύθυνη
 αποτέλεσμα 2015-2016
                                                          προωθήσαμε για ανακύκλωση:                         ανακύκλωσης κινητών τηλεφώνων,
 επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση                                                                           μπαταριών και αξεσουάρ. από τον
 100% του εξερχόμενου από την αποθήκη
                                                           41,2 τόνους χαρτιού, ποσότητα που
                                                           αντιστοιχεί σε 536 δέντρα                         ιανουάριο του 2009, το πρόγραμμα, που
 ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.                                                                     εφαρμόζεται στα καταστήματα vodafone,
 ποσοστό επίτευξης                                         1.543 μελανοδοχεία                                έχει επεκταθεί ώστε να περιλαμβάνει
                                                          με βάση την ανάλυση της επίδρασης                  και συσκευές σταθερής τηλεφωνίας,
                                                          της λειτουργίας που πραγματοποιήσαμε,              φορητούς υπολογιστές, modems και




                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                      της γυναίκας
                                                          διαπιστώσαμε πως η χρήση χαρτιού                   λοιπό εξοπλισμό και αξεσουάρ σταθερής
        στόχος 2016-2017                                  και μελανωτών έχει μικρή επίπτωση                  τηλεφωνίας και internet.
  επαναχρησιμοποίηση και                                  στο περιβάλλον. ωστόσο, αποτελεί                   μετά τη συγκέντρωση του υλικού,
  ανακύκλωση 100% του εξερχομένου                         παράγοντα της λειτουργίας των                      εξουσιοδοτημένος από το κράτος
  από την αποθήκη ηλεκτρικού και                          γραφείων μας που επιλέξαμε να τον                  φορέας παραλαμβάνει από τη vodafone
  ηλεκτρονικού εξοπλισμού.                                διαχειριστούμε.                                    τις άχρηστες συσκευές, μπαταρίες
                                                                                                             και αξεσουάρ. ο ίδιος έχει την ευθύνη,




                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                             σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία,
   aνακύκλωση ηλεκτρικού                                        στόχος 2015-2016




                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                                                                                                             για την επαναχρησιμοποίηση,
   και ηλεκτρονικού εξοπλισμού                             60% ανακύκλωση των μελανοδοχείων                  αποσυναρμολόγηση και περαιτέρω
                                              315,7        που χρησιμοποιούνται.                             χρήση των υλικών για την παραγωγή
                                          249,9            αποτέλεσμα 2015-2016                              άλλων αντικειμένων.
                                                           79,2% ανακύκλωση των μελανοδοχείων                παρόλο που το πρόγραμμα διανύει τον
                                                           που χρησιμοποιούνται.                             13ο χρόνο εφαρμογής του, η συμμετοχή
       119,6                                               ποσοστό επίτευξης                                 του κοινού σε αυτό δεν συμβαδίζει με
               100                  100             100                                                      τις πωλήσεις κινητών τηλεφώνων και
  57                                                                                                         αξεσουάρ. για να ενισχύσουμε το μήνυμα
                     0,066
                             18,3                                                                            της ανακύκλωσης ενεργοποιήσαμε
                                                                                                             τους εργαζόμενούς μας ως πρεσβευτές
    2013-2014           2014-2015            2015-2016           στόχος 2016-2017                            του προγράμματος ανακύκλωσης




                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
   επαναχρησιμοποίηση (tn)
   ανακύκλωση (tn)
                                                           70% ανακύκλωση των μελανοδοχείων                  κινητών τηλεφώνων, ενημερώνοντας
   ποσοστό (%) ανακύκλωσης/επαναχρησιμοποίησης             που χρησιμοποιούνται.                             τους γνωστούς και φίλους τους, με
                                                                                                             αποτέλεσμα το 2015-2016 να συλλεχθούν
                                                          * όπου υπάρχει αναφορά σε «ανά εργαζόμενο», σε     962 κινητά τηλέφωνα, μέσα από τη
                                                           σχέση με την ανακύκλωση και την κατανάλωση        συγκεκριμένη ενέργεια.
                                                           του χαρτιού, αυτή αντιστοιχεί στον μέσο όρο
                                                           των εργαζομένων του οικονομικού έτους. το
                                                           2012-2013 συμπεριελήφθησαν και οι εξωτερικοί
                                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                           συνεργάτες της εταιρείας που φιλοξενούνται στα
                                                                                                                                                         στήριξη
                                                           κτήρια γραφείων της.


                                                             ανακύκλωση
                                                             μελανοδοχείων
                                                                                             79,2
                                                                                                                                                                        παραρτήματα




                                                             38,1
                                                                             22,5
                                                                                                     15,43
                                                                    8,16            7,73
                                                             2013-2014       2014-2015        2015-2016
                                                             ανακύκλωση/αγορά μελανοδοχείων (%)
                                                             ανακύκλωση μελανοδοχείων (τμχ. x 100)




vodafone 2015/2016                                                                                                                                       65

     συνοπτικά                                                                                      μείωση της κατανάλωσης
       24.700* προϊόντα κινητής επικοινωνίας                                                        χαρτιού
       συγκεντρώθηκαν το 2015-2016                                                                  στη vodafone εφαρμόζουμε
       900 ειδικοί κάδοι εγκατεστημένοι                                                             προγράμματα που στοχεύουν στη
       σε καταστήματα vodafone και                                                                  μείωση της κατανάλωσης χαρτιού για
       στις κτιριακές εγκαταστάσεις της                                                             τις καθημερινές ανάγκες της εταιρείας,
       εταιρείας σε όλη την ελλάδα, σε όλα                                                          μειώνοντας την αντίστοιχη ποσότητα
       τα συστήματα του σώματος ελλήνων                                                             απορριπτόμενου χαρτιού.
       προσκόπων και σε 161 εταιρικούς                                                               από το 2007, οι αποδείξεις μισθοδοσίας
       πελάτες της vodafone                                                                          όλων των εργαζομένων χορηγούνται
       δυνατότητα ανακύκλωσης έχουν                                                                  σε ηλεκτρονική μορφή
       όλοι οι κάτοχοι συσκευών κινητών              ανακύκλωση οικιακών                             από το 2009, οι υπολογιστές όλων των
       τηλεφώνων, ανεξάρτητα από το δίκτυο           μπαταριών                                       εργαζομένων έχουν ρυθμιστεί ώστε να
       με το οποίο συνεργάζονται                     το πρόγραμμα συλλογής οικιακών                  εκτυπώνουν με σταθερή προεπιλογή 2
     * ο υπολογισμός των ποσοτήτων γίνεται βάσει     μπαταριών εφαρμόζεται από το 2005 σε            σελίδες σε 1.
      της ημερομηνίας αποστολής των προϊόντων        όλα τα καταστήματα και τα κτήρια της
      κινητής επικοινωνίας στην κεντρική αποθήκη
                                                                                                    το 2015-2016 η χρήση χαρτιού (χαρτί
      της εταιρείας.
                                                     εταιρείας. το 2015-2016 προωθήσαμε             εκτύπωσης α4 και α3) αυξήθηκε κατά
                                                     προς ανακύκλωση περισσότερους                  5% ανά εργαζόμενο.
                                                     από 6,6 τόνους χρησιμοποιημένων
           στόχος 2015-2016                          οικιακών μπαταριών (περίπου 221.000            για την έκδοση λογαριασμών:
      50% αύξηση των κινητών τηλεφώνων               χρησιμοποιημένες μπαταρίες).                    από το 2009, καταργήσαμε την
      που συγκεντρώνονται για ανακύκλωση                                                             αποστολή πλήρους ανάλυσης κλήσεων
      σε σχέση με εκείνα που πωλούνται την                                                           των συνδέσεων των εργαζομένων
      ίδια περίοδο στα καταστήματα.                          στόχος 2015-2016
                                                                                                     από το 2010, καταργήσαμε την
      αποτέλεσμα 2015-2016                            συλλογή 8 τόνων χρησιμοποιημένων               αποστολή λογαριασμού στους
      μείωση κατά 26,1% των κινητών                   οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600
                                                                                                     εργαζομένους
      τηλεφώνων που συγκεντρώνονται                   μπαταρίες).
      για ανακύκλωση σε σχέση με εκείνα               αποτέλεσμα 2015-2016                           από το 2009, για τους ιδιώτες και
      που πωλούνται την ίδια περίοδο στα                                                             από το 2010 για τους εταιρικούς
                                                      συλλογή 6,6 τόνων χρησιμοποιημένων
      καταστήματα.                                                                                   συνδρομητές καταργήσαμε την
                                                      οικιακών μπαταριών (περίπου 221.000
      ποσοστό επίτευξης                               μπαταρίες).                                    αποστολή πλήρους ανάλυσης
                                                                                                     κλήσεων.
                                                      ποσοστό επίτευξης
                                                                                                    το ποσοστό συμμετοχής της
                                                                                                    συνδρομητικής μας βάσης (ιδιώτες και
            στόχος 2016-2017                                                                        εταιρικοί) στην πρωτοβουλία αυτή είναι
      ανακύκλωση 6.000 κινητών                                                                      96,4%, με αποτέλεσμα την εξοικονόμηση
                                                             στόχος 2016-2017
      τηλεφώνων.                                                                                    περισσότερων από 146 τόνων
                                                      συλλογή 7 τόνων χρησιμοποιημένων              χαρτιού το χρόνο, που αντιστοιχούν σε
                                                      οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600
                                                                                                    περισσότερα από 2.400 δέντρα το χρόνο.
                                                      μπαταρίες).
                                                                                                     από το 2013, η εταιρεία παρέχει
                                                       aνακύκλωση οικιακών
                                                                                                     την υπηρεσία «my e-bill» που
                                                       μπαταριών                                     δίνει τη δυνατότητα σε όλους
                                                                                                     τους συνδρομητές να λαμβάνουν
                                                                                                     ηλεκτρονικά το λογαριασμό τους, μέσω
                                                          24.170             25.038                  email. το ποσοστό συμμετοχής των
                                                                                           22.110
        ανακύκλωση κινητών τηλεφώνων,                                                                συνδρομητών (ιδιωτών και εταιρειών)
        μπαταριών και αξεσουάρ                                                                       στη νέα αυτή υπηρεσία βρίσκεται στο
                       570                                           7.512                           12%. η συμμετοχή των εργαζομένων
                                                     7.251                            6.633          και των συνδρομητών στην υπηρεσία
                                           763                                                       «my ebill» έχει ως αποτέλεσμα την
                          9.249                        2013-2014      2014-2015        2015-2016     εξοικονόμηση 30 τόνων χαρτιού το
                                          7.732        ανακύκλωση οικιακών μπαταριών (kgr)           χρόνο, που αντιστοιχούν σε 510 δέντρα
                                                       aνακύκλωση οικιακών μπαταριών (τμχ. x 10)     περίπου το χρόνο.
         1.232
                                                                                                      κατανάλωση & ανακύκλωση
         4.930            7.070                                                                       χαρτιού
                                          7.183
                                                                                                          37,4
         4.903            1.741            38
                                          1.665                                                                            25,3
         1.219
                          9.052                                                                      17,02
         5.968                            7.403                                                                                             12,5
                                                                                                                       9              9,5
       2013-2014         2014-2015       2015-2016
       kινητά τηλέφωνα       αξεσουάρ                                                                 2013-2014       2014-2015       2015-2016
       μπαταρίες             dummies
                                                                                                      κατανάλωση χαρτιού (kgr)/εργαζόμενο
       φορτιστές
                                                                                                      ανακύκλωση χαρτιού (kgr)/εργαζόμενο


66                                                                                                                   aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                             χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον
                                             προϊόντων και υπηρεσιών




                                                                                                                                                                       απολογισμός
                                             χρήση φιλικότερων προς
                                             το περιβάλλον ψυκτικών και
                                             κατασβεστικών υλικών*
                                             στη vodafone χρησιμοποιούμε
                                             αποκλειστικά κατασβεστικές ουσίες




                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                      yπεύθυνη
                                             με μηδενικό βαθμό δυναμικού
                                             καταστροφής του όζοντος (odp), ενώ
                                             στο πλαίσιο των προγραμματισμένων
                                             συντηρήσεων που διενεργούμε,
                                             αντικαθιστούμε σταδιακά τα παλαιά
                                             ψυκτικά συστήματα που λειτουργούν με




                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                      της γυναίκας
       στόχος 2015-2016                      hcfc/r-22 με νέα, τα οποία λειτουργούν
                                             με ψυκτικά υγρά μηδενικού odp. μέσα
  1. διατήρηση του ποσοστού χρήσης
                                             από τη διαδικασία αυτή, οδηγούμαστε
     χαρτιού εκτύπωσης ανά εργαζόμενο
     στα επίπεδα του 2014-2015 (8,6 κιλά     στην πλήρη απομάκρυνση του r22 από
     χαρτί ανά εργαζόμενο).                  τις εγκαταστάσεις μας, με αποτέλεσμα
                                             το 2015-2016 η συνολική εγκατεστημένη
  2. διατήρηση του ποσοστού
     συμμετοχής των συνδρομητών
                                             ποσότητα του ηcfc/r-22 (ουσία που
                                             συμβάλλει στην καταστροφή της




                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
     (ιδιώτες και εταιρικοί) στην υπηρεσία
     «my ebill» στα επίπεδα του 2014-2015.   στιβάδας του στρατοσφαιρικού όζοντος)




                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                                             να μειωθεί κατά 46%. παράλληλα
  αποτέλεσμα 2015-2016
                                             μειώθηκε κατά 46% και ο συνολικός
  1. 5% αύξηση του ποσοστού χρήσης           δείκτης odp σε σχέση με την αντίστοιχη
     χαρτιού εκτύπωσης ανά εργαζόμενο σε
                                             περίοδο πέρυσι.
     σχέση με το 2014-2015 (9,5 κιλά χαρτί
     ανά εργαζόμενο).
                                                                                               odp ψυκτικών ουσιών
  2. 8% αύξηση των συνδρομητών που                  στόχος 2015-2016
     επιλέγουν την υπηρεσία «my ebill».       5% μείωση του δείκτη odp των
  ποσοστό επίτευξης                           ψυκτικών συστημάτων.                           2.469              2.399

  1.                   2.                     αποτέλεσμα 2015-2016                                                                  1.292
                                              46% μείωση του δείκτη odp των ψυκτικών             203 112                241 132
                                              συστημάτων.                                                                                      0.00




                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
       στόχος 2016-2017                       ποσοστό επίτευξης
                                                                                               2013-2014            2014-2015          2015-2016

 1. 5% μείωση χρήσης χαρτιού                                                                   σύνολο odp ψυκτικών ουσιών/kgr ψυκτικών
    εκτύπωσης ανά εργαζόμενο.                                                                  ουσιών (x10-5)
                                                                                               ποσότητα r-22 που αναπληρώθηκε (kgr)
 2. 10% αύξηση των συνδρομητών που                                                             οdp του r-22 που αναπληρώθηκε (kgr x10-1)
    επιλέγουν την υπηρεσία «my ebill».             στόχος 2016-2017
                                              10% μείωση του δείκτη odp                        ψυκτικές ουσίες
                                              των ψυκτικών συστημάτων.
                                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                                                                                                                         στήριξη
                                             * οι ποσότητες αφορούν στα κτήρια που              8.501             8.891             11.507
                                              διαχειρίζεται η vodafone και έχει την ευθύνη
 my e-bill                                    της συντήρησής τους. λόγω του νέου τρόπου
                                              υπολογισμού, αναπροσαρμόστηκαν τα δεδομένα        6.852             6.754
                                              για τα 3 τελευταία χρόνια.
                                                                                                                                     3.646
                                                                                              2013-2014         2014-2015          2015-2016
                                                                                                                                                                       παραρτήματα




                                                                                               hcfc (r-22) (kgr)
                                                                                               hfc (r-407c, r410a, r417, r134a, r422d) (kgr)




vodafone 2015/2016                                                                                                                                       67

     ενίσχυση των επιχειρήσεων, με παράλληλα οφέλη
     για το περιβάλλον
     υπηρεσία διαχείρισης οχημάτων             υπηρεσία παρακολούθησης
     vodafone m2m fleet control                επαγγελματικών ψυγείων
     η υπηρεσία vodafone m2m fleet control     vodafone m2m cooler control
     είναι μια απλή στη χρήση συνδρομητική     η υπηρεσία vodafone μ2μ cooler control
     υπηρεσία διαχείρισης οχημάτων             είναι μία ολοκληρωμένη συνδρομητική
     μέσω διαδικτύου, η οποία παρέχεται        υπηρεσία, με την οποία ο πελάτης
     αποκλειστικά από τη vodafone. η ειδική    μπορεί να ελέγχει σε πραγματικό χρόνο
     συσκευή που εγκαθίσταται στο όχημα        τη θέση και την καλή λειτουργία των
     καταγράφει συνεχώς το στίγμα του και      ψυγείων της εταιρείας του. η υπηρεσία
     μεταδίδει δεδομένα μέσω του δικτύου       προσφέρει:
     της vodafone, τα οποία αποθηκεύονται       β ελτιστοποίηση της ενεργειακής
     και παρουσιάζονται στον πελάτη             κατανάλωσης των ψυγείων
     σε πραγματικό χρόνο, με πλήρεις
     αναφορές και ιστορικά στοιχεία για την      είωση του ρίσκου κλοπής/απώλειας
                                                μ
     κίνηση, τη διαδρομή, τη λειτουργία         των ψυγείων
     του οχήματος και άλλα στοιχεία, όπως        αρακολούθηση των αποθεμάτων των
                                                π
     άνοιγμα/κλείσιμο πόρτας, θερμοκρασία       ψυγείων
     φορτίου, ταυτοποίηση οδηγού. η
                                                ε γγύηση της ποιότητας των προϊόντων
     υπηρεσία vodafone m2m fleet control
                                                και διασφάλιση πωλήσεων
     δίνει τη δυνατότητα σε κάθε εταιρεία
     που διαθέτει εταιρικά οχήματα να           ε λαχιστοποίηση του κόστους
     βελτιώσει τις παρεχόμενες υπηρεσίες        συντήρησης και του χρόνου αδράνειας
     προς τον τελικό πελάτη, μειώνοντας         των ψυγείων
     παράλληλα το λειτουργικό κόστος από       έτσι ο συνδρομητής της υπηρεσίας
     την κατανάλωση καυσίμου κίνησης και       εξασφαλίζει την αποδοτική και
     την αντίστοιχη επίπτωση που έχει για το   αδιάλειπτη λειτουργία των ψυγείων,
     περιβάλλον η λειτουργία της, μέσα από:    αποφεύγοντας περιττά έξοδα και
      τ η χρήση στατιστικών δεδομένων         επισκέψεις για συντήρηση, άσκοπη
      για την αποδοτικότερη χρήση              κατανάλωση ενέργειας και αντίστοιχες
      των οχημάτων και τη μείωση των           εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα στην
      δρομολογίων                              ατμόσφαιρα.
      τ η βελτιστοποίηση του
      προγραμματισμού των δρομολογίων
                                                    στόχος 2016-2017
      και τη μείωση των διανυθέντων
      χιλιομέτρων                              αναβάθμιση της υπηρεσίας με παροχή
                                               mobile app.
      τ ην παρακολούθηση της χρήσης
      των οχημάτων για τον καλύτερο
      προγραμματισμό της προληπτικής
      συντήρησης
      τ ην παρακίνηση των οδηγών σε
      βέλτιστες πρακτικές οδήγησης.


           στόχος 2016-2017
      αναβάθμιση της υπηρεσίας με
      δύο επιπλέον δυνατότητες που θα
      συμβάλλουν στην αποδοτικότερη
      λειτουργία και χρήση των οχημάτων.




68                                                                                      aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                 απολογισμός
υπηρεσία τηλεμέτρησης και                  υπηρεσία ελέγχου κατανάλωσης                υπηρεσία microsoft office 365
εποπτείας φωτοβολταϊκών                    φυσικού αερίου vodafone m2m                 h vodafone, αποτελώντας στρατηγικό
εγκαταστάσεων vodafone m2m                 energy control gas                          συνεργάτη της microsoft παγκοσμίως,
energy control pv                          h vodafone, σε συνεργασία με την            διαθέτει την υπηρεσία office 365, η
η υπηρεσία vodafone m2m energy             εταιρεία παροχής αερίου αττικής α.ε.,       οποία αποτελεί μία ολοκληρωμένη
control pv είναι μια ολοκληρωμένη          παρέχει στον καταναλωτή φυσικού             σουίτα εφαρμογών παραγωγικότητας,




                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                yπεύθυνη
συνδρομητική υπηρεσία, με την              αερίου στην αττική την καινοτόμο            όπως exchange email, χώρος εργασίας
οποία ο εγκαταστάτης, αλλά και ο           υπηρεσία τηλεμέτρησης vodafone              sharepoint, εργαλεία office, αλλά
ιδιώτης παραγωγός, μπορεί να έχει          m2m energy control gas. η υπηρεσία          και υπηρεσία τηλεδιάσκεψης μέσω
σε πραγματικό χρόνο και μέσω του           vodafone m2m energy control gas είναι       της υπηρεσίας skype for business.
τηλεπικοινωνιακού δικτύου της              μία πρωτοποριακή και οικονομική λύση        η υπηρεσία office 365 συνδυάζει
vodafone:                                  για την αξιόπιστη παρακολούθηση και         τεχνολογίες υπολογιστικού νέφους
                                           τον έλεγχο της κατανάλωσης φυσικού          (cloud) με τα πιο δημοφιλή εργαλεία




                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                της γυναίκας
   λήρη έλεγχο της καλής λειτουργίας
  π
  του φωτοβολταϊκού συστήματος με          αερίου για οικιακούς, αλλά και εταιρικούς   της microsoft, δίνοντας σε κάθε
  αναφορές βλαβών                          καταναλωτές. η υπηρεσία παρέχει:            επιχείρηση τη δυνατότητα για ένα
                                            έ λεγχο της κατανάλωσης φυσικού           σύγχρονο τρόπο εργασίας με ελάχιστο
  έ λεγχο της παραγωγής ενέργειας της                                                 κόστος, αξιοποιώντας το διαδίκτυο
  φωτοβολταϊκής εγκατάστασής του ανά        αερίου από οποιοδήποτε σημείο,
                                            οποιαδήποτε στιγμή της ημέρας, μέσω        και τις τηλεπικοινωνιακές υποδομές
  ώρα, μέρα, μήνα, και του αντίστοιχου                                                 της vodafone. ειδικότερα, η υπηρεσία
  οικονομικού οφέλους                       διαδικτύου
                                                                                       skype for business επιτρέπει στους




                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
   αθημερινή ενημέρωση μέσω γραπτού
  κ                                          ροβολή στοιχείων κατανάλωσης ανά
                                            π                                          χρήστες της να επικοινωνούν με τους
  μηνύματος (sms) για την παραγόμενη        ημέρα, ώρα, μήνα και οποιαδήποτε           συνεργάτες και τους πελάτες τους




                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
  ενέργεια και ισχύ, καθώς και το           χρονική περίοδο, με μορφή                  άμεσα και αποτελεσματικά, όπου κι αν
  ημερήσιο οικονομικό όφελος                διαγραμμάτων και αναφορών σε               βρίσκονται, διεξάγοντας διαδικτυακές
                                            κυβικά μέτρα ή kwh                         τηλεδιασκέψεις απλώς με τη χρήση μιας
   λήρη ιστορικά στοιχεία με συγκριτικά
  π
                                            π
                                             ροβολή στατιστικών στοιχείων             σύνδεσης στο διαδίκτυο. η συγκεκριμένη
  διαγράμματα παραγωγής ενέργειας
                                            κατανάλωσης σε μορφή γραφικών              υπηρεσία μειώνει την ανάγκη
  σε σχέση με προηγούμενο χρονικό
                                            παραστάσεων                                μετακινήσεων για την πραγματοποίηση
  διάστημα
                                                                                       συναντήσεων εργασίας, με αποτέλεσμα
έτσι, ο συνδρομητής της υπηρεσίας            ροβολή μέγιστων τιμών και μέσων
                                            π
                                                                                       τη μείωση της κατανάλωσης καυσίμων
εξασφαλίζει την αποδοτική                   όρων κατανάλωσης ανά χρονική
                                                                                       κίνησης και την αντίστοιχη μείωση των
και αδιάλειπτη λειτουργία του               περίοδο
                                                                                       εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα στο
φωτοβολταϊκού συστήματος,                    ροβολή συγκρίσεων με προηγούμενες
                                            π                                          περιβάλλον.
συμβάλλοντας στην αύξηση των                περιόδους κατανάλωσης (όπου υπήρχε




                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                αποδοτικότητα
ποσοστών παραγωγής ενέργειας από            η τηλεμέτρηση)
ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.                ε νημέρωση μέσω email για
                                            κατανάλωση πάνω από το ορισμένο,
                                            από τον καταναλωτή, μηνιαίο όριο
                                            ε νημέρωση για την τιμή του φυσικού
                                            αερίου ανά μήνα

                                                                                                                                της κοινωνίας
                                             ροβολή της μείωσης εκπομπών
                                            π
                                            διοξειδίου του άνθρακα από τη χρήση                                                    στήριξη
                                            φυσικού αερίου σε σχέση με τη χρήση
                                            πετρελαίου
                                           έτσι, ο συνδρομητής της υπηρεσίας
                                           έχει έγκαιρη ενημέρωση για τυχόν
                                           προβλήματα λειτουργίας και μπορεί
                                                                                                                                                  παραρτήματα




                                           επίσης να κάνει σωστό προγραμματισμό
                                           της κατανάλωσής του, αποφεύγοντας
                                           σε κάθε περίπτωση περιττά έξοδα και
                                           άσκοπη κατανάλωση ενέργειας και
                                           αντίστοιχες εκπομπές διοξειδίου του
                                           άνθρακα στην ατμόσφαιρα.




vodafone 2015/2016                                                                                                                 69

                        στήριξη της κοινωνίας
                        διοικητική προσέγγιση              αξιοποίηση της τεχνολογίας μας
                        η τεχνολογία και τα προϊόντα της
                        κινητής επικοινωνίας μπορούν
                                                           υπηρεσία φωνητικής πλοήγησης
                        να ωφελήσουν ουσιαστικά την
                                                           στο vodafone.gr
                        ελληνική κοινωνία.                 είμαστε η πρώτη εταιρεία κινητής
                                                           επικοινωνίας στην ελλάδα, που από τον
                        για τον λόγο αυτό, σχεδιάζουμε
                                                           μάρτιο του 2010 προσφέρουμε σε όλους
                        και υλοποιούμε προγράμματα
                                                           τους επισκέπτες της ιστοσελίδας μας
                        κοινωφελούς χαρακτήρα
                                                           την υπηρεσία «φωνητικής πλοήγησης»,
                        που διαμορφώνονται έτσι
                                                           η οποία αναλαμβάνει την εκφώνηση
                        ώστε να ανταποκρίνονται
                                                           του περιεχομένου συγκεκριμένων
                        στις συνεχώς εξελισσόμενες
                                                           σελίδων του vodafone.gr. αυτό
                        ανάγκες της κοινωνίας όπου
                                                           απαλλάσσει τους επισκέπτες του από
                        δραστηριοποιούμαστε.                                                         υπηρεσία εξυπηρέτησης
                                                           την ανάγκη προσήλωσης στην οθόνη,
                                                           αφού επιτρέπει την ακρόαση κειμένων,
                                                                                                     συνδρομητών με προβλήματα
                                                           παράλληλα με άλλες δραστηριότητες.
                                                                                                     ακοής
                                                           επίσης, η υπηρεσία προσφέρει την          όσοι αντιμετωπίζουν προβλήματα
                                                           περαιτέρω πλοήγηση (browsing) στην        ακοής μπορούν να επικοινωνήσουν
                                                           ιστοσελίδα, με τη βοήθεια κατάλληλων      μέσω γραπτού μηνύματος (sms) με το
                                                           πλήκτρων. μέσω αυτών ο χρήσης             τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της
                                                           μπορεί, χωρίς να απαιτείται η χρήση       vodafone, στο 13830, δηλαδή στον ίδιο
                                                           του ποντικιού, να ακούσει, να πλοηγηθεί   αριθμό που ισχύει και για τηλεφωνική
                                                           και να ακολουθήσει κάποιο σύνδεσμο        επικοινωνία με το τμήμα εξυπηρέτησης
                                                           (link) στα διαμορφωμένα μενού των         πελατών. οι χρήστες της υπηρεσίας
                                                           σελίδων της vodafone. απευθύνεται         μπορούν να στείλουν γραπτό μήνυμα
                                                           στους επισκέπτες του vodafone.gr,         (sms) στο τμήμα εξυπηρέτησης
                                                           κυρίως σε όσους αντιμετωπίζουν            πελατών αναφέροντας τα παράπονά
                                                           δυσκολία ανάγνωσης κειμένων,              τους, ή να ζητήσουν κάποια διευκρίνιση
                                                           όπως για παράδειγμα άτομα με              σχετικά με τη χρήση του κινητού τους
                                                           προβλήματα όρασης, σε ηλικιωμένους,       τηλεφώνου. το τμήμα εξυπηρέτησης
                                                           σε άτομα με δυσλεξία, αλλά και σε         πελατών επίσης απαντά μέσω γραπτού
                                                           όσους δυσκολεύονται να χειριστούν         μηνύματος (sms).
                                                           ηλεκτρονικά μέσα λόγω κάποιας
                                                           αναπηρίας. ο τρόπος λειτουργίας της
                                                           υπηρεσίας είναι απλός και κατανοητός,
                                                           τόσο εικαστικά όσο και λειτουργικά.




                                                                                                     ειδικές χρεώσεις για άτομα με
                                                                                                     προβλήματα ακοής
                                                                                                     για την εξυπηρέτηση ανθρώπων που
                                                                                                     αντιμετωπίζουν προβλήματα ακοής,
                                                                                                     διαθέτουμε από τον απρίλιο 2002 στην
                                                                                                     ελληνική αγορά ειδικό πρόγραμμα
                                                                                                     χρήσης με την ονομασία «vodafone
                                                                                                     special» σε συνδέσεις συμβολαίου
                                                                                                     και καρτοκινητού. το συγκεκριμένο
                                                                                                     πρόγραμμα παρέχει έκπτωση 50%
                                                                                                     στη χρέωση αποστολής γραπτού
                                                                                                     μηνύματος (sms) προς κινητό τηλέφωνο
                                                                                                     οποιουδήποτε δικτύου.
     αναπτυξησ (sdgs)
      στοχοι βιωσιμησ




70                                                                                                                 aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                           απολογισμός
υπηρεσία vodafone speaking app
η vodafone, με στόχο την ισότιμη
πρόσβαση στα προϊόντα και τις
υπηρεσίες της, διέθεσε την εφαρμογή
vodafone speaking app, την πρώτη και
μοναδική μηχανή μετατροπής κειμένου




                                                                                          λειτουργία
                                                                                          yπεύθυνη
σε ομιλία (text-to-speech) για android
που προσφέρει σωστή ανάγνωση των
ελληνικών στα γραπτά μηνύματα (sms),
το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (email)
και το διαδίκτυο (internet), αλλά και
στους τηλεφωνικούς αριθμούς από
τον κατάλογο επαφών, τις κλήσεις, τις




                                                                                          ενδυνάμωση
                                                                                          της γυναίκας
ημερομηνίες, κ.λπ.
κόμβος πληροφόρησης                          πρόγραμμα τηλεϊατρικής
και επικοινωνίας για άτομα με                vodafone
αναπηρία
                                             για 11η συνεχή χρονιά το πρόγραμμα
στη vodafone στηρίζουμε για 8 συνεχή         τηλεϊατρικής vodafone υλοποιείται
έτη τον πρωτοποριακό πολυμορφικό             σε 100 απομακρυσμένες περιοχές




                                                                                          στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
κόμβο πληροφόρησης και επικοινωνίας          της ηπειρωτικής και νησιωτικής
για άτομα με προβλήματα όρασης, www.         ελλάδας, δίνοντας τη δυνατότητα σε




                                                                                                των δεξιοτήτων των νέων
blind.gr, ο οποίος αποτελεί δράση του        περισσότερους από 500.000 κατοίκους
συλλόγου τεχνολογικής ανάπτυξης              των απομακρυσμένων περιοχών όπου
τυφλών (στατ). ο κόμβος προσφέρει            εφαρμόζεται, να αποκτήσουν δωρεάν
χρήσιμες πληροφορίες σε θέματα               πρόσβαση σε υψηλού επιπέδου
πολιτικής, τεχνολογίας, πολιτισμού,          ειδικευμένες υπηρεσίες υγείας.
αθλητισμού, αλλά και σχετικές
                                             το πρόγραμμα τηλεϊατρικής vodafone
ανακοινώσεις συλλόγων. διαθέτει
                                             αποτελεί παράδειγμα για τις δυνατότητες
επίσης σύστημα διαχείρισης και
                                             που προσφέρει η τεχνολογία της κινητής
καταχώρισης πληροφοριών, το οποίο
                                             επικοινωνίας στη στήριξη των τοπικών
δεν απαιτεί εξειδικευμένες γνώσεις και
                                             απομακρυσμένων κοινωνιών, καθώς
σχεδιάστηκε με γνώμονα την απόλυτη
                                             αξιοποιεί το συνεχώς εξελισσόμενο και
προσβασιμότητα από τα άτομα με
                                             ποιοτικό δίκτυο της εταιρείας, για να




                                                                                          περιβαλλοντική
                                                                                          αποδοτικότητα
αναπηρία (αμεα), αφού ακολουθεί
                                             προάγει την προληπτική ιατρική και
πλήρως τα διεθνή πρότυπα (w3c).
                                             να καλύψει τους ασθενείς με χρόνιες
οι πληροφορίες που καταχωρούνται             παθήσεις, παρέχοντας τη δυνατότητα
στο www.blind.gr είναι διαθέσιμες σε         συστηματικού ελέγχου της κατάστασης
πραγματικό χρόνο και ταυτόχρονα στο          της υγείας τους, στον τόπο κατοικίας τους,
διαδίκτυο, στο κινητό τηλέφωνο, αλλά         καταργώντας γεωγραφικούς ή άλλους
και στο σταθερό.                             περιορισμούς.
                                                                                          της κοινωνίας
                                                                                             στήριξη
       στόχος 2015-2016                      το πρόγραμμα εφαρμόζεται σε
                                             συνεργασία με το ιατρικό κέντρο αθηνών
  1. 400 λήψεις (downloads) σε
                                             και τελεί υπό την αιγίδα του υπουργείου
     smartphones και tablets (vodafone
     speaking app).                          υγείας και του υπουργείου ναυτιλίας και
                                             αιγαίου. στην υλοποίηση του συμμετέχουν
  2. αξιολόγηση της διατήρησης του
                                             επίσης το εθνικό διαδημοτικό δίκτυο
     κόμβου www.blind.gr.
                                             υγιών πόλεων-προαγωγής υγείας και η
                                                                                                            παραρτήματα




  αποτέλεσμα 2015-2016                       εταιρεία vidavo. το πρόγραμμα ξεκίνησε
  1. 500 λήψεις (downloads) σε smartphones   να εφαρμόζεται πιλοτικά το 2006 σε 5
     και tablets (vodafone speaking app).    περιοχές της κεντρικής μακεδονίας.
  2. διακοπή της υποστήριξης του κόμβου      το 2008 επεκτάθηκε σε 17 περιοχές, το
     www.blind.gr.                           2011 σε 30 περιοχές σε όλη την ελλάδα
  ποσοστό επίτευξης                          και το 2013 επεκτάθηκε σε 100 περιοχές
  1.                  2.                     της χώρας, με τη συγχρηματοδότηση
                                             του ιδρύματος vodafone. το 2015-2016 τα
                                             περιφερειακά ιατρεία/κέντρα υγείας που
       στόχος 2016-2017                      συμμετέχουν στο πρόγραμμα απέστειλαν
 διακοπή της vodafone speaking app           πάνω από 6.615 εξετάσεις.
 λόγω του μικρού αριθμού λήψεων
 (downloads).


vodafone 2015/2016                                                                           71

     πώς υλοποιείται
     όσοι επισκεφτούν ένα από τα 100 ιατρεία   το πρόγραμμα παρέχει και τη δυνατότητα
     που συμμετέχουν στο πρόγραμμα             δημιουργίας ηλεκτρονικού ιατρικού
     μπορούν να κάνουν επτά βασικές            φακέλου του εξεταζομένου, μέσα
     εξετάσεις προληπτικής ιατρικής, όπως      από τον οποίο οι γενικοί/αγροτικοί
     το καρδιογράφημα και η σπιρομέτρηση.      παρακολουθούν καλύτερα και πιο
     οι συγκεκριμένες εξετάσεις, εφόσον ο      ολοκληρωμένα την υγεία των ασθενών.
     γενικός/αγροτικός ιατρός αποφασίσει ότι   ο εξοπλισμός που διατίθεται είναι
     θέλει μία συμβουλευτική γνωμάτευση,       φορητός, οπότε ο γενικός/αγροτικός
     αποστέλλονται μέσω του δικτύου            ιατρός μπορεί να διενεργήσει τις εξετάσεις
     της vodafone, σε καρδιολόγους/            στο περιφερειακό ιατρείο ή στην οικία
     πνευμονολόγους στο ιατρικό κέντρο         του ασθενή του με την ίδια ευκολία,
     αθηνών. οι καρδιολόγοι/πνευμονολόγοι      ενώ με τον ίδιο εξοπλισμό μπορούν να              στόχος 2015-2016
     παρέχουν τη συμβουλευτική τους            εξυπηρετηθούν περισσότερα του ενός
     γνωμάτευση άμεσα και γρήγορα με τον                                                    1. διατήρηση προγράμματος
                                               τοπικά ιατρεία στην ίδια περιφέρεια.            τηλεϊατρικής σε 100 σημεία σε όλη
     ίδιο τρόπο. to 2015-2016, στο πρόγραμμα
                                                                                               την ελλάδα.
     εντάχθηκαν και οι εξετάσεις ολικής
     χοληστερόλης και τριγλυκεριδίων, τα                                                    2. βελτίωση της λειτουργίας του
     αποτελέσματα των οποίων σε συνδυασμό                                                      προγράμματος (σύμφωνα με την
     με τα αποτελέσματα των κλινικών                                                           αρχική αξιολόγηση).
     εξετάσεων που ήδη περιλαμβάνει το                                                      3. ενσωμάτωση νέων εξετάσεων.
     πρόγραμμα, δίνουν τη δυνατότητα                                                        4. στατιστική αξιολόγηση της
     εκτίμησης του καρδιαγγειακού κινδύνου                                                     αποτελεσματικότητας του
     για την επόμενη δεκαετία.                                                                 προγράμματος.

       αποτελέσματα αξιολόγησης                                                             αποτέλεσμα 2015-2016
       προγράμματος τηλεϊατρικής vodafone                                                   1. διατήρηση των 100 σημείων.
                                                                                            2. βελτίωση της πλατφόρμας εφαρμογής
                                                                                               του προγράμματος.
                                                                                            3. ενσωμάτωση εξετάσεων ολικής
                                                                                               χοληστερόλης και τριγλυκεριδίων.
                                                                                            4. ολοκλήρωση στατιστικής αξιολόγησης
                                                                                               από το πανεπιστήμιο μακεδονίας.
                                                                                            ποσοστό επίτευξης
                                                                                            1.                  2.

                                                                                            3.                  4.


                                                                                                 στόχος 2016-2017
                                                                                            1. διατήρηση προγράμματος
                                                                                              τηλεϊατρικής σε 100 σημεία σε όλη
                                                                                              την ελλάδα.
                                                                                            2. βελτίωση της λειτουργίας του
                                                                                               προγράμματος (σύμφωνα με την
                                                                                               στατιστική αξιολόγηση).
                                                                                            3. διερεύνηση δυνατότητας ένταξης
                                                                                               επιπρόσθετων εξετάσεων.




72                                                                                                         aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                             πρόγραμμα τηλεβοήθειας
                                             με στόχο τη βελτίωση και αναβάθμιση




                                                                                                                                                      απολογισμός
                                             της ποιότητας ζωής των ατόμων
                                             τρίτης ηλικίας, αναπτύχθηκε σε
                                             συνεργασία με τον οργανισμό για την
                                             τρίτη ηλικία γραμμή ζωής «πρόγραμμα
                                             τηλεβοήθειας». στόχος η υποστήριξη της
                                             ανεξάρτητης διαβίωσης και μετακίνησης
                                             ατόμων τρίτης ηλικίας, και η ενίσχυση




                                                                                                                                    λειτουργία
                                             του αισθήματος ασφάλειας στην




                                                                                                                                    yπεύθυνη
                                                                                         υπηρεσία προσφέρω
                                             καθημερινότητά τους τόσο για τους ίδιους,
                                                                                         η υπηρεσία «προσφέρω» δημιουργήθηκε
                                             όσο και για τους οικείους τους.
d-partner - μία εφαρμογή                                                                 από τις τρεις εταιρείες κινητής
                                             οι συμμετέχοντες στο πρόγραμμα είχαν        τηλεφωνίας, cosmote, wind και vodafone,
σύμμαχος στην καθημερινότητα                 τη δυνατότητα σε περίπτωση ανάγκης,
των ατόμων με διαβήτη                                                                    τον φεβρουάριο του 2006 για να ενισχύσει
                                             μόνο με το πάτημα ενός κουμπιού             και να προσφέρει ολοκληρωμένη
το 2014-2015, η vodafone σε συνεργασία       μιας συσκευής τηλεβοήθειας που τους         διαχείριση φιλανθρωπικών ενεργειών




                                                                                                                                    ενδυνάμωση
                                                                                                                                    της γυναίκας
με τη novo nordisk ελλάς διέθεσαν την        έχει παρασχεθεί, να πραγματοποιούν,         (όπως τηλεμαραθωνίων). η υπηρεσία
εφαρμογή d-partner, μια ολοκληρωμένη         μέσω του δικτύου της vodafone,              αφορά στην ενεργοποίηση από τις
και έξυπνη εφαρμογή, που βελτιώνει την       φωνητική κλήση στο κέντρο λήψης             τρεις εταιρείες κοινού πενταψήφιου
καθημερινότητα των ανθρώπων που              σημάτων του συντονιστικού κέντρου           αριθμού για λογαριασμό κοινωφελών
πάσχουν από σακχαρώδη διαβήτη.               διαχείρισης κλήσεων της γραμμής ζωής.       μη κερδοσκοπικών οργανώσεων.
η εφαρμογή d-partner τελεί υπό:              παράλληλα, το κέντρο λήψης σημάτων          στον συγκεκριμένο αριθμό και για το
    την επιστημονική αιγίδα της ελληνικής    της γραμμής ζωής, που λειτουργεί σε         συγκεκριμένο διάστημα οι πελάτες και των




                                                                                                                                    στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
    διαβητολογικής εταιρείας (εδε) και της   24ωρη βάση, λαμβάνει πληροφορίες            τριών εταιρειών μπορούν να αποστείλουν
    ελληνικής ενδοκρινολογικής εταιρείας     και για την τοποθεσία του χρήστη μέσω       όσα γραπτά μηνύματα (sms) επιθυμούν.




                                                                                                                                          των δεξιοτήτων των νέων
    (εεε)                                    ειδικά σχεδιασμένης για το πρόγραμμα        το κάθε γραπτό μήνυμα (sms) κοστίζει
                                             πλατφόρμας. οι εξειδικευμένοι χειριστές     €1 συν φπα. το σύνολο των καθαρά
    την αιγίδα της πανελλήνιας               της γραμμής ζωής ενεργούν άμεσα, ώστε       εισπραχθέντων εσόδων (εκτός φπα), που
    ομοσπονδίας σωματείων - συλλόγων         να παρασχεθεί στον χρήστη η κατάλληλη       προκύπτουν από τη χρήση της υπηρεσίας,
    ατόμων με σακχαρώδη διαβήτη              βοήθεια ανά περίσταση.                      αποδίδεται από τις τρεις εταιρείες
    (π.ο.σ.σ.α.σ.δια.) και της ελληνικής
                                             το πρόγραμμα υλοποιήθηκε σε πιλοτικό        κινητής τηλεφωνίας στο εκάστοτε
    ομοσπονδίας για το διαβήτη (ελοδι)
                                             επίπεδο με τη συμμετοχή 30 ατόμων           ίδρυμα/οργανισμό που διοργάνωσε
απευθύνεται σε άτομα που πάσχουν από         τρίτης ηλικίας. και συγχρηματοδοτήθηκε      τη φιλανθρωπική ενέργεια. αξίζει να
όλους τους τύπους διαβήτη και διατίθεται     από το ίδρυμα vodafone.                     αναφερθεί ότι και οι τρεις εταιρείες
χωρίς χρέωση σε όλους τους χρήστες                                                       που συμμετέχουν στην υπηρεσία δεν
κινητής επικοινωνίας. η ανάπτυξη                                                         αποκομίζουν κανένα οικονομικό όφελος και
της εφαρμογής έγινε από την εταιρεία               στόχος 2015-2016                      δεν παρακρατούν οποιοδήποτε ποσοστό




                                                                                                                                    περιβαλλοντική
                                                                                                                                    αποδοτικότητα
diabetes innovations και είναι διαθέσιμη      συνέχιση του προγράμματος και              (για λειτουργικά έξοδα για παράδειγμα).
για συσκευές smartphones και tablets που      επέκτασή του σε 100 επιπλέον άτομα         κατά τη διάρκεια του 2015-2016
υποστηρίζουν λειτουργικό android ή ios        τρίτης ηλικίας.                            υλοποιήθηκαν 25 ενέργειες οικονομικής
μέσα από το google play ή/και το app          αποτέλεσμα 2015-2016                       ενίσχυσης κοινωνικών φορέων.
store αντίστοιχα.
                                              1. υλοποίηση προγράμματος με τη
                                                 συμμετοχή 30 ατόμων τρίτης ηλικίας.           στόχος 2015-2016
         στόχος 2015-2016
                                                                                                                                    της κοινωνίας
                                              2. μη επέκταση του προγράμματος σε          συνέχιση του προγράμματος.
                                                                                                                                       στήριξη
    1. 1.000 λήψεις (downloads) σε               100 επιπλέον άτομα, λόγω αλλαγής στη
                                                                                          αποτέλεσμα 2015-2016
       smartphones και tablets.                  στρατηγική.
                                                                                          ενίσχυση 16 φορέων.
    2. αξιολόγηση της συνέχισης               ποσοστό επίτευξης
       υποστήριξης της εφαρμογής.                                                         ποσοστό επίτευξης
    αποτέλεσμα 2015-2016
    1. 802 λήψεις (downloads).
                                                   στόχος 2016-2017
                                                                                                                                                      παραρτήματα




    2. διατήρηση της υποστήριξης της                                                          στόχος 2016-2017
                                              ολοκλήρωση προγράμματος.
       εφαρμογής.
                                                                                          συνέχιση του προγράμματος
    ποσοστό επίτευξης                                                                     (προσφέρω).

    1.                   2.


         στόχος 2016-2017
    διακοπή της συνέχισης υποστήριξης
    της εφαρμογής λόγω χαμηλού αριθμού
    λήψεων (downloads).
λ




vodafone 2015/2016                                                                                                                     73

     γραμμές κοινωνικής υποστήριξης
     χωρίς χρέωση
                                             γραμμές έκτακτης ανάγκης
                                             το 2015-2016 πραγματοποιήθηκαν
                                                                                         κάλυψη άμεσων
     παρέχουμε στους πελάτες μας τη
     δυνατότητα κλήσης χωρίς χρέωση από
                                             περισσότερες από 3.433.500 κλήσεις
                                             μέσω του δικτύου vodafone προς
                                                                                         σημερινών
     το κινητό τους τηλέφωνο σε γραμμές
     που προσφέρουν κοινωνική βοήθεια
                                             υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης. τον κύριο
                                             όγκο έλαβαν η άμεση δράση αστυνομίας
                                                                                         αναγκών
     και οι οποίες το 2015-2016 δέχτηκαν     (100) και το εθνικό κέντρο άμεσης           κινητή παιδιατρική και
     περισσότερες από 71.330 κλήσεις:        βοήθειας - εκαβ (166). στη vodafone         οδοντιατρική μονάδα
      1031: τηλεφωνική γραμμή sos του        επίσης παρέχουμε στους πελάτες μας τη
                                             δυνατότητα αποστολής δωρεάν γραπτών         η κινητή παιδιατρική και οδοντιατρική
      οργανισμού κατά των ναρκωτικών                                                     μονάδα που δημιουργήσαμε με
      (οκανα)                                μηνυμάτων (sms) στους σύντομους
                                             κωδικούς των υπηρεσιών έκτακτης             τους γιατρούς του κόσμου το 2003,
      1056: χαμόγελο του παιδιού             ανάγκης:                                    λειτούργησε σε όλη την ελλάδα
      1147: εθνικός οργανισμός                                                           παρέχοντας παιδιατρική και
                                              100 για την άμεση δράση αστυνομίας         οδοντιατρική περίθαλψη σε παιδιά που
      μεταμοσχεύσεων
                                              166 για το εκαβ                            ζουν σε περιοχές όπου η πρόσβαση σε
      197: εθνικό κέντρο άμεσης κοινωνικής                                               υπηρεσίες υγείας είναι πιο δύσκολη για
      βοήθειας                                199 για το πυροσβεστικό σώμα
                                                                                         οικονομικούς ή κοινωνικούς λόγους ή σε
      1145: τηλεφωνική γραμμή ιθάκη του      επιπλέον, στο πλαίσιο της εναρμόνισής       ανασφάλιστα παιδιά. η μονάδα παρείχε
      κέντρου θεραπείας εξαρτημένων          μας με τη σχετική νομοθεσία για την         τις παρακάτω υπηρεσίες:
      ατόμων (κεθεα)                         παροχή δεδομένων θέσης σε περιπτώσεις
                                             έκτακτης ανάγκης στον ενιαίο ευρωπαϊκό       παιδιατρική περίθαλψη, διαγνωστικό
      116111 πανευρωπαϊκή γραμμή στήριξης    αριθμό 112, η vodafone επεξεργάστηκε         έλεγχο, οδοντιατρικό έλεγχο και
      παιδιών και εφήβων                     536 αιτήματα της γενικής γραμματείας         παρακολούθηση
      116000 πανευρωπαϊκή γραμμή για         πολιτικής προστασίας (γγππ) το               φαρμακευτική αγωγή με την παροχή
      εξαφανισμένα παιδιά                    ημερολογιακό έτος 2015 (248% αύξηση          βασικών παιδιατρικών φαρμάκων
                                             σε σχέση με το 2014). ειδικότερα, η γγππ     προληπτική φροντίδα και αγωγή υγείας
                                             ζήτησε τον εντοπισμό (στοιχεία θέσης)
                                             χρηστών κινητής επικοινωνίας που             εμβολιαστική κάλυψη
                                             βρίσκονταν σε κατάσταση έκτακτης            με γνώμονα τις αυξημένες ανάγκες
                                             ανάγκης και καλύπτονταν είτε από το         σε βασική ιατρική περίθαλψη στα
                                             δίκτυο της εταιρείας είτε από άλλους        μεγάλα αστικά κέντρα, σύμφωνα με
                                             παρόχους. ο μέσος χρόνος απόκρισης για      την εμπειρία των γιατρών του κόσμου,
          στόχος 2015-2016
                                             όσες περιπτώσεις είχαν καλυφθεί από το      κατά την περίοδο σεπτεμβρίου
      διατήρηση υπαρχόντων αριθμών.          δίκτυο της vodafone ήταν τα 24 λεπτά        2012 - μαρτίου 2016, σχεδιάστηκαν
      αποτέλεσμα 2015-2016                   (μείωση κατά 50% σε σχέση με το 2014).      και πραγματοποιήθηκαν διήμερες
      διατήρηση υπαρχόντων αριθμών.
                                             για τις περιπτώσεις που ο κάτοχος κινητής   δράσεις σε περιοχές της αττικής και
                                             επικοινωνίας δεν έχει εξυπηρετηθεί από      της θεσσαλονίκης, καθώς και σε πόλεις
      ποσοστό επίτευξης                      το δίκτυο μας, ο χρόνος ανταπόκρισης        της ηπειρωτικής και νησιωτικής
                                             για την ενημέρωση προς την γγππ ότι         χώρας, με τη συμμετοχή και του σκαϊ,
                                             δηλαδή δεν έχει εξυπηρετηθεί από το         έτσι ώστε ακόμα περισσότερα παιδιά
                                             δίκτυο μας είναι τα 35 λεπτά.               να ενημερωθούν και να λάβουν τη
          στόχος 2016-2017                                                               φροντίδα της κινητής μονάδας. σε αυτές
                                             οι προαναφερθέντες χρόνοι
      διατήρηση υπαρχόντων αριθμών.          συμπεριλαμβάνουν και την προετοιμασία       τις 55 δράσεις η μονάδα εξέτασε 7.394
                                             των αναγκαίων και υποχρεωτικών              παιδιά, ενώ εμβολιάστηκαν 2.749 παιδιά.
                                             φορμών που απαιτούνται, ενώ σε              το πρόγραμμα συγχρηματοδοτήθηκε
                                             όλες τις περιπτώσεις υπάρχει και            από το ίδρυμα vodafone.
                                             τηλεφωνική επικοινωνία με την γγππ. τα
                                             αιτήματα αυτά αφορούν επιβεβαιωμένα
                                                                                               στόχος 2015-2016
                                             περιστατικά όπου ο συνδρομητής κινητής
                                             επικοινωνίας βρίσκεται σε κίνδυνο και        διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων
                                             απαιτείται ο εντοπισμός μέσω του κινητού     στην αττική και την περιφέρεια.
                                             του.                                         αποτέλεσμα 2015-2016
                                                                                          διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων στην
                                                                                          αττική και την περιφέρεια (έως και τον
                                                                                          μάιο 2016).
                                                                                          ποσοστό επίτευξης




                                                                                              στόχος 2016-2017
                                                                                          ολοκλήρωση του προγράμματος, λόγω
                                                                                          αλλαγής στην στρατηγική.




74                                                                                                      aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

παιδικά χωριά sos
                                          στο παιδικό χωριό sos βορείου ελλάδας,    παράλληλα, δράσεις εθελοντισμού των
από το 2005-2006, στηρίζουμε το έργο
                                          στο πλαγιάρι θεσσαλονίκης, έχει           εργαζομένων της vodafone έχουν ως




                                                                                                                                            απολογισμός
των παιδικών χωριών sos ενώ τα
                                          διαμορφωθεί και εξοπλιστεί αντιστοίχως    στόχο τη στήριξη των παιδικών χωριών
τελευταία 5 χρόνια μέσα από δράσεις που
                                          ένας ειδικός χώρος για να στεγάσει:       sos και των κέντρων στήριξης παιδιού
υλοποιούμε στηρίζουμε και τα 8 κέντρα
                                                                                    και οικογένειας.
στήριξης παιδιού και οικογένειας των       μουσικό εργαστήριο
παιδικών χωριών sos που λειτουργούν        εργαστήριο εικαστικών
σε 8 πόλεις της χώρας, παρέχοντας
ψυχοκοινωνικές υπηρεσίες αλλά και          εργαστήριο θεάτρου
υλική υποστήριξη (τρόφιμα, είδη πρώτης    για την περαιτέρω ενίσχυση των




                                                                                                                           λειτουργία
                                                                                                                           yπεύθυνη
ανάγκης) σε οικογένειες που ζουν σε       παιδικών χωριών sos, η vodafone
συνθήκες φτώχειας.                        υλοποίησε δράση υποστήριξης του
σε συνεργασία με τα παιδικά χωριά         έργου των παιδικών χωριών sos και
sos, δημιουργήσαμε τα εργαστήρια          διέθεσε το ποσό των 84.000€ από
έκφρασης και δημιουργικής                 αγορές που πραγματοποιήθηκαν
απασχόλησης στους χώρους τους             από τις 15/12/15 έως τις 10/1/16




                                                                                                                           ενδυνάμωση
                                                                                                                           της γυναίκας
στην αθήνα και τη θεσσαλονίκη. το         μέσω των καταστημάτων της και του
πρόγραμμα συγχρηματοδοτείται από          vodafone e-shop. έτσι με κάθε αγορά
το ίδρυμα vodafone. στα εργαστήρια,       αξεσουάρ, smartphone και tablet, η
τόσο τα παιδιά των παιδικών χωριών        vodafone, αλλά και οι καταναλωτές που
sos, όσο και παιδιά που ζουν στην         επέλεξαν τα καταστήματα της για τις
ευρύτερη περιοχή της βάρης και            αγορές τους συνέβαλλαν στην ενίσχυση
του πλαγιαρίου, εκπαιδεύονται και         των προγραμμάτων σίτισης, ειδικής
                                          εκπαίδευσης και υποστήριξης που




                                                                                                                           στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
εκφράζονται δημιουργικά με πρωτότυπα
μέσα καλλιτεχνικής και δημιουργικής       υλοποιούν τα παιδικά χωριά sos στην




                                                                                                                                 των δεξιοτήτων των νέων
έκφρασης, υπό την καθοδήγηση ειδικών      ελλάδα, μέσω των 8 κέντρων στήριξης
εκπαιδευτικών.                            παιδιού και οικογένειας που λειτουργούν        στόχος 2015-2016
                                          στην ελλάδα.
στο παιδικό χωριό sos στη βάρη, έχει                                                 διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα
διαμορφωθεί και εξοπλιστεί πλήρως ένα     επίσης, μέσα από τα προγράμματα            και θεσσαλονίκη.
κτήριο για να στεγάσει:                   επιβράβευσης των πελατών της               αποτέλεσμα 2015-2016
                                          εταιρείας, vodafone thank you 1+1 & cu
  μουσικό εργαστήριο                      around σε συνεργασία με το starbucks,      διατήρηση των 9 εργαστηρίων.
  εργαστήριο εικαστικών                   το 75% των εσόδων από τα sms που           ποσοστό επίτευξης
                                          στέλνονται για την ενεργοποίηση του
  εργαστήριο θεάτρου
                                          προγράμματος διατίθενται στα παιδικά
  εργαστήριο χορού                        χωριά sos, για την ενίσχυση των κέντρων
  εργαστήριο νέων τεχνολογιών             στήριξης παιδιού και οικογένειας.              στόχος 2016-2017




                                                                                                                           περιβαλλοντική
                                                                                                                           αποδοτικότητα
  εργαστήριο περιβαλλοντικής                                                         επαναξιολόγηση της στήριξης των
  ευαισθητοποίησης                                                                   εργαστηρίων, σύμφωνα με τη νέα
                                                                                     στρατηγική.




                                                                                                                           της κοινωνίας
                                                                                                                              στήριξη        παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                                            75

     δωρεά υλικοτεχνικού εξοπλισμού             εθελοντισμός εργαζομένων
     ανταποκρινόμενοι στις ανάγκες στήριξης     οι εργαζόμενοι της vodafone συμμετέχουν       συνολικά στις δράσεις εθελοντισμού της
     των παιδικών χωριών sos, το 2015-          σε ειδικά σχεδιασμένες εθελοντικές            εταιρείας, συμμετείχαν 88 εργαζόμενοι οι
     2016 υλοποιήσαμε δωρεά γραφειακού          δράσεις, προσφέροντας κυρίως το χρόνο,        οποίοι διέθεσαν 326 ώρες από το χρόνο
     εξοπλισμού, στηρίζοντας με τον τρόπο       τις ικανότητες και τις δεξιότητές τους, για   εργασίας τους.
     αυτό τη λειτουργία τους. συγκεκριμένα,     να ενισχύσουν κοινωφελείς σκοπούς. έτσι,      επιπλέον, το πρόγραμμα αιμοδοσίας
     προσφέραμε γραφεία, ερμάρια και            για να πετύχουμε το μεγαλύτερο δυνατό         στις εγκαταστάσεις της vodafone
     συρταριέρες. πρόκειται για εξοπλισμό       όφελος για τον αποδέκτη των ενεργειών         εφαρμόζεται από το 1996 με την
     της εταιρείας που είχαμε αποσύρει          μας, έχουμε επιλέξει τα παιδικά χωριά         ενεργό συμμετοχή των εργαζομένων. η
     στο πλαίσιο της αναδιοργάνωσης των         sos, και συγκεκριμένα τα κέντρα στήριξης      εθελοντική αιμοδοσία πραγματοποιείται
     κτηρίων μας, αλλά και στο πλαίσιο          παιδιού και οικογένειας που λειτουργούν       δύο φορές το χρόνο σε συνεργασία
     ανανέωσης του γραφειακού εξοπλισμού        σε 7 πόλεις της ελλάδας, ως αποδέκτη          με νοσοκομεία της αθήνας (γενικό
     που χρησιμοποιούμε.                        όλων των ενεργειών εθελοντισμού. στο          νοσοκομείο αθηνών λαϊκό και αμαλία
                                                πλαίσιο αυτό:                                 φλέμινγκ) και με το νοσοκομείο άγιος
                                                      κατασκευάσαμε -για την ενίσχυση         παύλος στη θεσσαλονίκη. η τράπεζα
     δωρεά ανθρωπιστικής βοήθειας
                                                      των παιδικών χωριών sos- 1.000          αίματος που προκύπτει, καλύπτει
     στη vodafone ανταποκριθήκαμε θετικά              πασχαλινά διακοσμητικά είδη και         τις ανάγκες όλων των εργαζομένων
     στην έκκληση που απηύθυνε ο δήμος                λαμπάδες, τα οποία διατέθηκαν σε        μας και των στενών συγγενικών τους
     χαλανδρίου στις εταιρείες που βρίσκονται         bazaar στα γραφεία της εταιρείας        προσώπων. το 2015-2016 είχαμε 179
     μέσα στα όρια της διοικητικής ευθύνης            στο χαλάνδρι και στον κηφισό. για       συμμετοχές εργαζομένων στο πρόγραμμα
     του για την παροχή ανθρωπιστικής                 την κατασκευή και την πώληση            εθελοντικής αιμοδοσίας και χορηγήθηκαν
     βοήθειας σε άπορους δημότες του. στο             των αντικειμένων, συμμετείχαν           106 μονάδες αίματος στους εργαζόμενους
     πλαίσιο αυτό, παρείχαμε ανθρωπιστική             62 εθελοντές εργαζόμενοι της            και τις οικογένειές τους.
     βοήθεια (τρόφιμα και είδη πρώτης                 εταιρείας.
     ανάγκης) στο κοινωνικό παντοπωλείο του
     δήμου χαλανδρίου, όπου βρίσκονται και            συγκεντρώσαμε για τον ίδιο
     τα κεντρικά γραφεία της vodafone.                σκοπό -με τη συμμετοχή όλων
                                                      των εργαζομένων της εταιρείας-
                                                      σχολικά είδη για 420 παιδιά. για
                                                      τη συγκέντρωση και ταξινόμηση
                                                      των σχολικών ειδών, συμμετείχαν
                                                      35 εθελοντές εργαζόμενοι της
                                                      εταιρείας.
                                                      για 8η συνεχή χρονιά, 8 εργαζόμενοι           στόχος 2015-2016
                                                      εκπροσώπησαν τη vodafone                 1. συνέχιση του προγράμματος
                                                      ελλάδας στην κοινωφελή                      αιμοδοσίας.
                                                      διοργάνωση global biking initiative,
                                                                                               2. διεξαγωγή 3 ενεργειών εθελοντισμού
                                                      ποδηλατώντας από τη βενετία ως              εργαζομένων.
                                                      τη στουτγάρδη για να διαδώσουν
                                                      το έργο των παιδικών χωριών sos.         αποτέλεσμα 2015-2016
                                                      η προσπάθεια της ομάδας απέφερε          1. συνέχιση του προγράμματος αιμοδοσίας.
                                                      στο παιδικό χωριό sos βάρης              2. διεξαγωγή 3 ενεργειών.
                                                      €10.000 από δωρεές φίλων και
                                                                                               ποσοστό επίτευξης
                                                      συνεργατών.
                                                                                               1.                  2.


                                                                                                    στόχος 2016-2017
                                                                                               1. διεξαγωγή 2 αιμοδοσιών.
                                                                                               2. διεξαγωγή 2 ενεργειών
                                                                                                  εθελοντισμού εργαζομένων.




76                                                                                                            aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

         απολογισμός   yπεύθυνη     ενδυνάμωση     στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση   περιβαλλοντική      στήριξη      παραρτήματα




                                                                                                                                         77
                       λειτουργία   της γυναίκας         των δεξιοτήτων των νέων          αποδοτικότητα    της κοινωνίας
παραρτήματα

     πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων

     eνότητα                                   στόχος 2015-2016                         αποτέλεσμα 2015-2016                     στόχος 2016-2017

                                               εταιρική διακυβέρνηση
                                               παρακολούθηση των ακόλουθων              παρακολούθηση των παραπάνω              παρακολούθηση των ακόλουθων e-learnings
                                               e-learnings από το 100% των              e-learnings από το 58% των              από το 90% των εργαζομένων:
                                               εργαζομένων.                             εργαζομένων.                            • κώδικας συμπεριφοράς (συμπεριλαμβάνει
                                               • κώδικας συμπεριφοράς                                                            τον μηχανισμό αναφοράς περιστατικών
                                                 (συμπεριλαμβάνει τον μηχανισμό                                                   ή/και προσωπικών συμπεριφορών που
                                                 αναφοράς περιστατικών ή/και                                                      αντίκεινται στον εσωτερικό κανονισμό
                                                 προσωπικών συμπεριφορών που                                                      λειτουργίας της επιχείρησης - «speak up»).
                                                 αντίκεινται στον εσωτερικό κανονισμό                                           • καταπολέμηση της διαφθοράς και της
                                                 λειτουργίας της επιχείρησης - «speak                                             δωροδοκίας.
                                                 up»).                                                                          • βασικές αρχές του δικαίου του
                                               • καταπολέμηση της διαφθοράς και της                                              ανταγωνισμού.
                                                 δωροδοκίας.                                                                    • διασφάλιση προσωπικών δεδομένων και
                                               • βασικές αρχές του δικαίου του                                                   ιδιωτικότητας των συνδρομητών.
                                                 ανταγωνισμού.                                                                  • ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης και
                                               • διασφάλιση προσωπικών δεδομένων                                                 διακίνησης ευαίσθητων εταιρικών
                                                 και ιδιωτικότητας των συνδρομητών.                                               πληροφοριών.
                                               • ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης και                                           • υγεία και ασφάλεια στην εργασία.
                                                 διακίνησης ευαίσθητων εταιρικών
                                                 πληροφοριών.
                                               • υγεία και ασφάλεια στην εργασία.

                                               επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του 1. αξιολόγηση του 100% των                επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής των
          εταιρική διακυβέρνηση & διαχείριση




                                               100% των πολιτικών υψηλού κινδύνου        μηχανισμών ελέγχου 13 πολιτικών        πολιτικών υψηλού κινδύνου στις οποίες θα
                                               στις οποίες θα εστιάσει ο όμιλος          υψηλού κινδύνου.                       εστιάσει ο όμιλος vodafone.
                                               vodafone.                             2. εφαρμογή των ενεργειών βελτίωσης
                                                                                         στις περιοχές που αναδείχθηκαν το
                                                                                         2014-2015.
                                               1. επιτυχής αξιολόγηση της σωστής       1. επιτυχής διασφάλιση της σωστής      1. επιτυχής έλεγχος της σωστής
                                                  εφαρμογής και υλοποίησης των              εφαρμογής των εταιρικών                 εφαρμογής και υλοποίησης των
                                                  εταιρικών διεργασιών και μηχανισμών       διεργασιών και μηχανισμών               εταιρικών διεργασιών και μηχανισμών
                                                  πληροφορικής που διασφαλίζουν:            συμπεριλαμβανομένων και των             που διασφαλίζουν: α) την ορθότητα των
                                                  α) την ορθότητα των οικονομικών           διορθωτικών ενεργειών και αλλαγών       οικονομικών αποτελεσμάτων και β) τη
                                                  αποτελεσμάτων και β) τη διασφάλιση        που απαιτήθηκαν.                        διασφάλιση των εσόδων της εταιρείας.
                                                  των εσόδων της εταιρείας.             2. επικύρωση συμμόρφωσης της           2. επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους
                                               2. επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους        εταιρείας μας από τους ανεξάρτητους     ελεγκτές που θα πιστοποιεί τη
                                                  ελεγκτές που θα πιστοποιεί τη             εσωτερικούς και εξωτερικούς             συμμόρφωση της εταιρείας, σύμφωνα
                                                  συμμόρφωση της εταιρείας, σύμφωνα         ελεγκτές σύμφωνα με τις απαιτήσεις      με τις απαιτήσεις της παραγράφου 404
                                                  με τις απαιτήσεις της παραγράφου          της παραγράφου 404 του νόμου            του νόμου sarbanes-oxley.
                                                  404 του νόμου sarbanes-oxley.             sarbanes-oxley.

                                               1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80% του      1. επιτυχής ολοκλήρωση του 83%        1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80%
                                                  ετήσιου πλάνου δοκιμών των σχεδίων        του ετήσιου πλάνου δοκιμών των         του ετήσιου πλάνου δοκιμών των
                                                  επιχειρησιακής συνέχειας (iso             σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας       σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας (iso
                                                  22301:2012).                              (iso 22301:2012).                      22301:2012).
                                               2. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής    2,3,4. επιτυχής αξιολόγηση της         2. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής
                                                  του συστήματος χωρίς σημαντικά          εφαρμογής του ολοκληρωμένου             του ολοκληρωμένου συστήματος
                                                  ευρήματα (iso 27001:2013).               συστήματος διαχείρισης (ιso             διαχείρισης (ιso 9001, iso 27001, iso
                                               3. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής       9001:2008, iso 27001:2013, iso          14001, ohsas 18001) χωρίς σημαντικά
                                                  του συστήματος χωρίς σημαντικά           14001, ohsas 18001, iso22301) χωρίς     ευρήματα και συμμόρφωση με το
                                                  ευρήματα (iso 9001:2008).                σημαντικά ευρήματα.                     πρότυπο iso22301:2012.
                                               4. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής    5. 90% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου   3. 100% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου
                                                  του συστήματος χωρίς σημαντικά            υγείας και ασφάλειας, το οποίο         υγείας και ασφάλειας, το οποίο
                                                  ευρήματα (iso 14001).                     εγκρίνεται από τον διευθύνοντα         εγκρίνεται από τον διευθύνοντα
                                               5. 100% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου        σύμβουλο, τη διευθύνουσα επιτροπή      σύμβουλο, τη διευθύνουσα επιτροπή και
                                                  υγείας και ασφάλειας, το οποίο            και τον όμιλο vodafone.                τον όμιλο vodafone.
                                                  εγκρίνεται από τον διευθύνοντα
                                                  σύμβουλο, τη διευθύνουσα επιτροπή
                                                  και τον όμιλο vodafone.




78                                                                                                                                           aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
eνότητα                                      στόχος 2015-2016                             αποτέλεσμα 2015-2016                         στόχος 2016-2017

                                             διαχείριση

                                             1. διεξαγωγή της εκτενούς έρευνας           1. διεξαγωγή της σύντομης ποσοτικής         1. διεξαγωγή της έρευνας
                                                ενδιαφερομένων μερών (ποιοτική                έρευνας.                                     ενδιαφερομένων μερών.




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
                                                και ποσοτική) την πρώτη χρονιά και        4. δημιουργία πλάνου διορθωτικών            2. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
                                                διεξαγωγή μίας σύντομης ποσοτικής             ενεργειών.                                   εργαζομένων για τα προγράμματα
                                                έρευνας ενδιαφερόμενων μερών την                                                           βιώσιμης ανάπτυξης.
                                                επόμενη χρονιά.                                                                        3. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
        εταιρική διακυβέρνηση & διαχείριση




                                             2. δημιουργία πλάνου διορθωτικών                                                             ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                ενεργειών σύμφωνα με τα                                                                    αποτελέσματα των ερευνών
                                                αποτελέσματα των ερευνών.                                                                  (2016-2018).




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
                                             3. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
                                                εργαζομένων για τα προγράμματα
                                                βιώσιμης ανάπτυξης.
                                             4. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                                                ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                αποτελέσματα της έρευνας
                                                εργαζομένων.
                                                (2015-2017)




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                             επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας               πραγματοποίηση καμπάνιας.                    1. επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας




                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                                             επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».                                                                επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».
                                                                                                                                       2. χρήση του 100% των εργαλείων
                                                                                                                                           εσωτερικής επικοινωνίας που διαθέτει
                                                                                                                                           η εταιρεία για την επικοινωνία θεμάτων
                                                                                                                                           βιώσιμης ανάπτυξης.

                                             1. δημοσίευση 10 άρθρων στο εταιρικό        1. δημοσίευση 12 άρθρων στο εταιρικό        1. δημοσίευση 15 άρθρων στο εταιρικό
                                                ηλεκτρονικό περιοδικό.                        ηλεκτρονικό περιοδικό.                       ηλεκτρονικό περιοδικό.
                                             2. συμμετοχή σε 4 συνέδρια.                 2. συμμετοχή σε 7 συνέδρια.                 2. συμμετοχή σε 5 συνέδρια.
                                             3. διάθεση 10 άρθρων σε εθνικά και          3. διάθεση 53 άρθρων σε εθνικά και          3. διάθεση 40 άρθρων σε εθνικά και
                                                περιφερειακά μέσα.                            περιφερειακά μέσα.                           περιφερειακά μέσα.


                                             εργαζόμενοι




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
                                             1. συνέχιση του προγράμματος «κέντρο        1. υλοποίηση του προγράμματος               1. συνέχιση του προγράμματος «κέντρο
                                                ανάπτυξης δεξιοτήτων» για το 90%              «κέντρο ανάπτυξης δεξιοτήτων»                ανάπτυξης δεξιοτήτων» για το 90% των
                                                των εργαζομένων στις διευθύνσεις              στο 100% των εργαζομένων στις                εργαζομένων στις διευθύνσεις enterprise
                                                enterprise business unit και consumer         διευθύνσεις enterprise business unit         business unit και consumer business unit
                                                business unit (retail & commercial            και consumer business unit (retail και       (retail και commercial operations).
                                                operations).                                  commercial operations).                  2. βελτιστοποίηση των ηγετικών
                                             2. βελτιστοποίηση των ηγετικών              2. υλοποίηση προγράμματος                       δεξιοτήτων του 100% των εργαζομένων
                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                                                                                                                                                         στήριξη
                                                δεξιοτήτων του 100% των                       «leadership basics - first time line         που αναλαμβάνουν διοικητικά
        υπεύθυνη λειτουργία




                                                εργαζομένων που αναλαμβάνουν                  manager» για την ενίσχυση των                καθήκοντα για πρώτη φορά.
                                                διοικητικά καθήκοντα για πρώτη                ηγετικών δεξιοτήτων στο 100% των         3. πρόγραμμα ανάπτυξης δεξιοτήτων
                                                φορά.                                         εργαζομένων που αναλαμβάνουν                 καθοδήγησης (coaching) σε διοικητικούς
                                             3. πρόγραμμα ευθυγράμμισης της                  διοικητικά καθήκοντα για πρώτη               όλων των βαθμίδων (80% στους
                                                εταιρικής κουλτούρας vodafone                 φορά.                                        εργαζόμενους που έρχονται σε επαφή
                                                και hol (συμμετοχή του 100% των           3. πρόγραμμα εταιρικής κουλτούρας               με πελάτες και 50% στις υπόλοιπες
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




                                                εργαζομένων της hol σε τουλάχιστον           «working together as one» σε                  διευθύνσεις).
                                                μία σχετική ενέργεια).                       εργαζόμενους vodafone και hol             4. εκπαίδευση στους βασικούς πυλώνες
                                             4. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών           με συμμετοχή του 100% των                     του cxx (customer experience
                                                στις διευθύνσεις enterprise, service,        εργαζομένων της hol σε τουλάχιστον            excellence/askonce) στο 50% όλων των
                                                marketing, technology, hr, supply chain      μία σχετική ενέργεια.                         εργαζόμενων πρώτης γραμμής (cops,
                                                management, finance, legal & external     4. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών            retail).
                                                affairs με ποσοστό συμμετοχής                 στις διευθύνσεις enterprise, cx,         5. επέκταση της χρήσης των ακαδημιών
                                                εργαζομένων 50%.                              marketing, technology, hr, supply            στις διευθύνσεις enterprise, cx,
                                                                                              chain management, finance, legal             marketing, technology, hr, supply
                                                                                              & external affairs με ποσοστό                chain management, finance, legal &
                                                                                              συμμετοχής εργαζομένων 66%.                  external affairs με ποσοστό συμμετοχής
                                                                                                                                           εργαζομένων 90%.




vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       79

     πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων

     eνότητα                    στόχος 2015-2016                         αποτέλεσμα 2015-2016                      στόχος 2016-2017

                                εργαζόμενοι (συνέχεια)

                                συμμετοχή του 100% των εργαζομένων       συμμετοχή του 100%.                       συμμετοχή του 100% των εργαζομένων
                                που εμπίπτουν στην διαδικασία                                                      που εμπίπτουν στην διαδικασία «διάλογος
                                «διάλογος της απόδοσης».                                                           της απόδοσης».

                                συνέχιση του προγράμματος                συνέχιση του προγράμματος.                συνέχιση του προγράμματος
                                «the vodafone way global heroes».                                                  «the vodafone way global heroes».


                                1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.       1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.        1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
                                2. υλοποίηση του 80% των ενεργειών      2. σύσταση «ομάδας simplicity» για την   2. διατήρηση της «ομάδας simplicity» για
                                   βελτίωσης που προέκυψαν από τα            ανάπτυξη και τη διαχείριση πλάνου        τη διαχείριση του πλάνου ενεργειών
                                   αποτελέσματα της έρευνας.                 ενεργειών βελτίωσης.                     βελτίωσης.

                                1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός       1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός        1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός
                                   του χώρου εργασίας σε σχέση με την        του χώρου εργασίας σε σχέση με την       του χώρου εργασίας σε σχέση με την
                                   περίοδο 2014-2015.                        περίοδο 2014-2015.                       περίοδο 2015-2016.
                                2. παρακολούθηση e-learning             2. παρακολούθηση e-learning              2. παρακολούθηση e-learning
                                   προγράμματος από το 90% των               προγράμματος από το 72% των              προγράμματος από το 80% των
                                   εργαζομένων.                              εργαζομένων.                             εργαζομένων.
                                3. εκπαίδευση συνεργατών της vodafone   3. εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας        3. συνέχιση του προγράμματος «safety
                                    σε θέματα ασφάλειας από την έκθεση       από την έκθεση σε η/μ πεδία              always».
                                    σε η/μ πεδία ραδιοσυχνοτήτων κατά        ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία      4. συνέχιση του προγράμματος «keep calm
                                    την εργασία σε σταθμούς βάσης.           σε σταθμούς βάσης σε 34 συνεργάτες       and stay positive», με πραγματοποίηση 4
          υπεύθυνη λειτουργία




                                                                             της victus (5.11.15).                    ενοτήτων.
                                                                                                                   5. εκπαίδευση σε θέματα ασφάλειας
                                                                                                                      από την έκθεση σε η/μ πεδία
                                                                                                                      ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία
                                                                                                                      σε σταθμούς βάσης σε εξωτερικούς
                                                                                                                      συνεργάτες της vodafone.

                                εξαιρετική εμπειρία πελάτη
                                έλεγχος υλικού marketing σε σχέση με     πραγματοποιήθηκε ο σχετικός έλεγχος       έλεγχος υλικού marketing σε σχέση με τις
                                τις οδηγίες.                             και δεν βρέθηκαν μη συμμορφώσεις.         οδηγίες.


                                απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
                                διάθεση ενημερωτικού υλικού με           διάθεση ενός video με 10 απλές            ενημέρωση πελατών για τους βασικούς
                                κανόνες για την ασφαλή χρήση των         συμβουλές για όλους όσους                 κανόνες ασφάλειας δεδομένων μέσω των
                                συσκευών.                                χρησιμοποιούν έξυπνες συσκευές,           λογαριασμών τους.
                                                                         πλοηγούνται στο διαδίκτυο και
                                                                         αξιοποιούν τις δυνατότητες που τους
                                                                         προσφέρει (πάνω από 70.000 προβολές
                                                                         σε facebook, youtube).


                                ανάπτυξη δικτύου
                                ενημερωτική ημερίδα με θέματα            διεξαγωγή ημερίδας υγείας και             επικαιροποίηση εκπαίδευσης
                                σχετικά με την ασφάλεια κατά την         ασφάλειας στην victus networks στις       εργαζομένων της victus networks
                                εργασία σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία        5.11.2015.                                σχετικά με την ασφάλεια κατά την
                                ραδιοσυχνοτήτων, σε συνεργάτες                                                     εργασία σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία
                                της εταιρείας που σχετίζονται με την                                               ραδιοσυχνοτήτων ενόψει της νέας
                                ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου                                                νομοθεσίας για την επαγγελματική έκθεση
                                της vodafone.                                                                      σε μη ιοντίζουσες ακτινοβολίες.




80                                                                                                                              aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                 απολογισμός
eνότητα                          στόχος 2015-2016                         αποτέλεσμα 2015-2016                    στόχος 2016-2017

                                 ανάπτυξη δικτύου (συνέχεια)
                                 1. υποστήριξη του εθνικού μετσόβιου     1. εφαρμογή του προγράμματος           αξιολόγηση ένταξης των μετρητών του
                                     πολυτεχνείου και του αριστοτέλειου       ερμησ σε 102 σημεία ανά την         προγράμματος ερμησ στο δίκτυο του
                                     πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για           ελλάδα (η μείωση προκύπτει λόγω     εθνικού παρατηρητηρίου με επιλογή




                                                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                                                yπεύθυνη
                                     διατήρηση του προγράμματος ερμησ         αφαίρεσης των δήμων που δεν         (πιλοτικά) 10 θέσεων.
                                     σε 125 σημεία ανά την ελλάδα.            συμμετέχουν πλέον στο πρόγραμμα
                                 2. υ ποστήριξη του αριστοτέλειου            ή/και από την αφαίρεση μετρητών
                                     πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για           που καταστράφηκαν και δεν
                                     τη διενέργεια μετρήσεων μέσω του         αντικαταστάθηκαν).
                                     προγράμματος «κινητός σταθμός        2. δεν υπήρξαν νέα αιτήματα για
                                     μέτρησης ερμησ» σε έως και 3 νέες        την υπηρεσία «κινητός σταθμός




                                                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                της γυναίκας
                                     περιοχές.                                μέτρησης ερμησ».
           υπεύθυνη λειτουργία




                                 διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
                                 1. ε νσωμάτωση του ανανεωμένου          1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου          1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου κώδικα
                                     κώδικα ηθικής αγοράς στις νέες           κώδικα ηθικής αγοράς στις νέες         ηθικής αγοράς στις νέες συμβάσεις με
                                     συμβάσεις με συνεργάτες της              συμβάσεις.                             συνεργάτες της εταιρείας.
                                     εταιρείας που σχετίζονται με την     2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο         2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο 80% των




                                                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                     ανάπτυξη και τη λειτουργία του           100% των συνεργατών που είχαν          συνεργατών που έχουν αναγνωριστεί ως




                                                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
                                     δικτύου της vodafone.                    αναγνωριστεί ως «υψηλού κινδύνου»      «υψηλού κινδύνου» στο ετήσιο πλάνο
                                 2. δ ιενέργεια επιθεωρήσεων στο             στο ετήσιο πλάνο επιθεωρήσεων.         επιθεωρήσεων.
                                     80% των συνεργατών που έχουν
                                     αναγνωριστεί ως «υψηλού κινδύνου»
                                     στο ετήσιο πλάνο επιθεωρήσεων.


                                 ασφαλής χρήση προϊόντων και υπηρεσιών
                                 1. δ
                                     ιανομή 10.000 εντύπων (ασφαλής      1. διανομή 12.000 εντύπων.             1. διενέργεια μίας ενημερωτικής ημερίδας
                                    χρήση διαδικτύου).                    2. η ημερίδα μεταφέρθηκε για το           bsafeonline για τους εργαζομένους της
                                     ιενέργεια μίας ενημερωτικής
                                 2. δ                                         επόμενο οικονομικό έτος λόγω           vodafone.
                                    ημερίδας bsafeonline για τους             διαφορετικών εσωτερικών             2. διάθεση των 10 bestrong (κατά του
                                    εργαζομένους της vodafone.                προτεραιοτήτων.                         cyberbullying) εκπαιδευτικών εργαλείων.




                                                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                αποδοτικότητα
                                 __                                       __                                      αύξηση του αριθμού των γυναικών
         ενδυνάμωση
         της γυναίκας




                                                                                                                  σε διοικητικές θέσεις φτάνοντας
                                                                                                                  το 30% (2016-2020).




                                 πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών                πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών               πρόσληψη 13 μεταπτυχιακών                     της κοινωνίας
    στήριξη της απασχόλησης




                                                                                                                                                                   στήριξη
      δεξιοτήτων των νέων




                                 τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων             τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.           τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων
        και ενίσχυση των




                                 (discover).                                                                      (discover).
                                 __                                       __                                      επανάληψη διεξαγωγής του προγράμματος
                                                                                                                  (cu restart up@ ρομάντσο).

                                 επανάληψη διεξαγωγής του                 επανάληψη διεξαγωγής του                επανάληψη διεξαγωγής του
                                                                                                                                                                                 παραρτήματα




                                 προγράμματος vodafone world of           προγράμματος (10 συμμετέχοντες          προγράμματος vodafone world of difference
                                 difference (10 συμμετέχοντες             για 6 μήνες).                           (10 συμμετέχοντες για 6 μήνες).
                                 για 6 μήνες).


                                 ενεργειακή αποδοτικότητα
                                 1. α
                                     ποτροπή εκπομπής 36.500 τόνων       1. αποτροπή εκπομπής 36.509 τόνων      αποτροπή εκπομπής 36.700 τόνων co2e.
                                    co2e.                                     co2e.
         περιβαλλοντική
         αποδοτικότητα




                                 2. μείωση των εκπομπών άνθρακα          2.ο στόχος αποτελούσε δέσμευση
                                     των πελατών μας, κατά ποσότητα         του ομίλου vodafone και θα
                                     διπλάσια από εκείνη που παράγει ο      επικαιροποιηθεί με νέο στόχο στο
                                     όμιλος λόγω της δραστηριότητάς του,    πλαίσιο ανανέωσης της στρατηγικής.
                                     έως τον μάρτιο 2018 (ο συγκεκριμένος
                                     στόχος αποτελεί δέσμευση του
                                     ομίλου vodafone συνολικά).

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                 81

     πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων

     eνότητα                             στόχος 2015-2016                          αποτέλεσμα 2015-2016                    στόχος 2016-2017

                                          ενεργειακή αποδοτικότητα (συνέχεια)
                                         μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών              μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών            μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών
                                         συστημάτων από σταθμούς βάσης που         συστημάτων από σταθμούς βάσης που       συστημάτων από σταθμούς βάσης που
                                         συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε         συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε 12    συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε 3
                                         10 άλλους σταθμούς που λειτουργούν        επιπλέον σταθμούς που λειτουργούν       επιπλέον σταθμούς που λειτουργούν
                                         αποκλειστικά με γεννήτρια.                αποκλειστικά με γεννήτρια.              αποκλειστικά με γεννήτρια.

                                         διατήρηση του ποσοστού εξοικονόμησης εξοικονόμηση 48% της ενέργειας που           διατήρηση του ποσοστού εξοικονόμησης
                                         ενέργειας στο δίκτυο στα επίπεδα του καταναλώνεται στο δίκτυο (το ποσοστό         ενέργειας στο δίκτυο στα επίπεδα του
                                         2014-2015.                           αυτό αντιπροσωπεύει εξοικονόμηση             2015-2016.
                                                                              35.023 μwh ενέργειας στους σταθμούς
                                                                              βάσης και 6.808 mwh στα κέντρα
                                                                              μεταγωγής & datacenters).
                                         διατήρηση της κατανάλωσης ενέργειας       5% αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας διατήρηση της κατανάλωσης ενέργειας
                                         στα κτήρια γραφείων στις 128 kwh/m2       ανά τ.μ. στα κτήρια γραφείων.         στα γραφεία στις 135 kwh/m2 (επίπεδα
                                         (επίπεδα 2014-2015).                      (η κατανάλωση ενέργειας στα κτήρια    2015-2016).
                                                                                   γραφείων μειώθηκε κατά 2%.
                                                                                   ωστόσο, η αύξηση οφείλεται στη μείωση
                                                                                   -κατά 6,4%- της συνολικής επιφάνειας
                                                                                   των χώρων γραφείων).

                                         1. διατήρηση του μέσου όρου εκπομπών     1. 96,92 γραμμάρια μέσος όρος          100% αντικατάσταση των βενζινοκίνητων
                                             co2 των νέων οχημάτων του                 εκπομπών ανά χιλιόμετρο.            οχημάτων του μισθωμένου εταιρικού
                                             μισθωμένου εταιρικού στόλου, για τη   2. 99,1% του στόλου είναι οχήματα      στόλου από οχήματα ντίζελ.
                                             χρονική περίοδο των τελευταίων 12         ντίζελ.
                                             μηνών, σε επίπεδα χαμηλότερα των
          περιβαλλοντική αποδοτικότητα




                                             130 γραμμαρίων ανά χιλιόμετρο.
                                         2. α ντικατάσταση των βενζινοκίνητων
                                             οχημάτων του μισθωμένου εταιρικού
                                             στόλου από οχήματα ντίζελ σε
                                             ποσοστό 100% ως το μάρτιο του 2016.

                                         μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση
                                         100% ανακύκλωση αποθηκευμένων             100% ανακύκλωση αποθηκευμένων           100% ανακύκλωση αποθηκευμένων
                                         συσσωρευτών μολύβδου.                     συσσωρευτών μολύβδου (320,5 τόνοι).     συσσωρευτών μολύβδου.

                                         100% ανακύκλωση των αποβλήτων             100% ανακύκλωση των συλλεχθέντων        100% ανακύκλωση των αποβλήτων
                                         λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται         αποβλήτων λιπαντικών ελαίων.            λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται από
                                         από τους σταθμούς βάσης.                                                          τους σταθμούς βάσης.

                                         επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση         επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση       επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση
                                         100% του εξερχόμενου από την αποθήκη      100% του εξερχόμενου από την αποθήκη 100% του εξερχομένου από την αποθήκη
                                         ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.   ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού. ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.

                                         60% ανακύκλωση των μελανοδοχείων          79,2% ανακύκλωση των μελανοδοχείων 70% ανακύκλωση των μελανοδοχείων που
                                         που χρησιμοποιούνται.                     που χρησιμοποιούνται.              χρησιμοποιούνται.

                                         50% αύξηση των κινητών τηλεφώνων          μείωση κατά 26,1% των κινητών τηλεφώνων ανακύκλωση 6.000 κινητών τηλεφώνων.
                                         που συγκεντρώνονται για ανακύκλωση        που συγκεντρώνονται για ανακύκλωση σε
                                         σε σχέση με εκείνα που πωλούνται την      σχέση με εκείνα που πωλούνται την ίδια
                                         ίδια περίοδο στα καταστήματα.             περίοδο στα καταστήματα.

                                         συλλογή 8 τόνων χρησιμοποιημένων          συλλογή 6,6 τόνων χρησιμοποιημένων      συλλογή 7 τόνων χρησιμοποιημένων
                                         οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600       οικιακών μπαταριών (περίπου 221.000     οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600
                                         μπαταρίες).                               μπαταρίες).                             μπαταρίες).
                                         1. διατήρηση του ποσοστού χρήσης         1. 5% αύξηση του ποσοστού χρήσης       1. 5% μείωση χρήσης χαρτιού εκτύπωσης
                                             χαρτιού εκτύπωσης ανά εργαζόμενο         χαρτιού εκτύπωσης ανά εργαζόμενο         ανά εργαζόμενο.
                                             στα επίπεδα του 2014-2015 (8,6 κιλά      σε σχέση με το 2014-2015 (9,5 κιλά   2. 10% αύξηση των συνδρομητών που
                                             χαρτί ανά εργαζόμενο).                   χαρτί ανά εργαζόμενο).                   επιλέγουν την υπηρεσία «my ebill».
                                         2. διατήρηση του ποσοστού συμμετοχής     2. 8% αύξηση των συνδρομητών που
                                             των συνδρομητών (ιδιώτες και             επιλέγουν την υπηρεσία «my ebill».
                                             εταιρικοί) στην υπηρεσία «my ebill»
                                             στα επίπεδα του 2014-2015.


82                                                                                                                                     aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                            απολογισμός
eνότητα                                 στόχος 2015-2016                             αποτέλεσμα 2015-2016                      στόχος 2016-2017

                                        χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον προϊόντων και υπηρεσιών
         περιβαλλοντική αποδοτικότητα




                                        5% μείωση του δείκτη odp των                 46% μείωση του δείκτη odp των             10% μείωση του δείκτη odp των ψυκτικών
                                        ψυκτικών συστημάτων.                         ψυκτικών συστημάτων.                      συστημάτων.




                                                                                                                                                                           λειτουργία
                                                                                                                                                                           yπεύθυνη
                                        ενίσχυση των επιχειρήσεων, με παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον
                                        __                                           __                                        αναβάθμιση της υπηρεσίας vodafone m2m
                                                                                                                               fleet control με δύο επιπλέον δυνατότητες
                                                                                                                               που θα συμβάλλουν στην αποδοτικότερη
                                                                                                                               λειτουργία και χρήση των οχημάτων.




                                                                                                                                                                           ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                           της γυναίκας
                                        __                                           __                                        αναβάθμιση της υπηρεσίας vodafone m2m
                                                                                                                               cooler control με παροχή mobile app.


                                        αξιοποίηση της τεχνολογίας μας
                                        1. 400 λήψεις (downloads) σε                1. 500 λήψεις (downloads) σε             διακοπή της vodafone speaking app λόγω
                                            smartphones και tablets (vodafone         smartphones και tablets (vodafone       του μικρού αριθμού λήψεων (downloads).




                                                                                                                                                                           στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                            speaking app).                               speaking app).
                                        2. αξιολόγηση της διατήρησης του            2. διακοπή της υποστήριξης




                                                                                                                                                                                 των δεξιοτήτων των νέων
                                            κόμβου www.blind.gr.                         του κόμβου www.blind.gr.

                                        1. διατήρηση προγράμματος                   1. διατήρηση των 100 σημείων.            1. διατήρηση προγράμματος τηλεϊατρικής
                                            τηλεϊατρικής σε 100 σημεία σε όλη        2. βελτίωση της πλατφόρμας                   σε 100 σημεία σε όλη την ελλάδα.
                                            την ελλάδα.                                  εφαρμογής του προγράμματος.           2. βελτίωση της λειτουργίας του
                                        2. βελτίωση της λειτουργίας του             3. ενσωμάτωση εξετάσεων ολικής               προγράμματος (σύμφωνα με την
                                            προγράμματος (σύμφωνα με την                 χοληστερόλης και τριγλυκεριδίων.          στατιστική αξιολόγηση).
                                            αρχική αξιολόγηση).                      4. ολοκλήρωση στατιστικής                3. διερεύνηση δυνατότητας ένταξης
                                        3. ενσωμάτωση νέων εξετάσεων.                   αξιολόγησης από το πανεπιστήμιο           επιπρόσθετων εξετάσεων.
                                        4. στατιστική αξιολόγηση της                    μακεδονίας.
                                            αποτελεσματικότητας του
                                            προγράμματος.




                                                                                                                                                                           περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                           αποδοτικότητα
                                        1. 1.000 λήψεις (downloads) σε              1. 802 λήψεις (downloads).                διακοπή της συνέχισης υποστήριξης
         στήριξη της κοινωνίας




                                            smartphones και tablets της d-partner.   2. διατήρηση της υποστήριξης της         της εφαρμογής λόγω χαμηλού αριθμού
                                        2. αξιολόγηση της συνέχισης                     εφαρμογής.                            downloads.
                                            υποστήριξης της εφαρμογής.

                                        συνέχιση του προγράμματος                    1. υλοποίηση προγράμματος με τη          ολοκλήρωση προγράμματος
                                        τηλεβοήθειας και επέκτασή του σε 100             συμμετοχή 30 ατόμων τρίτης ηλικίας.   τηλεβοήθειας.

                                                                                                                                                                           της κοινωνίας
                                        επιπλέον άτομα τρίτης ηλικίας.               2. μη επέκταση του προγράμματος σε

                                                                                                                                                                              στήριξη
                                                                                         100 επιπλέον άτομα, λόγω αλλαγής
                                                                                         στην στρατηγική.

                                        συνέχιση του προγράμματος                    ενίσχυση 16 φορέων.                       συνέχιση του προγράμματος
                                        (προσφέρω).                                                                            (προσφέρω).
                                        διατήρηση υπαρχόντων αριθμών                 διατήρηση υπαρχόντων αριθμών.             διατήρηση υπαρχόντων αριθμών
                                        (γραμμές κοινωνικής υποστήριξης).                                                      (γραμμές κοινωνικής υποστήριξης).
                                                                                                                                                                                            παραρτήματα




                                        κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
                                        διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων στην           διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων στην        ολοκλήρωση του προγράμματος λόγω
                                        αττική και την περιφέρεια (κινητή            αττική και την περιφέρεια (έως και τον    αλλαγής στη στρατηγική (κινητή
                                        παιδιατρική και οδοντιατρική μονάδα).        μάιο 2016).                               παιδιατρική και οδοντιατρική μονάδα).

                                        διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα και         διατήρηση των 9 εργαστηρίων.              επαναξιολόγηση της στήριξης των
                                        θεσσαλονίκη (παιδικά χωριά sos).                                                       εργαστηρίων σύμφωνα με τη νέα
                                                                                                                               στρατηγική (παιδικά χωριά sos).

                                        1. συνέχιση του προγράμματος                1. συνέχιση του προγράμματος             1. διεξαγωγή 2 αιμοδοσιών.
                                            αιμοδοσίας.                                  αιμοδοσίας.                           2. διεξαγωγή 2 ενεργειών εθελοντισμού
                                        2. διεξαγωγή 3 ενεργειών εθελοντισμού       2. διεξαγωγή 3 ενεργειών.                    εργαζομένων.
                                            εργαζομένων.


vodafone 2015/2016                                                                                                                                                            83

     συνοπτικός πίνακας βασικών στοιχείων1


      κοινωνία - οικονομία                                                2015-2016            2014-2015             2013-2014

     κύκλος εργασιών (εκατ. €)                                                   843,34             679,70                  708,33
     κέρδη προ φόρων, τόκων και αποσβέσεων (ebitda) (εκατ. €)                    186,26              44,46                  158,13
     κέρδη προ φόρων (εκατ. €)                                                    -15,91           -123,26                   -25,79
     καθαρές πωλήσεις (εκατ. €)                                                  257,84             331,44                  315,39
     κόστος πωλήσεων (εκατ. €)                                                   585,50             348,26                  392,95
     σύνολο επενδύσεων παγίων (εκατ. €)2                                        3,362.06          3,099.83                2.893,97




      κοινωνία - κατανομή εισοδήματος                                     2015-2016            2014-2015             2013-2014

     φόρος προστιθέμενης αξίας (εκατ. €)                                           86,82             93,31                  101,75
     τέλος κινητής τηλεφωνίας (εκατ. €)                                            64,64             68,43                   74,27
     κόστος ασφαλιστικών εισφορών έμμισθου προσωπικού (εκατ. €)                    15,23             13,11                   15,93
     συνολικό κόστος μισθοδοσίας και παροχών (εκατ. €)                             76,08             69,06                   79,16




      ανταγωνισμός

     δικαστικές προσφυγές που εκκρεμούν ή ολοκληρώθηκαν
     κατά τη διάρκεια της περιόδου έκδοσης του απολογισμού για θέματα
     μη ανταγωνιστικής συμπεριφοράς, δημιουργίας τραστ και μονοπωλίου                   1                2                        2




      υπεύθυνη λειτουργία                                                 2015-2016            2014-2015             2013-2014

     συνολική πελατειακή βάση vodafone3                                        5.732.488         5.117.829               4.899.347
     παράπονα μέσω εεττ                                                              597               771                     904
     παράπονα μέσω υπουργείου ανάπτυξης κ.λπ.                                        369               464                     437
     συνολικός αριθμός εργαζομένων vodafone (headcount)                            1.437             1.413                   1.550
     συνολικός αριθμός ατυχημάτων                                       3 μη ελεγχόμενα     3 μη ελεγχόμενα                   5 μη
                                                                        (γυναίκες: 33,3%     & 2 ελεγχόμενα             ελεγχόμενα
                                                                         - άνδρες:66,6%)                            & 2 ελεγχόμενα
                                                                         & 1 ελεγχόμενο
                                                                            (γυναίκες: 0%
                                                                           άνδρες: 100%)

     νέες προσλήψεις                                                                 161               120                     111
     ποσοστό μετακίνησης εργαζομένων vodafone                                     8,89%               12%                     6,7%
     αριθμός αποχωρήσεων εργαζομένων vodafone                                        166               256                     317




84                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                 απολογισμός
     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                                                        2015-2016                    2014-2015               2013-2014

συνολική κατανάλωση ενέργειας (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (gigajoule)                       346.788                     341.191                   344.323
συνολική κατανάλωση ενέργειας (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (mwh)                              96.330                      94.775                    95.645
κατανάλωση ενέργειας στο δίκτυο (gigajoule)                                                    316.242                     309.963                   310.322




                                                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                                                yπεύθυνη
κατανάλωση ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στο δίκτυο (mwh)                              675                         622                       405
κατανάλωση diesel στο δίκτυο και τα γραφεία (lt)                                              1.771.415                  1.885.633                 2.796.340
4
 συνολικές εκπομπές co2e (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (tn)                                    71.212                      70.195                    72.461
4
 συνολικές εκπομπές co2e, συμπεριλαμβανομένων των μετακινήσεων (tn)                             72.381                      71.313                    74.388
4
 άμεσες εκπομπές co2e (scope 1)5 (tn)                                                             4.848                      5.197                     7.633
4
 έμμεσες εκπομπές co2e (scope 2) (tn)
                                    5
                                                                                                66.364                      64.998                    64.829




                                                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                της γυναίκας
4
    άλλες έμμεσες εκπομπές co2e (scope 3)5 (tn)                                                   1.169                      1.118                     1.926
4
 αποτροπή εκπομπών co2e από τα προγράμματα της εταιρείας (tn)                                   36.509                      37.247                    39.928
ποσοστό ανακύκλωσης απόβλητων συσσωρευτών μολύβδου από το δίκτυο (%)                               100                         100                       100
ποσοστό ανακύκλωσης των συλλεχθέντων απόβλητων λιπαντικών
ελαίων από το δίκτυο και τα κτήρια γραφείων (%)                                                    100                         100                       100
ποσοστό ανακύκλωσης απόβλητου ηλεκτρικού & ηλεκτρονικού εξοπλισμού




                                                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
από το δίκτυο και τα κτήρια γραφείων (%)                                                           100                         100                       100
ποσότητα επικίνδυνων απόβλητων που ανακυκλώθηκε (tn)
                         6
                                                                                                  338,5                      370,5                     176,8




                                                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
ποσότητα μη επικίνδυνων7 απόβλητων που ανακυκλώθηκε (tn)                                          765,9                         78                     215,5
εγκατεστημένη ποσότητα ψυκτικού r-22 (kgr)                                                        3.646                      6.754                     6.852
ποσότητα ψυκτικού r-22 που αναπληρώθηκε (kgr)                                                         -                        241                       203
δείκτης δυναμικού καταστροφής του όζοντος (odp) ψυκτικών ουσιών / kgr (x 10 ) -5
                                                                                                  1.292                      2.399                     2.469
αριθμός κινητών τηλεφώνων, μπαταριών και αξεσουάρ που
συλλέχτηκαν μέσω του προγράμματος ανακύκλωσης                                                   24.771                      27.682                    18.252
απόσταση –κατά προσέγγιση– πτήσεων που διανύθηκαν από εργαζομένους (μίλια)                    1.517.373                  1.078.903                 1.363.259
αριθμός ειδικών κατασκευών                                                                           23                         23                        18
περιβαλλοντικά πρόστιμα (€)                                                                     24.800                      27.500                    34.500




                                                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                αποδοτικότητα
    στήριξη της κοινωνίας                                                                2015-2016                    2014-2015               2013-2014

οικονομική ενίσχυση προγραμμάτων από vodafone ελλάδας και από ίδρυμα vodafone (€)              523.147                    489.380                   430.550
αξία προϊόντων που δόθηκαν σε οργανισμούς με φιλανθρωπικό σκοπό (€)                              9.096                       9.796                         0
υπηρεσία προσφέρω (€)                                                                          167.087                     43.864                     93.775

                                                                                                                                                                της κοινωνίας
                                                                                                                                                                   στήριξη


1	
    για αναλυτικές πληροφορίες όσον αφορά στην προσέγγιση της διοίκησης για τα οικονομικά θέματα, αναλυτικές πληροφορίες για το μέγεθος του οργανισμού και τη
    μετοχή, αλλά και τα πλήρη οικονομικά στοιχεία, επισκεφτείτε την ιστοσελίδα vodafone.com.
2 	
    οι επενδύσεις παγίων έχουν υπολογιστεί με βάση τα διεθνή λογιστικά πρότυπα και το ποσό που απεικονίζεται είναι συσσωρευμένο από την ημερομηνία έναρξης
    της εταιρείας.
3
  	λόγω του τομέα δραστηριοποίησης της vodafone δεν υπάρχει δυνατότητα για αναφορά στον τύπο και τη γεωγραφική κατανομή των πελατών. για παράδειγμα
                                                                                                                                                                                 παραρτήματα




    ένας πελάτης συμβολαίου που αιτήθηκε σύνδεση με το δίκτυο της vodafone στην αττική, δεν σημαίνει απαραίτητα ότι χρησιμοποιεί τη σύνδεσή του στην περιοχή
    της αττικής ή/και ότι διαμένει στην αττική.
4 	
    οι εκπομπές αφορούν σε ισοδύναμα διοξειδίου του άνθρακα (co2e) τα οποία περιλαμβάνουν εκτός από το co2 και τα αέρια του θερμοκηπίου ch4 και n2o
    (συντελεστές μετατροπής σε coe: wri greenhouse gas protocol / corporate standard).
5
  	οι «scope 1» άμεσες εκπομπές co2e αφορούν στις εκπομπές λόγω χρήσης diesel στις γεννήτριες και λόγω χρήσης φυσικού αερίου στο κεντρικό κτήριο γραφείων
    της εταιρείας. οι «scope 2» εκπομπές co2e αφορούν στις εκπομπές λόγω κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας από το δίκτυο. οι «scope 3» εκπομπές co2e αφορούν
    στις εκπομπές λόγω των μετακινήσεων του προσωπικού της εταιρείας με εταιρικό όχημα ή αεροπλάνο.
6	
    τα επικίνδυνα απόβλητα περιλαμβάνουν συσσωρευτές μολύβδου, οικιακές μπαταρίες, λιπαντικά έλαια και λαμπτήρες.
7	
    τα μη επικίνδυνα απόβλητα περιλαμβάνουν τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό και εξοπλισμό πληροφορικής, μέταλλα, μικρές οικιακές ηλεκτρικές & ηλεκτρονικές
    συσκευές, χαρτί, κινητά τηλέφωνα & αξεσουάρ.




vodafone 2015/2016                                                                                                                                                 85

     ευρετήριο διαδικτυακών διευθύνσεων


     α                                        ε
     accountability standards                 ecovadis                                     ελληνικός οργανισμός τυποποίησης (ελοτ)
     www.accountability.org.uk                www.ecovadis.com                             www.elot.gr
     άμεση δράση αστυνομίας                   effie hellas                                 ελληνοαμερικάνικο εμπορικό επιμελητήριο
     www.astynomia.gr                         www.effiehellas.gr                           www.amcham.gr
     ανακύκλωση φορητών ηλεκτρικών στηλών     emfasis foundation                           «ερμησ» πρόγραμμα συστηματικών
     (αφησ)                                   www.emfasisfoundation.org                    μετρήσεων ηλεκτρομαγνητικής
     www.afis.gr                                                                           ακτινοβολίας
                                              equal society
     αριστοτέλειο πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης   www.equalsociety.gr                          www.hermes-program.gr
     www.auth.gr                                                                           εταιρεία παροχής αερίου αττικής α.ε.
                                              εθνική επιτροπή τηλεπικοινωνιών
     αρχή δισφάλισης του απορρήτου            και ταχυδρομείων (eett)                      www.aerioattikis.gr
     των επικοινωνιών (αδαε)                  www.eett.gr                                  ευρωπαϊκή επιτροπή
     www.adae.gr                                                                           http://ec.europa.eu
                                              εθνικό κέντρο άμεσης βοήθειας (ekab)
     αρχή προστασίας δεδομένων
     προσωπικού χαρακτήρα
                                              www.ekab.gr
                                              εθνικό κέντρο άμεσης κοινωνικής βοήθειας
                                                                                           f
     www.dpa.gr                                                                            ftse4good
                                              www.ekakv.gr
                                                                                           www.ftse.com
     αττική οδός
                                                                                           g
                                              εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο
     www.aodos.gr                             www.ntua.gr

     β                                        εθνικός οργανισμός μεταμοσχεύσεων
                                              www.eom.gr
                                                                                           global e-sustainability initiative
                                                                                           www.gesi.org
     blind.gr
     www.blind.gr                             εθνικό σύστημα διαπίστευσης α.ε. (ε.συ.δ.)   global reporting initiative (gri)
                                                                                           www.globalreporting.org
     c                                        www.esyd.gr
                                              εκποιζω                                      greenlight
     corporate social responsibility europe                                                www.eu-greenlight.org
                                              www.ekpizo.gr
     www.csreurope.org
                                              ελληνική εταιρεία προστασίας και             gsm association

     γ                                        αποκαταστάσεως αναπήρων προσώπων -
                                              ελεπαπ
                                                                                           www.gsma.com
                                                                                           gsm europe
     γενική γραμματεία καταναλωτή
     www.efpolis.gr                           www.elepap.gr                                www.gsm-eur.com

     γενική γραμματεία πολιτικής προστασίας
     www.civilprotection.gr
                                              ελληνική διαβητολογική εταιρεία
                                              www.ede.gr                                   h
                                                                                           heforshe
     γιατροί του κόσμου                       ελληνική ενδοκρινολογική εταιρεία            www.heforshe.org
     www.mdmgreece.gr                         www.endo.gr
                                                                                           humanaid
     γραμμή ζωής                              ελληνική επιτροπή ατομικής ενέργειας         www.humanaid.gr
     www.lifelinehellas.gr                    (εεαε)

     d
                                              www.eeae.gr                                  i
                                              ελληνική εταιρεία κοινωνικής παιδιατρικής    international organization for standardization
     diabetes innovations                     και προαγωγής της υγείας (ekππy)             www.iso.org
     www.diabetesinnovations.gr               www.socped.gr                                international telecommunications union

     δ                                        ελληνική εταιρεία μελέτης της διαταραχής
                                              εθισμού στο διαδίκτυο
                                                                                           www.itu.int
                                                                                           ιατρικό αθηνών
     δήμος χαλανδρίου
                                              www.hasiad.gr                                www.iatriko.gr
     www.halandri.gr
                                              ελληνική εταιρεία για τη σκλήρυνση κατά      ινστ. οδικής ασφάλειας «πάνος μυλωνάς»
     δημόσια επιχείρηση ηλεκτρισμού (δεη)
                                              πλάκας                                       www.ioas.gr
     www.dei.gr
                                              www.gmss.gr
     διεθνής επιτροπή προστασίας                                                           ινστιτούτο καταναλωτών
                                              ελληνική ομοσπονδία για το διαβήτη           www.newinka.gr
     από τις μη-ιονίζουσες ακτινοβολίες
                                              www.elodi.org
     (icnirp)
     www.icnirp.de                            ελληνικό διαδημοτικό δίκτυο
                                              υγιών πόλεων
     δίκτυο για τα δικαιώματα του παιδιού
                                              www.ddy.gr
     www.ddp.org.gr
                                              ελληνικό δίκτυο για την εταιρική
     δίωξη ηλεκτρονικού εγκλήματος
                                              κοινωνική ευθύνη
     www.astynomia.gr
                                              www.csrhellas.gr
                                              ελληνικό ινστιτούτο επιχειρηματικής
                                              ηθικής εβεν gr
                                              www.eben.gr




86                                                                                                            aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                 απολογισμός
k                                           πανεπιστήμιο μακεδονίας
                                                                                       v
kpmg σύμβουλοι α.ε.                                                                    victus networks
www.kpmg.gr                                 www.uom.gr                                 www.victus.gr
κελετρον - αγάπη για το παιδί               πανεπιστήμιο πειραιώς                      vidavo
www.keletronpaidi.gr                        www.unipi.gr                               www.vidavo.gr




                                                                                                                                λειτουργία
                                                                                                                                yπεύθυνη
κέντρο διάδοσης επιστημών και μουσείο
τεχνολογίας (νοησισ)                        q                                          vodafone cu
                                                                                       www.vodafonecu.gr
www.tmth.edu.gr                             quality net foundation
                                                                                       vodafone thank you 1+1
                                            www.qualitynetfoundation.gr
kέντρο ερευνών ρίζες                                                                   www.vodafone.gr/1+1
www.roots-research-center.gr
κέντρο θεραπείας εξαρτημένων ατόμων
                                            p                                          w
                                            ρομάντσο
                                                                                       world business council for sustainable




                                                                                                                                ενδυνάμωση
                                                                                                                                της γυναίκας
(κεθεα)                                     www.romantso.gr
                                                                                       development
www.kethea.gr
κιβωτός του κόσμου                          s                                          www.wbcsd.ch
                                                                                       wwf hellas
www.kivotostoukosmou.org/kivotos            sustainable greece 2020
                                                                                       www.wwf.gr
l
                                            www.sustainablegreece2020.com

lloyd’s register quality assurance (lrqa)
                                            σκαϊ
                                            www.skai.gr
                                                                                       y
                                                                                       υπουργείο ανάπτυξης και
www.greece.lrqa.com




                                                                                                                                στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                            στόχοι βιώσιμης ανάπτυξης του οηε (sdgs)   ανταγωνιστικότητας
m                                           www.unric.org/el/index.php?op-             www.ypoian.gr




                                                                                                                                      των δεξιοτήτων των νέων
                                            tion=com_content&view=category&lay-
make a wish                                                                            υπουργείο ναυτιλίας και αιγαίου
                                            out=blog&id=36&itemid=71
www.makeawish.gr                                                                       www.yen.gr
                                            σύλλογος γονέων, κηδεμόνων και φίλων
microsoft                                                                              υπουργείο υγείας
                                            ατόμων με διαταραχές όρασης και
www.microsoft.com                                                                      www.moh.gov.gr
                                            πρόσθετες αναπηρίες «συζωη»
mrb hellas s.a.                             www.syzoi.gr                               υπουργείο προστασίας του πολίτη
www.mrb.gr                                                                             www.minocp.gov.gr
                                            συμβούλιο της επικρατείας
μαζί για την εφηβική υγεία
www.youth-life.gr
                                            www.ste.gr
                                            συμβούλιο του σεβ για τη βιώσιμη
                                                                                       φ
                                                                                       φλόγα
n                                           ανάπτυξη                                   www.floga.org.gr

                                                                                       ζ
                                            www.sevcsd.org.gr
novo nordisk ελλάς




                                                                                                                                περιβαλλοντική
                                                                                                                                αποδοτικότητα
www.novonordisk.gr                          συνήγορος του καταναλωτή
                                                                                       zelitron
o
                                            www.synigoroskatanaloti.gr
                                                                                       www.zelitron.com
                                            σώμα ελλήνων προσκόπων
οργανισμός κατά των ναρκωτικών              www.sep.org.gr
(οκανα)
www.okana.gr                                σωματείο διαζωμα
                                            www.diazoma.gr
p                                           t                                                                                   της κοινωνίας
                                                                                                                                   στήριξη
praksis
www.praksis.gr                              tact hellas
                                            www.tacthellas.org
π                                           telecommunications industry dialogue
παγκόσμιος οργανισμός τηλεπικοινωνιών       on freedom of expression and privacy
(gsm association)                           www.telecomindustrydialogue.org
www.gsmworld.com
                                                                                                                                                 παραρτήματα




                                            το χαμόγελο του παιδιού
παγκόσμιος οργανισμός υγείας                www.hamogelo.gr
www.who.int/en/
παιδικά xωριά «sos»
www.sos-villages.gr
πανελλήνια ομοσπονδία σωματείων -
συλλόγων ατόμων με σακχαρώδη διαβήτη
(π.ο.σ.σ.α.σ.δια.)
www.glikos-planitis.gr




vodafone 2015/2016                                                                                                                 87

     συντομογραφίες


     a                                              ε                                                 ι
     αδαε:	αρχή διασφάλισης του                    eben gr:	ελληνικό ινστιτούτο                     icnirp:	διεθνής επιτροπή από τις
            απορρήτου των επικοινωνιών                        επιχειρηματικής ηθικής                           μη ιονίζουσες ακτινοβολίες
                                                                                                               (international commission on
     aei:	ανώτατα εκπαιδευτικά                     emas:	eco-management and audit
                                                                                                               non-ionising radiation
           ιδρύματα                                        scheme
                                                                                                               protection)
     aμεα:        άτομα με αναπηρία                 emf:	electromagnetic field
                                                                                                      ict: 	information communication
                                                          (ηλεκτρομαγνητικά πεδία)
     απε:         ανανεώσιμες πηγές ενέργειας                                                                technology
                                                    εδε:	ελληνική διαβητολογική
     αφησ:	ανακύκλωση φορητών                                                                        iot           internet of things
                                                          εταιρεία
            ηλεκτρικών στηλών
                                                                                                      iso:          international organisation for
                                                    εεε:	ελληνική ενδοκρινολογική
     αφμ:	αριθμός φορολογικού                                                                                      standardization
                                                          εταιρεία
           μητρώου
                                                                                                      iek:	ινστιτούτα επαγγελματικής
                                                    εεαε:	ελληνική επιτροπή ατομικής
                                                                                                            κατάρτισης
     β                                                     ενέργειας
                                                                                                      inka:         ινστιτούτο καταναλωτών
                                                    εεττ:	εθνική επιτροπή
     bs:          british standard                         τηλεπικοινωνιών και
     βα:          βιώσιμη ανάπτυξη                         ταχυδρομείων
                                                    εκαβ:	εθνικό κέντρο άμεσης
                                                           βοήθειας                                   κ
     γ                                                                                                kgr:          kilogram
                                                    εκε:         εταιρική κοινωνική ευθύνη
                                                                                                      kw:           kilowatt
     γγππ:	γενική γραμματεία πολιτικής             εκποιζω	ένωση καταναλωτών - η
            προστασίας                                                                                kwh:          kilowatthour (κιλοβατώρα)
                                                             ποιότητα της ζωής
                                                                                                      κεθεα:	κέντρο θεραπείας
                                                    ελοδι:	ελληνική ομοσπονδία για το

     c                                                      διαβήτη
                                                    ελοτ:	ελληνικός οργανισμός                       κυα:
                                                                                                              εξαρτημένων ατόμων
                                                                                                                    κοινή υπουργική απόφαση
     co2:	carbon dioxide (διοξείδιο του
           άνθρακα)                                        τυποποίησης
                                                    επο:	έγκριση περιβαλλοντικών
                                                                                                      l
     co2e:        carbon dioxide equivalent
                                                          όρων
     csr:         corporate social responsibility
                                                    ε.συ.δ.:	εθνικό σύστημα                          led:          light-emitting diode
                                                              διαπίστευσης α.ε.                       lrqa:         lloyd’s register quality

     δ                                              g                                                 lt:
                                                                                                                    assurance
                                                                                                                    litre
     δγ/δα:       δεν γνωρίζω / δεν απαντώ
                                                    gesi:        global e-sustainability initiative
     δεη:	δημόσια επιχείρηση
           ηλεκτρισμού                              gprs:        general packet radio service
                                                    gri:         global reporting initiative
                                                    gsm:	global system of mobile
                                                          telecommunication (2nd
                                                          generation)



                                                    η
                                                    hcfc:        υδροχλωροφθοράνθρακες
                                                                 (hydrochlorofluorocarbons)
                                                    η/ζ:         ηλεκτροπαραγωγά ζεύγη




88                                                                                                                  aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                 απολογισμός
m                                               p                                        υ
mba:             master of business             pb:          μόλυβδος (lead)             υπα:         υπηρεσία πολιτικής
                 administration                                                                       αεροπορίας
                                                pos:         point of sale
mb:              megabyte                                                                υπε:         υγειονομική περιφέρεια
                                                ρv:          φωτοβολταϊκό σύστημα
mms:             multimedia messaging service                (photovoltaic)




                                                                                                                               λειτουργία
                                                                                                                               yπεύθυνη
mtx:             κέντρο μεταγωγής
μwrh:            μεγαβατώρες άεργου ισχύος      s                                        w
                                                                                         wscsd:	world business council for
m m:
  2
                 machine to machine             sar:	ρυθμός ειδικής απορρόφησης
                                                                                                 sustainable development
                                                      (specific absorption rate)
m3:              κυβικό μέτρο (cubic metre)
                                                sdgs:	sustainable development goals
μπε:	μελέτη περιβαλλοντικών
                                                       - στόχοι βιώσιμης ανάπτυξης
                                                                                         x




                                                                                                                               ενδυνάμωση
                                                                                                                               της γυναίκας
      επιπτώσεων
                                                sim:	subscriber identity module
                                                                                         χυτα:	χώρος υγιειονομικής ταφής
o                                               sms:         short message service
                                                                                                απορριμμάτων
odp:	δυναμικό καταστροφής του
      όζοντος (ozone depleting
      potential)                                σ
                                                σβ:          σταθμός βάσης
οηε:




                                                                                                                               στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                 οργανισμός ηνωμένων
                                                σεβ:         σύνδεσμος ελλήνων
                 εθνών
                                                             βιομηχάνων




                                                                                                                                     των δεξιοτήτων των νέων
οκανα:	οργανισμός κατά των
                                                σεπ:         σώμα ελλήνων προσκόπων
        ναρκωτικών
                                                στατ:	σύλλογος τεχνολογικής

π                                                      ανάπτυξης τυφλών



                                                τ
π.ο.σ.σ.α.σ.δια.	πανελλήνια ομοσπονδία
                  σωματείων – συλλόγων
                  ατόμων με σακχαρώδη           τn:          τόνος (ton)
                  διαβήτη                       trx:         transceiver (πομποδέκτης)
π.π.δ.:	πρότυπες περιβαλλοντικές               tei:         τεχνολογικά εκπαιδευτικά
         διατάξεις                                           ιδρύματα
                                                τ.μ.:        τετραγωνικό μέτρο




                                                                                                                               περιβαλλοντική
                                                                                                                               αποδοτικότητα
                                                                                                                               της κοινωνίας
                                                                                                                                  στήριξη        παραρτήματα




vodafone 2015/2016                                                                                                                89

     πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)

     δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                    εξωτερική
     (γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                      διασφάλιση*

       στρατηγική & ανάλυση

                   • να παρατεθεί δήλωση του υψηλότερα ιστάμενου υπευθύνου
                      λήψης αποφάσεων του οργανισμού (π.χ. του διευθύνοντα
     g4-1             συμβούλου, του προέδρου ή άλλου ανώτερου στελέχους)                          6-7, 16-17
                      σχετικά με τη σημασία της βιωσιμότητας για τον οργανισμό
                      και με τη στρατηγική του οργανισμού για τη βιωσιμότητα.

                     α περιγραφούν οι βασικές επιδράσεις, κίνδυνοι και
                   •ν
                    ευκαιρίες. ο οργανισμός θα πρέπει να συντάξει δύο
     g4-2           συνοπτικές περιγραφές των βασικών επιδράσεων, κινδύνων
                                                                                                   5, 6-7, 14, 18-27, 78-83

                    και ευκαιριών.

       προφίλ οργανισμού

     g4-3          • να αναφερθεί το όνομα του οργανισμού.                                         5

                   •ν
                     α αναφερθούν οι βασικές μάρκες, τα προϊόντα                                  8
     g4-4           και οι υπηρεσίες του.                                                          www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.action?
                                                                                                   pageid=1032, www.vodafone.gr/portal/business

     g4-5          •ν
                     α αναφερθεί πού έχει την έδρα του ο οργανισμός.                              5

                     α αναφερθεί ο αριθμός των χωρών στις οποίες
                   •ν
                    δραστηριοποιείται ο οργανισμός και τα ονόματα των
     g4-6           χωρών στις οποίες ο οργανισμός αναπτύσσει σημαντική                            5
                    δραστηριότητα ή οι οποίες έχουν ιδιαίτερη σημασία για τα
                    θέματα βιωσιμότητας που καλύπτει ο απολογισμός.


     g4-7            α αναφερθεί το ιδιοκτησιακό καθεστώς και η νομική μορφή.
                   •ν                                                                              5

                                                                                                   8, 36-41
                   •ν
                     α αναφερθούν οι αγορές που εξυπηρετούνται (γεωγραφική                        www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.action?
      g4-8          ανάλυση, κλάδοι, τύποι πελατών και δικαιούχων, κ.ά.).                          pageid=1032
                                                                                                   www.vodafone.gr/portal/business
                                                                                                   8, 36-41, 61, 84-85
                                                                                                   www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
      g4-9           α αναφερθεί το μέγεθος του οργανισμού.
                   •ν
                                                                                                   action?pageid=1032
                                                                                                   www.vodafone.gr/portal/business

                   α. 	
                        να αναφερθεί ο συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά σύμβαση
                         εργασίας και φύλο.
                        να αναφερθεί ο συνολικός αριθμός μόνιμων εργαζομένων κατά
                   β. 	
                         τύπο απασχόλησης και φύλο.
                       να αναφερθεί το συνολικό εργατικό δυναμικό κατά εργαζομένους
                   γ. 	
                         και εποπτευόμενους εργαζομένους και κατά φύλο.
                        να αναφερθεί το συνολικό εργατικό δυναμικό κατά περιοχή και
                   δ. 	
                         φύλο.
      g4-10                                                                            28-29, 84-85
                       να αναφερθεί εάν σημαντικό μερίδιο των εργασιών του
                   ε. 	
                         οργανισμού εκτελείται από εργαζομένους που αναγνωρίζονται
                         νομικά ως αυτοαπασχολούμενοι ή από άτομα που δεν είναι
                         εργαζόμενοι ή εποπτευόμενοι εργαζόμενοι του οργανισμού ή
                         εργολάβων αυτού.
                   στ. να αναφερθούν τυχόν σημαντικές διαφοροποιήσεις στους
                         αριθμούς των εργαζομένων (π.χ. εποχικές διαφοροποιήσεις στους
                         κλάδους του τουρισμού ή της γεωργίας).

                   • να αναφερθεί το ποσοστό του συνολικού αριθμού εργαζομένων 28-29
     g4-11            που καλύπτεται από συλλογικές συμβάσεις.                  www.pasevodafone.gr
                                                                                www.eniaioswmateio.gr

     * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
     αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
     την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


90                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
(γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

  προφίλ οργανισμού (συνέχεια)

g4-12         • να περιγραφεί η εφοδιαστική αλυσίδα του οργανισμού.                              48-49




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
                α αναφερθούν τυχόν σημαντικές αλλαγές που σημειώθηκαν
              •ν
               στη διάρκεια της περιόδου αναφοράς σχετικά με το μέγεθος, τη
g4-13          δομή, το ιδιοκτησιακό καθεστώς ή την εφοδιαστική αλυσίδα του
                                                                                                  6-7, 8

               οργανισμού.
                α αναφερθεί εάν και πώς ο οργανισμός λαμβάνει υπόψη του την
              •ν
g4-14          προσέγγιση ή αρχή της προφύλαξης («precautionary principle»).                      14, 24, 44-45, 65-66

                α αναφερθούν οι οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές
              •ν




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
g4-15          χάρτες, αρχές ή άλλες πρωτοβουλίες τρίτων τις οποίες                               14, 18, 25-27, 48, 50-51, 62, 102
               συνυπογράφει ή προσυπογράφει ο οργανισμός.
                α αναφερθούν οι ενώσεις (π.χ. κλαδικές ενώσεις) και οι εθνικοί
              •ν
g4-16          και διεθνείς οργανισμοί υποστήριξης στους οποίους ο οργανισμός                     25-27, 30-31
               είναι μέλος.

  αναγνωρισμένα ουσιαστικά θέματα και όρια 			




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
              α.να αναφερθούν όλες οι οντότητες που περιλαμβάνονται
                στις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις ή άλλες αντίστοιχες




                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                καταστάσεις του οργανισμού.
g4-17         β.να αναφερθεί εάν κάποια οντότητα που περιλαμβάνεται
                                                                              5, 16-17, 84-85

                στις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις ή άλλες αντίστοιχες
                καταστάσεις του οργανισμού δεν καλύπτεται από τον απολογισμό.

              α.να εξηγηθεί η διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου
                του απολογισμού και των ορίων των θεμάτων.
g4-18         β.να εξηγηθεί πώς ο οργανισμός έχει εφαρμόσει τις αρχές
                                                                                                  5, 15-17, 24-26

                καθορισμού του περιεχομένου του απολογισμού.
                α αναφερθούν όλα τα ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν
              •ν
g4-19          κατά τη διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του                                 14-17, 102
               απολογισμού.




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
              • γ ια κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος
g4-20            εντός του οργανισμού.
                                                                                                  5, 16-17

              • γ ια κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος
g4-21            εκτός του οργανισμού.
                                                                                                  5, 16-17

                α αναφερθεί το αποτέλεσμα τυχόν αναδιατυπώσεων
              •ν
g4-22          πληροφοριών που δόθηκαν σε προηγούμενους απολογισμούς                              8, 58-69, 84-85

                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
               και οι λόγοι για τις αναδιατυπώσεις αυτές.
              •ν
                α αναφερθούν τυχόν σημαντικές αλλαγές του αντικειμένου                                                                                                                  στήριξη
g4-23          ή των ορίων των θεμάτων σε σχέση με τις προηγούμενες                               5, 14-17, 59-62
               περιόδους αναφοράς.

  διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη			
                α δοθεί κατάλογος των ομάδων ενδιαφερόμενων μερών
              •ν
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




g4-24          που συμμετείχαν στη διαβούλευση με τον οργανισμό.                                  25-26

                α αναφερθεί η βάση αναγνώρισης και επιλογής των
              •ν
g4-25          ενδιαφερόμενων μερών που συμμετέχουν στη διαβούλευση.                              25-26

              • να αναφερθεί πώς ο οργανισμός προσέγγισε τη διαβούλευση
                  με τα ενδιαφερόμενα μέρη, συμπεριλαμβάνοντας τη συχνότητα                       14, 18, 25-27, 30-31, 44-46
g4-26             διαβούλευσης κατά τύπο και κατά ομάδα ενδιαφερόμενων μερών,
                  και να σημειωθεί εάν μια διαβούλευση έγινε στο πλαίσιο της
                  διαδικασίας προετοιμασίας του απολογισμού.




* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       91

     πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)

     δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
     (γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

       διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη (συνέχεια)
                     α αναφερθούν τα βασικά θέματα και οι προβληματισμοί που
                   •ν
                    προέκυψαν από τη διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη, και
                    ο τρόπος απόκρισης του οργανισμού στα βασικά θέματα και τους
     g4-27                                                                                             16-17, 25-27, 37-41, 44-45, 50-51
                    προβληματισμούς, μεταξύ άλλων και μέσω των απολογισμών
                    του. να αναφερθούν οι ομάδες ενδιαφερόμενων μερών που έθιξαν
                    καθένα από τα βασικά θέματα και τους προβληματισμούς.

       προφίλ απολογισμού

                   • να αναφερθεί η περίοδος αναφοράς (π.χ. οικονομική χρήση ή
     g4-28            ημερολογιακό έτος) για την οποία ισχύουν οι πληροφορίες.
                                                                                                       5


                     α αναφερθεί η ημερομηνία του πιο πρόσφατου προηγούμενου
                   •ν
     g4-29          απολογισμού (εάν υπάρχει).
                                                                                                       5


                     α αναφερθεί η διάρκεια του κύκλου απολογισμού
                   •ν
     g4-30          (π.χ. έτος, διετία).
                                                                                                       5

                     α αναφερθεί ο υπεύθυνος επικοινωνίας για ερωτήματα
                   •ν
     g4-31          αναφορικά με τον απολογισμό ή το περιεχόμενό του.
                                                                                                       5

                   α.ν α αναφερθούν τα κριτήρια συμφωνίας που έχει επιλέξει
                       ο οργανισμός.
     g4-32         β. ν α αναφερθεί το ευρετήριο περιεχομένου του gri
                                                                                    90-101
                       για τα επιλεγμένα κριτήρια.
                       α αναφερθεί η παραπομπή στην έκθεση εξωτερικής διασφάλισης,
                   γ.ν
                      εάν ο απολογισμός έχει υποβληθεί σε εξωτερική διασφάλιση.

                   α.ν α αναφερθεί η πολιτική και η υφιστάμενη πρακτική του οργανισμού
                       αναφορικά με την αναζήτηση εξωτερικής διασφάλισης για τον απολογισμό.
                   β.ε άν δεν περιλαμβάνεται στην έκθεση διασφάλισης που συνοδεύει τον
                       απολογισμό βιωσιμότητας, να αναφερθεί το αντικείμενο
                       και η βάση της εξωτερικής διασφάλισης που παρασχέθηκε.
     g4-33         γ.ν
                       α αναφερθεί η σχέση ανάμεσα στον οργανισμό και τους παρόχους
                                                                                       5, 7, 103-105

                      διασφάλισης.
                   δ.ν α αναφερθεί εάν στην αναζήτηση διασφάλισης για τον απολογισμό
                       βιωσιμότητας του οργανισμού εμπλέκονται το ανώτατο όργανο
                       διακυβέρνησης ή τα ανώτατα στελέχη του οργανισμού.

       διακυβέρνηση

                    •ν α αναφερθεί η δομή διακυβέρνησης του οργανισμού,
                      συμπεριλαμβάνοντας τις επιτροπές του ανώτατου οργάνου
     g4-34           διακυβέρνησης. να προσδιοριστούν τυχόν επιτροπές                                18-20
                      ρμόδιες για τη λήψη αποφάσεων σχετικών με οικονομικές,
                     α
                     περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιδράσεις.

                      α αναφερθεί εάν ο οργανισμός έχει δημιουργήσει μία ή
                    •ν
                     περισσότερες θέσεις στελεχών με αρμοδιότητα για οικονομικά,
     g4-36           περιβαλλοντικά και κοινωνικά ζητήματα και εάν τα εν                               20
                     λόγω στελέχη λογοδοτούν απευθείας στο ανώτατο όργανο
                     διακυβέρνησης.

       ηθική και ακεραιότητα

                     α περιγραφούν οι αξίες, οι αρχές, τα πρότυπα και οι κανόνες
                   •ν
     g4-56          συμπεριφοράς του οργανισμού, όπως κώδικες συμπεριφοράς και                         14, 18-20, 48-49
                    κώδικες δεοντολογίας.


     * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
     αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
     την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


92                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                    εξωτερική
(ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                      διασφάλιση*

  kατηγορία: oικονομια
  ουσιαστικό θέμα: οικονομική επίδοση				




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 10-13, 14-17, 84-85


g4-ec1         •ά
                 μεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται                               6-7, 8, 10-13, 84-85

               • χ ρηματοοικονομικές επιδράσεις και άλλοι κίνδυνοι
g4-ec2            και ευκαιρίες για τις δραστηριότητες του οργανισμού λόγω                        6-7, 10-13, 14-15, 60-61, 68-69
                  της κλιματικής αλλαγής




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
                 άλυψη των υποχρεώσεων του καθορισμένου προγράμματος
               •κ
g4-ec3          παροχών του οργανισμού
                                                                                                  30

                                                                                                  η vodafone δεν δέχθηκε σημαντική
                                                                                                  χρηματοοικονομική βοήθεια από την κυβέρνηση
g4-ec4           ικονομική βοήθεια από το κράτος
               •ο
                                                                                                  και η τελευταία δεν κατέχει μερίδιο στο μετοχικό
                                                                                                  κεφάλαιο της vodafone.
  ουσιαστικό θέμα: έμμεσες οικονομικές επιδράσεις			




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       6-7, 10-13, 15, 84-85




                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
                 νάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων σε υποδομές
               •α
g4-ec7          και των υποστηριγμένων υπηρεσιών
                                                                                                  6-7, 10-13, 44, 68-69

               • σ ημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις και έκταση
g4-ec8            των επιδράσεων
                                                                                                  10-13, 37-41, 68-69, 71-72, 84-85


  kατηγορία: περιβαλλον
  ουσιαστικό θέμα: ενέργεια			

 g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       6-7, 14-17, 18-20, 58-69


 g4-en3




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
               • κατανάλωση ενέργειας εντός του οργανισμού                                       59-62, 84-85




                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
                                                                                                  μη ουσιαστικό ως συνάρτηση των αποτελεσμάτων
 g4-en4        • κατανάλωση ενέργειας εκτός του οργανισμού
                                                                                                  της ανάλυσης της επίδρασης της εταιρείας


 g4-en5        • ενεργειακή ένταση                                                               60, 62



                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
 g4-en6        • μείωση της κατανάλωσης ενέργειας                                                59-62, 84-85
                                                                                                                                                                                         στήριξη
               • μειώσεις των ενεργειακών απαιτήσεων προϊόντων
 g4-en7           και υπηρεσιών
                                                                                                  60, 68-69


  ουσιαστικό θέμα: εκπομπές			

g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 14-17, 18-20, 58-69
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




g4-en15 • ά μεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                                                59-63, 84-85


g4-en16 • ε νεργειακές έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                                   59-63, 84-85




* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       93

     πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)

     δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
     (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

       kατηγορία: περιβαλλον (συνέχεια)
      ουσιαστικό θέμα: εκπομπές (συνέχεια)			

     g4-en17 • άλλες έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                                          59-63, 84-85


     g4-en18 • ένταση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                                                 59-60, 63


     g4-en19 • μείωση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                                                 59, 84-85


     g4-en20 • εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν τη στιβάδα του όζοντος                                67, 84-85


     g4-en21 • nox, sox, και άλλες σημαντικές αέριες εκπομπές                                         61

       ουσιαστικό θέμα: υγρές εκροές και απόβλητα				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 14-17, 18-20, 58-69

                                                                                                       μη ουσιαστικό ως συνάρτηση των αποτελεσμάτων
     g4-en22 • σ υνολική απόρριψη νερού κατά ποιότητα και προορισμό                                   της ανάλυσης της επίδρασης της εταιρείας

     g4-en23 • σ υνολικό βάρος αποβλήτων κατά τύπο και μέθοδο διάθεσης                                58-69, 84-85


     g4-en24 • σ υνολικός αριθμός και όγκος σημαντικών διαρροών                                       δεν υπήρξε σχετικό συμβάν.

       ουσιαστικό θέμα: συμμόρφωση				

     g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       6-7, 14-17, 18-20, 58-69

                    • χ ρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και συνολικός
     g4-en29           αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για μη συμμόρφωση με την                         46, 84-85
                       περιβαλλοντική νομοθεσία και τους κανονισμούς

       ουσιαστικό θέμα: περιβαλλοντική αξιολόγηση προμηθευτών		
     g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       6-7, 14-17, 18-20, 58-69

                      οσοστό νέων προμηθευτών που ελέγχθηκαν βάσει
                    •π
     g4-en32         περιβαλλοντικών κριτηρίων
                                                                                                       48-49

                    • σ ημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές περιβαλλοντικές
     g4-en33           επιδράσεις στην εφοδιαστική αλυσίδα, και ενέργειες που                          48-49
                       αναλήφθηκαν




     * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
     αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
     την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


94                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                    εξωτερική
(ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                      διασφάλιση*

   kατηγορία: κοινωνια

   υποκατηγορία: εργασιακεσ πρακτικεσ και αξιοπρεπησ εργασια




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
   ουσιαστικό θέμα: απασχόληση		

 g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       15-17, 18-20, 28-35, 48-49, 52-53, 54-57


 g4-la1        • συνολικός αριθμός και ρυθμοί πρόσληψης νέων εργαζομένων,
                  και αντικατάσταση εργαζομένων κατά ηλικιακή ομάδα, φύλο                         28-29
                  και περιοχή




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
               • παροχές που προσφέρονται σε πλήρως απασχολουμένους
 g4-la2          και δεν παρέχονται σε προσωρινούς εργαζομένους ή μερικώς                         30
                 πασχολουμένους, κατά σημαντική τοποθεσία λειτουργίας

               • επιστροφή στην εργασία και ποσοστό διατήρησης
 g4-la3           μετά τη γονική άδεια, κατά φύλο
                                                                                                  30, 53

  ουσιαστικό θέμα: σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης		




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
 g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       15-17, 18-20, 28-35

                                                                                                  στη vodafone υπάρχει ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης
               • ελάχιστες περίοδοι προειδοποίησης σχετικά με λειτουργικές
                                                                                                  της τάξεως των τριών εβδομάδων για ουσιαστικές
 g4-la4           αλλαγές, συμπεριλαμβάνοντας εάν αυτές ορίζονται σε συλλογικές
                                                                                                  λειτουργικές αλλαγές που επηρεάζουν τη μακρόχρονη
                  συμβάσεις
                                                                                                  σχέση εργασίας των εργαζομένων.

  ουσιαστικό θέμα: υγεία και ασφάλεια στην εργασία				

g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        15-17, 18-20, 28-35

                οσοστό του συνόλου του εργατικού δυναμικού που
              •π
               εκπροσωπείται σε επίσημες μεικτές (εργαζόμενοι–διοίκηση)




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
g4-la5         επιτροπές υγείας και ασφάλειας στην εργασία οι οποίες                              34-35
               συμβάλλουν στην παρακολούθηση και την παροχή συμβουλών
               σχετικά με προγράμματα υγείας και ασφάλειας στην εργασία

              • τ ύπος τραυματισμού και ποσοστά τραυματισμού, επαγγελματικές
                 ασθένειες, χαμένες ημέρες εργασίας και αδικαιολόγητες απουσίες
g4-la6           από την εργασία, και συνολικός αριθμός θανάτων που σχετίζονται
                                                                                34-35, 84-85

                 με την εργασία, κατά περιοχή και κατά φύλο
                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
              • ε ργαζόμενοι με υψηλή συχνότητα ή κίνδυνο ασθενειών                                                                                                                     στήριξη
g4-la7           που σχετίζονται με το επάγγελμά τους
                                                                                                  34-35


 ουσιαστικό θέμα: κατάρτιση και εκπαίδευση				

g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       15-17, 18-20, 28-35, 52-53, 54-57
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




                έσος όρος ωρών κατάρτισης ανά έτος ανά εργαζόμενο,
              •μ
g4-la9         κατά φύλο και κατά κατηγορία εργαζομένων
                                                                                                  30-31

         ρογράμματα διαχείρισης δεξιοτήτων και διά βίου μάθησης
       •π
        που υποστηρίζουν τη συνεχή απασχολησιμότητα των
g4-la10 εργαζομένων και τους βοηθούν στη διαχείριση της λήξης της                                 30-31, 52-53, 54-57
        σταδιοδρομίας τους

                οσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν τακτική ενημέρωση
              •π
g4-la11        για την επίδοση και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας τους,                            28, 30-31, 52-53, 84-85
               κατά φύλο και κατηγορία εργαζομένων



* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       95

     πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)

     δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
     (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

       υποκατηγορία: εργασιακεσ πρακτικεσ και αξιοπρεπησ εργασια (συνέχεια)
      ουσιαστικό θέμα: διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                         14-17, 18-20, 28-35, 52-53, 54-57

                   • σύνθεση οργάνων διακυβέρνησης και ανάλυση εργαζομένων
     g4-la12          κατά κατηγορία εργαζομένων σύμφωνα με το φύλο, την ηλικιακή                       18-20, 28-29, 33, 52-53
                      ομάδα, τη μειονότητα, και άλλους δείκτες διαφορετικότητας

      ουσιαστικό θέμα: ίση αμοιβή για γυναίκες και άνδρες				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                         14-17, 18-20, 28-35, 52-53

                   • αναλογία του βασικού μισθού και της αμοιβής των γυναικών                          28-29, 52-53
     g4-la13          προς αυτά των ανδρών κατά κατηγορία εργαζομένων, κατά                             η vodafone παρέχει την ίδια αμοιβή
                      σημαντική τοποθεσία δραστηριοποίησης                                              για την ίδια εργασία ανεξαρτήτως φύλου.

      ουσιαστικό θέμα: αξιολόγηση προμηθευτών για εργασιακές πρακτικές			

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                         14-17, 18-20, 28-35, 48

                   • ποσοστό νέων προμηθευτών που υποβλήθηκαν σε έλεγχο
     g4-la14          βάσει κριτηρίων για τις εργασιακές πρακτικές
                                                                                                        48-49

                   • σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές επιδράσεις
     g4-la15          για τις εργασιακές πρακτικές στην εφοδιαστική αλυσίδα                             48-49
                      και ενέργειες που αναλήφθηκαν

       υποκατηγορία: ανθρωπινα δικαιωματα
       ουσιαστικό θέμα: επένδυση				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 48-49

                                                                                                       18-19, 48
                   • σ υνολικός αριθμός και ποσοστό σημαντικών επενδυτικών
                                                                                                       η εταιρεία λαμβάνει υπόψη της τις διατάξεις του π.δ.
     g4-hr1           συμφωνιών και συμβάσεων που περιλαμβάνουν διατάξεις για τα
                                                                                                       178/2002 (προστασία δικαιωμάτων εργαζομένων) σε
                      ανθρώπινα δικαιώματα ή που υποβλήθηκαν σε σχετικό έλεγχο
                                                                                                       περιπτώσεις σημαντικών επενδυτικών συμφωνιών.

                   • σ υνολικός αριθμός ωρών κατάρτισης εργαζομένων σχετικά με
                      τις πολιτικές ή τις διαδικασίες για τα ανθρώπινα δικαιώματα
                      που αφορούν πτυχές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που είναι
     g4-hr2           σημαντικές για τις δραστηριότητες, συμπεριλαμβανομένου του
                                                                                                      18-19, 20, 30-31

                      ποσοστού των εργαζομένων που συμμετείχαν σε προγράμματα
                      κατάρτισης

       ουσιαστικό θέμα: αποφυγή διακρίσεων				

     g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       14-17, 18-19, 48-49, 52-53

                   • σ υνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και διορθωτικές
     g4-hr3           ενέργειες που αναλήφθηκαν
                                                                                                       18, 20, 28-29, 33, 52-53


       ουσιαστικό θέμα: ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και συλλογικές διαπραγματεύσεις			

     g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       14-17, 18-19, 33, 48-49

                   • ε γκαταστάσεις και προμηθευτές όπου προσδιορίστηκε ότι το
                      δικαίωμα άσκησης της ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι και της
     g4-hr4           συλλογικής διαπραγμάτευσης ενδέχεται να παραβιάζεται ή να                        18, 33, 48-49
                      διατρέχει σημαντικό κίνδυνο, και μέτρα που λήφθηκαν για την
                      υποστήριξη των εν λόγω δικαιωμάτων

     * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
     αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
     την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


96                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
(ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

  υποκατηγορία: ανθρωπινα δικαιωματα (συνέχεια)
  ουσιαστικό θέμα: παιδική εργασία			

g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-19, 48




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
                ραστηριότητες και προμηθευτές όπου υπάρχει μεγάλος
              •δ
               κίνδυνος για περιστατικά παιδικής εργασίας, και μέτρα που
g4-hr5                                                                                            28-29, 48-49, 52-53
               λήφθηκαν για τη συμβολή στην αποτελεσματική κατάργηση της
               παιδικής εργασίας

  ουσιαστικό θέμα: καταναγκαστική εργασία			




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       14-17, 18-19, 28-29, 48

                ραστηριότητες και προμηθευτές όπου υπάρχει μεγάλος
              •δ
               κίνδυνος για περιστατικά καταναγκαστικής εργασίας, και μέτρα
g4-hr6                                                                                            18, 28-29, 48-49, 52-53
               που λήφθηκαν για τη συμβολή στην εξάλειψη κάθε μορφής
               καταναγκαστικής εργασίας

  ουσιαστικό θέμα: αξιολόγηση προμηθευτών σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων			




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       14-17, 18-19, 48-49

                οσοστό νέων προμηθευτών που ελέγχθηκαν βάσει κριτηρίων
              •π
g4-hr10                                                                                           48-49
               σχετικών με τα ανθρώπινα δικαιώματα

              • σ ημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές επιδράσεις της
g4-hr11          εφοδιαστικής αλυσίδας στα ανθρώπινα δικαιώματα και ενέργειες                     48-49
                 που αναλήφθηκαν

  υποκατηγορία: koinωνια
  ουσιαστικό θέμα: τοπικές κοινότητες				

 g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 18-20, 44-47, 70-76




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
               • ποσοστό των δραστηριοτήτων όπου έχει υλοποιηθεί
 g4-so1          διαβούλευση με την τοπική κοινότητα, αξιολογήσεις επιδράσεων,                     10-13, 14, 24-26, 44-47, 48-49, 70-76, 84
                 και αναπτυξιακά προγράμματα

               • εγκαταστάσεις με σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές
 g4-so2           επιδράσεις στις τοπικές κοινότητες
                                                                                                   14, 18-22, 48-49


                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
  ουσιαστικό θέμα: καταπολέμηση της διαφθοράς				
                                                                                                                                                                                         στήριξη
g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 14-17, 18-20, 44-47, 48-49, 70-76

              • σ υνολικός αριθμός και ποσοστό των δραστηριοτήτων που
g4-so3           αξιολογήθηκαν ως προς τους κινδύνους που σχετίζονται με τη                       14-17, 18-22, 48-49
                 διαφθορά και σημαντικοί κίνδυνοι που προσδιορίστηκαν
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




              • ε πικοινωνία και κατάρτιση σχετικά με τις πολιτικές και τις
g4-so4           διαδικασίες καταπολέμησης της διαφθοράς
                                                                                                  18-22, 48-49


              • ε πιβεβαιωμένα περιστατικά διαφθοράς και ενέργειες
g4-so5           που αναλήφθηκαν
                                                                                                  18-22, 48-49




* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       97

     πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)

     δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
     (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

       υποκατηγορία: koinωνια (συνέχεια)
      ουσιαστικό θέμα: δημόσια πολιτική				
                                                                                                       14-17, 18-20
                                                                                                       www.vodafone.com/content/index/about/policy.html
     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
                                                                                                       action?pageid=2963

                   • συνολική αξία των πολιτικών συνεισφορών κατά χώρα                                18-19
     g4-so6           και παραλήπτη/δικαιούχο                                                          www.vodafone.com/content/index/about/policy.html

      ουσιαστικό θέμα: αντιανταγωνιστική συμπεριφορά				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-22

                   • συνολικός αριθμός διώξεων για αντιανταγωνιστική
     g4-so7
                      συμπεριφορά, αντιμονοπωλιακές και μονοπωλιακές πρακτικές,                        84-85
                      και τα αποτελέσματα αυτών

      ουσιαστικό θέμα: συμμόρφωση				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-22, 44-47

                   • χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και συνολικός
     g4-so8           αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για μη συμμόρφωση με τη                           18, 21, 22-23, 84-85
                      νομοθεσία και τους κανονισμούς

      υποκατηγορία: υπευθυνοτητα για το προϊον
      ουσιαστικό θέμα: υγεία και ασφάλεια πελατών				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-22, 36-41, 44-47

                   • ποσοστό των σημαντικών κατηγοριών προϊόντων και                                  44-47, 51, 54, 65-66
     g4-pr1          υπηρεσιών για τα οποία αξιολογούνται οι επιδράσεις στην υγεία                     www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
                     και την ασφάλεια, με στόχο τη βελτίωση                                            action?pageid=1032
                                                                                                       www.vodafone.gr/portal/business

                   • συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με
                      κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στις                            δεν επεβλήθη πρόστιμο ή προειδοποίηση
     g4-pr2           επιδράσεις προϊόντων και υπηρεσιών στην υγεία και την                            για θέματα υγείας και ασφάλειας προϊόντων
                      ασφάλεια κατά τον κύκλο ζωής τους, κατά τύπο αποτελέσματος                       ή υπηρεσιών.

      ουσιαστικό θέμα: σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών				

     g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-20, 25-26, 36-41, 44-47

                   • τύπος πληροφοριών για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες
                      που απαιτείται από τις διαδικασίες του οργανισμού για την                        44-47, 50-51, 65-66
                      πληροφόρηση σχετικά με προϊόντα και υπηρεσίες και τη                             www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
     g4-pr3           σήμανση αυτών, και ποσοστό των σημαντικών κατηγοριών                             action?pageid=1032
                      προϊόντων και υπηρεσιών που υπόκεινται σε τέτοιες απαιτήσεις                     www.vodafone.gr/portal/business
                      πληροφόρησης

                   • συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με
                      κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στις
     g4-pr4           πληροφορίες για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες και τη σήμανση,
                                                                                                       δεν υπήρξε σχετικό συμβάν.

                      κατά τύπο αποτελέσματος

                   • αποτελέσματα ερευνών που μετρούν την ικανοποίηση
     g4-pr5           των πελατών
                                                                                                       25-26




     * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
     αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
     την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


98                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                              σελίδα/παραλείψεις                                                                                                   εξωτερική
(ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)		                                                                                                                     διασφάλιση*

  υποκατηγορία: υπευθυνοτητα για το προϊον (συνέχεια)
  ουσιαστικό θέμα: επικοινωνία μάρκετινγκ			




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-20, 36-41, 44-47, 50-51

                                                                                                  36, 44-47
                                                                                                  οι τρόποι επικοινωνίας με την εταιρεία
g4-pr6        • πώληση απαγορευμένων ή αμφισβητούμενων προϊόντων
                                                                                                  επικοινωνούνται μέσα από τους λογαριασμούς
                                                                                                  των πελατών, τον ιστότοπο της εταιρείας, τα
                                                                                                  καταστήματά της.




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
              • συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με
                 κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στην
g4-pr7           επικοινωνία μάρκετινγκ, συμπεριλαμβανομένης της διαφήμισης,
                                                                                                  36

                 της προώθησης και των χορηγιών, κατά τύπο αποτελέσματος

  ουσιαστικό θέμα: ιδιωτικότητα πελατών			

g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-20, 36-41, 42-43, 44-47, 50-51




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
              • συνολικός αριθμός τεκμηριωμένων παραπόνων που αφορούν




                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
g4-pr8           σε παραβιάσεις της ιδιωτικότητας των πελατών και σε απώλειες                     22-23, 36-41, 42-43
                 δεδομένων πελατών

  ουσιαστικό θέμα: συμμόρφωση			

g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 18-20, 36-41, 42-43, 44-47, 50-51


              •  χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων λόγω μη
g4-pr9           συμμόρφωσης με νόμους και κανονισμούς που αφορούν                                22-23
                 στην παροχή και τη χρήση προϊόντων και υπηρεσιών




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                                                                                                                                                         στήριξη       παραρτήματα




* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                       99

      πίνακας aντιστοίχισης aπαιτήσεων gri (έκδοση 4)

      δείκτες gri                                                σελίδα/παραλείψεις                                                                                 εξωτερική
      (συγκεκριμένοι δείκτες gri για τον τομέα τηλεπικοινωνίες)		                                                                                                   διασφάλιση*

       ουσιαστικό θέμα: εσωτερικές λειτουργίες				

      g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        6-7, 14, 20-23, 27, 34-35, 44-47, 48-49


      io1           • επενδύσεις σε υποδομές τηλεπικοινωνιακού δικτύου                                 6-7, 84-85

                                                                                                        η vodafone δεν έχει υποχρεώσεις καθολικής
      io2           • επέκταση υπηρεσιών σε μη κερδοφόρες περιοχές                                     υπηρεσίας (universal service obligation) σύμφωνα με
                                                                                                        το νομοθετικό και ρυθμιστικό πλαίσιο.

      io3           • υγεία και ασφάλεια του τεχνικού προσωπικού                                       34-35, 45


      io4           • πεδία ραδιοσυχνοτήτων από τα κινητά τηλέφωνα                                     45


      io5           • πεδία ραδιοσυχνοτήτων από τους σταθμούς βάσης                                    44-47

      io6           • ρυθμός ειδικής απορρόφησης από τα κινητά τηλέφωνα                                45


      io7           • χωροθέτηση κεραιών και σταθμών αναμετάδοσης                                      15-17, 25-26, 44-47

                                                                                                        το σύνολο της πληροφορίας που απαιτεί
                                                                                                        εν λόγω δείκτης, χαρακτηρίζεται από τη
      io8           • δεδομένα τοποθεσιών                                                              vodafone ως εμπιστευτική. παρόλ’αυτά η vodafone
                                                                                                        δημοσιοποιεί τις κοινές τοποθετήσεις με άλλες
                                                                                                        εταιρείες κινητής επικοινωνίας.

       ουσιαστικό θέμα: παροχή πρόσβασης				
      g4-dma • γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                        14-17, 25-26, 27, 36-41, 44-47, 50-51, 68-69, 70-76

                                                                                                        στη vodafone αναπτύσσουμε τηλεπικοινωνιακές
                                                                                                        υποδομές προκειμένου να παρέχουμε κάλυψη
                                                                                                        και υψηλής ποιότητας υπηρεσίες επικοινωνίας
                                                                                                        και ασύρματης πρόσβασης στο διαδίκτυο
                                                                                                        σε όλη την επικράτεια συμπεριλαμβάνοντας
      pa1           • απομακρυσμένες και αραιοκατοικημένες περιοχές
                                                                                                        πέρα από τις αστικές/ημιαστικές περιοχές
                                                                                                        απομακρυσμένες αγροτικές περιοχές, οικισμούς
                                                                                                        χαμηλής πληθυσμιακής πυκνότητας, οδικές
                                                                                                        διαδρομές και σχεδόν το σύνολο της θαλάσσιας
                                                                                                        επιφάνειας της χώρας.


      pa2           • αντιμετώπιση προβλημάτων πρόσβασης και χρήσης                                    70-74


                                                                                                        42-43
      pa3           • εξασφάλιση διαθεσιμότητας και αξιοπιστίας
                                                                                                        www.vodafone.gr

                                                                                                        λόγω του τομέα δραστηριοποίησης της vodafone δεν
                                                                                                        υπάρχει δυνατότητα για αναφορά στον τύπο και τη
                                                                                                        γεωγραφική κατανομή των πελατών. για παράδειγμα
                                                                                                        ένας πελάτης συμβολαίου που αιτήθηκε σύνδεση
      pa4           • επίπεδο διαθεσιμότητας                                                           με το δίκτυο της vodafone στην αττική, δε σημαίνει
                                                                                                        απαραίτητα, ότι χρησιμοποιεί τη σύνδεσή του στην
                                                                                                        περιοχή της αττικής ή/και ότι διαμένει στην αττική.
                                                                                                        www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
                                                                                                        action?pageid=11123 (χάρτες κάλυψης)




      * η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
      αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
      την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.


100                                                                                                                                                    aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
δείκτες gri                                                σελίδα/παραλείψεις                                                                                 εξωτερική
(συγκεκριμένοι δείκτες gri για τον τομέα τηλεπικοινωνίες)		                                                                                                   διασφάλιση*

  ουσιαστικό θέμα: παροχή πρόσβασης				

pa5           • χρήση από άτομα χαμηλού ή μηδενικού εισοδήματος                                  36-41




                                                                                                                                                                                      λειτουργία
                                                                                                                                                                                      yπεύθυνη
pa6           • έκτακτες καταστάσεις και αντιμετώπιση κρίσεων                                    9, 42-43, 74

              • θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων σχετικά με θέματα
pa7              πρόσβασης και χρήσης
                                                                                                  50-51


pa8           • ε πικοινωνία θεμάτων ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας                              27, 44-47, 51




                                                                                                                                                                                      ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                      της γυναίκας
                                                                                                  45, 47
pa9           • ε πενδύσεις σε έρευνες για ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία                          ερευνα: www.vodafone.com/content/index/about/
                                                                                                  sustainability/mpmh.html

pa10          •α
                ποσαφήνιση θεμάτων χρεώσεων και τιμολογίων                                       36-41


              • ε νημέρωση για υπεύθυνη, αποτελεσματική και φιλική




                                                                                                                                                                                      στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
pa11             προς το περιβάλλον χρήση
                                                                                                  14, 25-27, 50-51, 62, 65-66, 68-69




                                                                                                                                                                                            των δεξιοτήτων των νέων
  ουσιαστικό θέμα: τεχνολογικές εφαρμογές				
g4-dma • γ ενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                                       58-69, 70-76


ta1           •α
                ποτελεσματική χρήση πόρων προϊόντων και υπηρεσιών                                58-62, 66-67, 68-69


ta2           •δ
                υνατότητα αντικατάστασης φυσικών αντικειμένων                                    63, 68-69

                                                                                                 68-69
                                                                                                 ερευνα: www.eekt.gr/%ce%9c%ce%b5%ce%b-
                                                                                                 b%ce%ad%cf%84%ce%b5%cf%82%c
              • ε νδεχόμενες αλλαγές στη συμπεριφορά των πελατών
ta3                                                                                              e%88%cf%81%ce%b5%cf%85%ce%b-




                                                                                                                                                                                      περιβαλλοντική
                 λόγω της χρήσης προϊόντων-υπηρεσιών




                                                                                                                                                                                      αποδοτικότητα
                                                                                                 d%ce%b5%cf%82/%ce%9c%ce%b5%ce%bb%ce
                                                                                                 %ad%cf%84%ce%b5%cf%82%ce%95%ce%95%
                                                                                                 ce%9a%ce%a4/tabid/121/default.aspx

                                                                                                 68-69
                                                                                                 ερευνα: www.eekt.gr/%ce%9c%ce%b5%ce%b-
                                                                                                 b%ce%ad%cf%84%ce%b5%cf%82%c
              • ε κτιμήσεις έμμεσων επιπτώσεων από τη χρήση
ta4              των παραπάνω προϊόντων-υπηρεσιών από τους πελάτες
                                                                                                 e%88%cf%81%ce%b5%cf%85%ce%b-

                                                                                                                                                                                      της κοινωνίας
                                                                                                 d%ce%b5%cf%82/%ce%9c%ce%b5%ce%bb%ce
                                                                                                 %ad%cf%84%ce%b5%cf%82%ce%95%ce%95%                                                      στήριξη
                                                                                                 ce%9a%ce%a4/tabid/121/default.aspx

                                                                                                 www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
                                                                                                 action?pageid=2963
ta5             νευματικά δικαιώματα και ελεύθερες τεχνολογίες
              •π
                                                                                                 www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcmspage.
                                                                                                 action?pageid=12051
                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




* η προσθήκη του συμβόλου σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της,
αναφορικά με τις γενικές και ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις του πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων gri και την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που παραθέτει η vodafone για
την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg αναφέρονται στην ανεξάρτητη έκθεση διασφάλισης περιεχομένου.



οι παραπάνω απαιτήσεις-δείκτες αναφέρονται στις g4 sustainability reporting guidelines του οργανισμού global reporting initiativetm
και το gri telecommunications sector supplement (2003).


vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                    101

      εφαρμογή του αα1000


                                                 συμμετοχικότητα
                                                 για να εντοπίσουμε τα ενδιαφερόμενα       οι τομείς αυτοί είναι και σε εναρμόνιση
                                                 μέρη, αξιολογούμε τις ομάδες              με τους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης
                                                 της κοινωνίας που επηρεάζονται            2030 του οηε που επακολούθησαν της
                                                 ή επηρεάζουν τη λειτουργία της            νέας στρατηγικής.
                                                 εταιρείας. στη συνέχεια προχωρούμε        η εφαρμογή πρακτικών εταιρικής
                                                 σε αναγνώριση και καταγραφή               διακυβέρνησης και διαχείρισης, καθώς
                                                 των αναγκών και προσδοκιών των            και όλων εκείνων των προγραμμάτων
                                                 ενδιαφερόμενων μερών, μέσα από            και πρωτοβουλιών που διασφαλίζουν
                                                 συναντήσεις (face-to-face meetings),      την υπεύθυνη λειτουργία της εταιρείας
                                                 ποσοτικές και ποιοτικές έρευνες. με       σε κάθε δραστηριότητά της, συνεχίζεται
                                                 αυτό τον τρόπο ενδυναμώνουμε το           απρόσκοπτα και οι τομείς στους οποίους
                                                 διάλογο και δημιουργούμε το κατάλληλο     εστιάζει η εταιρεία είναι οι:
      στη vodafone ήδη από την έναρξη            πεδίο για την έκφραση και ανταλλαγή        εργαζόμενοι
      της λειτουργίας μας εφαρμόζουμε            απόψεων. μέσα από το συγκεκριμένο
                                                 διάλογο ενισχύεται η πεποίθησή μας ότι     εξαιρετική εμπειρία πελάτη
      συγκεκριμένη στρατηγική βιώσιμης
                                                 κατανοούμε τις ανάγκες και προσδοκίες      απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
      ανάπτυξης στενά συνδεδεμένη με
      τη δραστηριότητά μας ως διεθνής            των ενδιαφερομένων μερών, καθώς            ανάπτυξη δικτύου
      όμιλος τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών.        και η βεβαιότητα ότι διαχειριζόμαστε       διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
      στόχος του προγράμματος βιώσιμης           τα θέματα που τους απασχολούν.
                                                 συνεχίζουμε να δεσμευόμαστε                ασφαλής χρήση προϊόντων και
      ανάπτυξης της εταιρείας μας, είναι να                                                 υπηρεσιών
      συνεχίσουμε να λειτουργούμε υπεύθυνα,      ότι θα προσπαθούμε συνεχώς να
                                                 ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες και         μέσα από τις σελίδες του απολογισμού,
      να αξιοποιούμε την τεχνολογία μας και
                                                 προσδοκίες των ενδιαφερόμενων μερών.      περιγράφονται συγκεκριμένα
      να προσφέρουμε καινοτόμα προϊόντα
                                                                                           προγράμματα με μετρήσιμα
      και υπηρεσίες με στόχο τη στήριξη της
                                                                                           αποτελέσματα που έχει αναπτύξει η
      ελληνικής οικονομίας με παράλληλα          ουσιαστικότητα                            εταιρεία στους παραπάνω τομείς.
      οφέλη για το περιβάλλον, αλλά και
                                                 από την έναρξη της λειτουργίας της
      τη στήριξη της ελληνικής κοινωνίας.
                                                 εταιρείας, εστιάζουμε σε τομείς που
      παράλληλα, συνεργαζόμαστε με                                                         ανταπόκριση
                                                 είναι σημαντικοί και για τη λειτουργία
      έγκριτους φορείς και ιδρύματα για την                                                προσπαθούμε να ανταποκριθούμε
                                                 της εταιρείας αλλά και για τα
      υλοποίηση προγραμμάτων που στόχο                                                     στις ανάγκες και προσδοκίες των
                                                 ενδιαφερόμενα μέρη μας. το 2015-2016
      έχουν την κάλυψη άμεσων σημερινών                                                    ενδιαφερόμενων μερών μας, μέσα
                                                 ο όμιλος vodafone επαναπροσδιόρισε
      αναγκών της κοινωνίας.                                                               από την ανατροφοδότηση που
                                                 τη στρατηγική του στον τομέα της
      το πρόγραμμα βιώσιμης ανάπτυξης            βιώσιμης ανάπτυξης. αντίστοιχα και        προκύπτει από τη διαβούλευση μαζί
      της vodafone καθορίζεται μέσα από          στη vodafone ελλάδας προχωρήσαμε σε       τους. οι ανάγκες και προσδοκίες που
      την ετήσια ανάλυση της επίδρασης           επαναπροσδιορισμό αυτής, λαμβάνοντας      εκφράζονται λαμβάνονται υπόψη σε
      της λειτουργίας μας σε συνδυασμό           υπόψη -επιπλέον των παραπάνω- τη νέα      σχέση με τη λειτουργία της εταιρείας.
      με την τακτική διαβούλευση με              στρατηγική του ομίλου vodafone, καθώς     αυτό έχει ως αποτέλεσμα, σε κάθε
      τα ενδιαφερόμενα μέρη. από εκεί                                                      πρόγραμμα που εφαρμόζουμε, να
                                                 και τις τρέχουσες κοινωνικό-οικονομικές
      προκύπτουν τα «ουσιώδη θέματα»                                                       θέτουμε συγκεκριμένους μετρήσιμους
                                                 συνθήκες στην ελλάδα. οι τομείς λοιπόν
      για την εταιρεία και σύμφωνα με                                                      στόχους, που αφορούν σε συγκεκριμένο
                                                 στους οποίους η vodafone θα εστιάσει τα
      αυτά καθορίζουμε τους τομείς που                                                     χρονικό πλαίσιο, τους οποίους και
                                                 επόμενα χρόνια είναι:
      επικεντρώνουμε τη δράση μας, σύμφωνα                                                 δημοσιοποιούμε. ανεξάρτητα από το
                                                                                           βαθμό επίτευξης του εκάστοτε στόχου,
      με τις αρχές του αα1000aps.
                                                       ενδυνάμωση της γυναίκας             δημοσιοποιούμε τα αποτελέσματα των
      στόχος μας είναι οι αρχές του προτύπου                                               προγραμμάτων μας σε μία προσπάθεια
      αα1000aps να διαπνέουν τη διαχείριση                                                 ενίσχυσης της διαφάνειας.
      του προγράμματος βιώσιμης ανάπτυξης,             στήριξη της απασχόλησης
                                                       και ενίσχυση των δεξιοτήτων         παραμένει στο επίκεντρο του οράματός
      αλλά και το περιεχόμενο του αντίστοιχου                                              μας, η διερεύνηση και ανάπτυξη
      απολογισμού της εταιρείας.                       των νέων
                                                                                           ευκαιριών που μπορούν μέσω των
      η πρόκληση της διάχυσης των                                                          προϊόντων και των υπηρεσιών μας, να
      αρχών του προτύπου αα1000 και                    περιβαλλοντική                      συνεισφέρουν στη βιώσιμη ανάπτυξη
      της ενσωμάτωσής τους στο σύνολο                  αποδοτικότητα                       της ελληνικής οικονομίας, των
      της λειτουργίας της εταιρείας, είναι                                                 επιχειρήσεων, αλλά και της κοινωνίας
      ένα στοιχείο το οποίο συνεχίζουμε να             στήριξη της κοινωνίας               γενικότερα. για το λόγο αυτό, επενδύουμε
      διαχειριζόμαστε.                                                                     στρατηγικά στον τομέα της αξιοποίησης
      για την εταιρεία, αποτελεί προτεραιότητα                                             της τεχνολογίας μας για τη βιώσιμη
      η συνεχής ενημέρωση, αλλά και                                                        ανάπτυξη της κοινωνίας, σε οικονομικό,
                                                                                           κοινωνικό και περιβαλλοντικό επίπεδο
      εκπαίδευση των ενδιαφερόμενων μερών
                                                                                           και καταγράφουμε την πορεία μας στον
      σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης, ώστε
                                                                                           απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης.
      η διαβούλευση μαζί τους να επιφέρει
      πρόσθετη αξία για την εταιρεία.

102                                                                                                       aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

έκθεση διασφάλισης περιεχομένου




                                                                                                                                                                                                     απολογισμός
ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους διασφάλισης προς τη διοίκηση της vodafone
η vodafone - παναφον α.ε.ε.τ. (εφεξής                        η φύση, η χρονική διάρκεια και η                             για τη διεξοδική κατανόηση των
η «vodafone» ή «εταιρεία») ανέθεσε στην                      εμβέλεια των διαδικασιών συλλογής                            χρηματοοικονομικών αποτελεσμάτων
kpmg σύμβουλοι α.ε. την επισκόπηση                           στοιχείων οι οποίες διενεργούνται                            και της χρηματοοικονομικής θέσης της
επιλεγμένων στοιχείων της ελληνικής                          στο πλαίσιο των εργασιών απόδοσης                            vodafone, θα πρέπει να μελετηθούν




                                                                                                                                                                                    λειτουργία
                                                                                                                                                                                    yπεύθυνη
έκθεσης «απολογισμός βιώσιμης                                διασφάλισης περιορισμένου εύρους                             οι ετήσιες ελεγμένες οικονομικές
ανάπτυξης 2015-2016» (εφεξής «η                              (limited assurance) είναι λιγότερο εκτενείς                  καταστάσεις 2015-2016. το εύρος
έκθεση») της εταιρείας για την περίοδο                       από αυτές που σχετίζονται με την                             της εργασίας μας δεν περιλάμβανε
1 απριλίου 2015 - 31 μαρτίου 2016                            απόδοση διασφάλισης εύλογου εύρους                           την επισκόπηση/έλεγχο της
προκειμένου να προχωρήσει στην                               (reasonable assurance) και κατά συνέπεια                     λειτουργικής αποτελεσματικότητας των
περιορισμένου εύρους διασφάλιση του                          παρέχουν χαμηλότερου επιπέδου                                χρησιμοποιούμενων πληροφοριακών
περιεχομένου της.                                            διασφάλιση στα στοιχεία τα οποία                             συστημάτων για τη συλλογή και




                                                                                                                                                                                    ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                    της γυναίκας
                                                             εμπίπτουν στην εργασία περιορισμένου                         σύνθεση των στοιχείων που αφορούν
στοιχεία που περιελήφθησαν στο                               εύρους διασφάλισης. οι αναγνώστες θα                         το συμφωνηθέν εύρος των εργασιών
εύρος της εργασίας μας                                       πρέπει λάβουν υπόψη ότι το «μέτριο»                          διασφάλισης.
η εργασία μας σχεδιάστηκε για να                             επίπεδο διασφάλισης («moderate»
αποδώσει περιορισμένου εύρους                                level of assurance) κατά το πρότυπο                          πρότυπο διασφάλισης περιεχομένου
διασφάλιση σύμφωνα με το πρότυπο                             aa1000as (2008) είναι συνακόλουθο με                         που χρησιμοποιήσαμε
isae 30001 και τις απαιτήσεις του                            τη διασφάλιση περιορισμένου εύρους                           διενεργήσαμε τις εργασίες μας βάσει




                                                                                                                                                                                    στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
προτύπου aa1000as (2008)2 για                                κατά το πρότυπο isae 3000.                                   του προτύπου isae 3000 και των




                                                                                                                                                                                          των δεξιοτήτων των νέων
εργασίες διασφάλισης τύπου 2 (type 2)                        η εργασία μας για τις ανωτέρω περιοχές                       απαιτήσεων του προτύπου aa1000as
στα παρακάτω στοιχεία της έκθεσης                            διασφάλισης αφορούσε τη λειτουργία                           (2008) για εργασίες διασφάλισης τύπου
(περιοχές διασφάλισης):                                      και τις δραστηριότητες της vodafone                          2. οι εργασίες διασφάλισης τύπου 2
1. την εφαρμογή των αρχών του                               στην ελλάδα. δεν μας ανετέθη η παροχή                        δεν περιορίζονται στη διερεύνηση
    προτύπου aa1000aps (2008)3, όπως                         διασφάλισης στοιχείων και πληροφοριών                        του τρόπου και του βαθμού που ένας
    αυτή περιγράφεται στη σελίδα 102                         που αφορούν προηγούμενα έτη και                              οργανισμός εφαρμόζει το πρότυπο
    της έκθεσης,                                             παρουσιάζονται στην έκθεση.                                  aa1000aps (2008), αλλά προχωρούν
2. τ ην αξιοπιστία, σε δειγματοληπτική                                                                                   και στην αξιολόγηση της αξιοπιστίας
    βάση, των «γενικών και ειδικών                           κριτήρια σύνταξης απολογισμού                                επιλεγμένων πληροφοριών επίδοσής
    τυποποιημένων δημοσιοποιήσεων»                           που χρησιμοποίησε η vodafone                                 του σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης.
    που απαιτούνται για τη «βασική»                          η vodafone εφαρμόζει τα κριτήρια του                         όπως επεξηγείται στην ενότητα
    επιλογή («core» option) των κριτηρίων                    προτύπου aa1000aps (2008)                                    «αρμοδιότητες» παρακάτω,




                                                                                                                                                                                    περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                    αποδοτικότητα
    συμφωνίας (in-accordance criteria) των                   για τις τρεις αρχές του προτύπου:                            διενεργήσαμε τις εργασίες μας με βάση
    κατευθυντήριων οδηγιών του global                        της συμμετοχικότητας, της                                    τον κώδικα ηθικής για επαγγελματίες
    reporting initiative («gri») g4, οι οποίες               ουσιαστικότητας και της ανταπόκρισης,                        λογιστές (code of ethics for professional
    σημειώνονται με το σύμβολο στον                          όπως περιγράφονται στη σελίδα 102                            accountants - iesba) ο οποίος απαιτεί,
    «πίνακα αντιστοίχισης απαιτήσεων                         της έκθεσης. για την έκθεση,                                 ανάμεσα σε άλλες υποχρεώσεις, την
    gri (έκδοση 4)» της έκθεσης,                             η vodafone εφαρμόζει τις                                     ανεξαρτησία των μελών της ομάδας
    συμπεριλαμβανομένων τυπικών                              κατευθυντήριες οδηγίες για τη σύνταξη                        διασφάλισης και του οργανισμού που
                                                                                                                                                                                    της κοινωνίας
                                                                                                                                                                                       στήριξη
    δημοσιοποιήσεων (γενικών και                             απολογισμού βιωσιμότητας (g4) που                            την παρέχει, συμπεριλαμβανομένης της
    ειδικών) που αναφέρονται πλέον των                       έχει εκδώσει το gri, όπως δηλώνεται                          μη συμμετοχής τους στη συγγραφή της
    απαιτήσεων της επιλογής «core».                          στη σελίδα 7 της έκθεσης, καθώς                              έκθεσης.
                                                             και σχετικές εσωτερικές οδηγίες.
η εργασία μας ως προς τα κριτήρια                            τα συμπεράσματά μας βασίζονται                               ο κώδικας περιέχει λεπτομερείς
συμμόρφωσης «in accordance» του                              στην κατάλληλη εφαρμογή των                                  απαιτήσεις σχετικά με την ακεραιότητα,
                                                                                                                                                                                                     παραρτήματα




global reporting initiative (gri), ήταν η                    προαναφερθέντων κριτηρίων.                                   αντικειμενικότητα, εμπιστευτικότητα,
επισκόπηση της εκτίμησης της vodafone                                                                                     επαγγελματική επάρκεια και
κατά πόσο στην έκθεση έχουν αναφερθεί                        εξαιρέσεις στο εύρος της εργασίας μας                        συμπεριφορά.
οι προβλεπόμενοι δείκτες της επιλογής                        το εύρος της εργασίας μας δεν
«core» του gri g4.                                           περιλάμβανε τα χρηματοοικονομικά                             η kpmg έχει εσωτερικά συστήματα και
                                                             στοιχεία της εταιρείας τα οποία                              διεργασίες για την παρακολούθηση της
                                                             περιέχονται στην έκθεση.                                     συμμόρφωσης με αυτόν τον κώδικα
                                                                                                                          καθώς και για την πρόληψη πιθανών
                                                                                                                          θεμάτων ανεξαρτησίας.


1
    δ
     ιεθνές πρότυπο αναθέσεων διασφάλισης (isae) 3000: αναθέσεις διασφάλισης εκτός από ελέγχους και επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοικονομικών πληροφοριών (assurance engagements
    other than audits or reviews of historical financial information), το οποίο έχει εκδοθεί από το συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών και ασφαλιστικών προτύπων (iaasb).
2
    πρότυπο aa1000 assurance standard (2008), το οποίο έχει εκδοθεί από τον οργανισμό accountability.
3
    πρότυπο aa1000 principles standard (2008), το οποίο έχει εκδοθεί από τον οργανισμό accountability.


vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                  103

      έκθεση διασφάλισης περιεχομένου

      τα μέλη της ομάδας που                      στο πλαίσιο αυτό, εξετάσαμε σε          περιοχή διασφάλισης 1:
      διενήργησαν τις εργασίες μας                δειγματοληπτική βάση, την αξιοπιστία    για τις αρχές της συμμετοχικότητας,
      καλύπτουν διαφορετικές περιοχές             των στοιχείων που αφορούν               της ουσιαστικότητας και της
      εξειδίκευσης και έχουν εκτεταμένη           στις παραπομπές των «γενικών            ανταπόκρισης του προτύπου
      εμπειρία σε θέματα βιώσιμης                 τυποποιημένων δημοσιοποιήσεων»          aa1000aps (περιορισμένου εύρους
      ανάπτυξης (συμπεριλαμβανομένων              και των «ειδικών τυποποιημένων          διασφάλιση)
      περιβαλλοντικών, κοινωνικών και             δημοσιοποιήσεων» του «πίνακα            βάσει των διαδικασιών που
      χρηματοοικονομικών θεμάτων) και             αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση    διενεργήθηκαν κατά τη διάρκεια
      διασφάλισης περιεχομένου απολογισμών        4)» της έκθεσης, οι οποίες εμπίπτουν    της επισκόπησής μας, όπως αυτές
      βιωσιμότητας.                               στο ανωτέρω συμφωνηθέν εύρος            περιγράφηκαν ανωτέρω, δεν περιήλθε
                                                  εργασιών διασφάλισης.                   στην αντίληψή μας οτιδήποτε που
      εργασίες για να καταλήξουμε στα             δ
                                                   ιερεύνηση, σε δειγματοληπτική βάση,   να υποδείκνυε ότι η περιγραφή της
      συμπεράσματά μας                            των δηλώσεων και επεξηγήσεων            vodafone στη σελίδα 102 της έκθεσης
      σχεδιάσαμε και διενεργήσαμε                 της vodafone που εμπίπτουν στο          για την ευθυγράμμιση της εταιρείας
      τις εργασίες μας προκειμένου να             ανωτέρω συμφωνηθέν εύρος                με τις αρχές του προτύπου aa1000aps
      συγκεντρώσουμε όλα τα στοιχεία, τη          εργασιών διασφάλισης, με τη             (2008), δεν είναι διατυπωμένη με
      σχετική τεκμηρίωση, τις πληροφορίες         συλλογή σχετικής τεκμηρίωσης,           ακρίβεια σε όλα τα ουσιώδη θέματα.
      και τις επεξηγήσεις που θεωρήσαμε           η οποία συμπεριλαμβάνει                 χωρίς να επηρεάζεται το συμπέρασμά
      απαραίτητα σε σχέση με το                   εσωτερικά και εξωτερικά έγγραφα         μας, προτείνονται τα παρακάτω:
      προαναφερθέν εύρος της εργασίας             όπως αλληλογραφία, πρακτικά                σε σχέση με την αρχή της
      μας. ακολουθήσαμε τις κάτωθι                συναντήσεων, εκθέσεις/ αναφορές,            συμμετοχικότητας, η vodafone θα
      αναφερόμενες διαδικασίες κατά τις           παρουσιάσεις και αποτελέσματα               πρέπει να διατηρήσει την υφιστάμενη
      οποίες χρησιμοποιήθηκαν διαφορετικές        ερευνών και μετρήσεων.                      προσέγγιση για το μοντέλο
      τεχνικές συλλογής στοιχείων                 επισκέψεις στα κεντρικά γραφεία            διαβούλευσης με τα ενδιαφερόμενα
      τεκμηρίωσης, όπως επεξηγούνται στη           της vodafone στην αθήνα, που               μέρη αλλά και για τη διαρκή ενίσχυση
      συνέχεια:                                    επιλέχθηκαν με βάση την ανάλυση            του περιεχομένου του απολογισμού
         ε ρωτήματα προς τη διοίκηση              κινδύνου, λαμβάνοντας υπόψη                βιώσιμης ανάπτυξης ως προς το θέμα
         προκειμένου να κατανοήσουμε τις           ποσοτικά και ποιοτικά κριτήρια.            αυτό.
         διεργασίες της εταιρείας σχετικά         έρευνα στα μέσα μαζικής                  σ ε σχέση με την αρχή της
         με τον καθορισμό των ουσιωδών             ενημέρωσης και στο διαδίκτυο για         ουσιαστικότητας, η vodafone θα πρέπει
         θεμάτων για τα κύρια ενδιαφερόμενα        διαθέσιμες πληροφορίες σχετικά            να διατηρήσει τις νέες αναβαθμισμένες
         μέρη της, καθώς και να αξιολογήσουμε,     με τη vodafone κατά την περίοδο           διαδικασίες για την αναγνώριση των
         σε δειγματοληπτική βάση, τη               αναφοράς.                                 ουσιωδών θεμάτων προκειμένου
         μεθοδολογία και τα αποτελέσματα          επισκόπηση της έκθεσης αναφορικά          να λάβει υπόψη την προοπτική και
         των διεργασιών επικοινωνίας/              με το ανωτέρω συμφωνηθέν εύρος            τις ανάγκες των εσωτερικών ή/και
         συζητήσεων της vodafone με τα             εργασιών διασφάλισης, προκειμένου         εξωτερικών ενδιαφερομένων μερών.
         ενδιαφερόμενα μέρη της.                   να διασφαλιστεί ότι δεν υπάρχουν         σ ε σχέση με την αρχή της
        συνεντεύξεις με επιλεγμένα στελέχη        ουσιώδεις αναφορές οι οποίες             ανταπόκρισης, η vodafone θα
         της ανώτερης διοίκησης καθώς και          διαστρεβλώνουν ή είναι ανακόλουθες       μπορούσε να ενισχύσει την
         με αρμόδια διοικητικά στελέχη της         με τα ευρήματά μας.                      υφιστάμενη συνεργατική προσέγγιση
         vodafone σχετικά με τη στρατηγική και    επισκόπηση του πίνακα αντιστοίχισης      όσον αφορά στην ενσωμάτωση
        τις πολιτικές βιώσιμης ανάπτυξης           δεικτών gri που κατάρτισε η              των προσδοκιών και αναγκών των
         για τον χειρισμό ουσιωδών θεμάτων,        vodafone, σε σχέση με τις απαιτήσεις     ενδιαφερομένων μερών στα προϊόντα,
         και την εφαρμογή τους εντός της           της επιλογής «core» των κριτηρίων        τις υπηρεσίες και τα προγράμματα που
         επιχείρησης.                              συμμόρφωσης «in accordance» του          αναπτύσσει, προκειμένου να επιτύχει
         σ υνεντεύξεις με επιλεγμένα αρμόδια      gri g4.                                  τους στόχους της βιώσιμης ανάπτυξης,
         στελέχη της vodafone τα οποία                                                      αλλά και στον τρόπο με τον οποίο
         είναι υπεύθυνα για την παροχή των       τα συμπεράσματά μας                        επικοινωνεί την αντίστοιχη επίδοσή
         πληροφοριών που περιέχονται             τα συμπεράσματα που ακολουθούν θα          της σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης.
         στην έκθεση, κατά τη διάρκεια των       πρέπει να διαβαστούν λαμβάνοντας
         οποίων επίσης επισκοπήσαμε σε           υπόψη την περιγραφή και το εύρος
         δειγματοληπτική βάση τα συστήματα       της εργασίας μας, όπως αναφέρεται
         ή/και τις διεργασίες διαχείρισης        παραπάνω.
         πληροφοριών, εσωτερικών δομών
         ελέγχου και επεξεργασίας ποιοτικών
         και ποσοτικών πληροφοριών της
         έκθεσης, σε επίπεδο εταιρείας.




104                                                                                                     aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης

                                                                                                                                                                                                                       απολογισμός
περιοχή διασφάλισης 2:                                             δική μας ευθύνη μας είναι να                                       η παρούσα έκθεση διασφάλισης
για την αξιοπιστία των «γενικών                                    διενεργήσουμε ένα έργο περιορισμένου                               περιεχομένου έχει εκπονηθεί
τυποποιημένων δημοσιοποιήσεων»                                     εύρους διασφάλισης (limited assurance)                             αποκλειστικά για τη vodafone με βάση
και των «ειδικών τυποποιημένων                                     και να εκφράσουμε τα συμπεράσματά                                  τους συμβατικούς όρους συνεργασίας
δημοσιοποιήσεων» οι οποίες                                         μας βάσει των διαδικασιών που                                      που συμφωνήθηκαν. η εργασία μας
σημειώνονται με το σύμβολο                                         επιτελέσαμε για το συμφωνημένο                                     διενεργήθηκε ώστε να είναι δυνατό να




                                                                                                                                                                                                     λειτουργία
                                                                                                                                                                                                     yπεύθυνη
στον «πίνακα αντιστοίχισης                                         εύρος εργασιών, όπως παρουσιάζεται                                 εκθέσουμε στην εταιρεία τα θέματα στα
απαιτήσεων gri (έκδοση 4)» της                                     παραπάνω. διενεργήσαμε τις εργασίες                                οποία αναφέρεται η έκθεση διασφάλισης
έκθεσης σε δειγματοληπτική βάση                                    μας βάσει του διεθνούς προτύπου                                    περιεχομένου και για κανένα άλλο σκοπό.
(περιορισμένου εύρους διασφάλιση)                                  αναθέσεων διασφάλισης (isae) 3000                                  δεν αποδεχόμαστε ή αναλαμβάνουμε
βάσει των διαδικασιών που                                          και των απαιτήσεων του προτύπου                                    καμία ευθύνη σε κανέναν άλλο εκτός της
διενεργήθηκαν κατά τη διάρκεια                                     aa1000as (2008) για εργασίες                                       vodafone - παναφον α.ε.ε.τ. για την
της επισκόπησής μας, όπως αυτές                                    διασφάλισης τύπου 2. το πρότυπο                                    εργασία μας, για την παρούσα έκθεση




                                                                                                                                                                                                     ενδυνάμωση
                                                                                                                                                                                                     της γυναίκας
περιγράφηκαν ανωτέρω, δεν περιήλθε                                 isae 3000 υπαγορεύει ότι σχεδιάζουμε                               διασφάλισης περιεχομένου ή για τα
στην αντίληψή μας οτιδήποτε                                        και εκτελούμε τις εργασίες μας με                                  συμπεράσματα στα οποία καταλήξαμε.
που να υποδείκνυε ότι οι «γενικές                                  τέτοιο τρόπο ώστε να αποδώσουμε
τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις»                                     περιορισμένου εύρους διασφάλιση                                                                   kpmg σύμβουλοι a.e.
και οι «ειδικές τυποποιημένες                                      σχετικά με το αν επιλεγμένα στοιχεία
δημοσιοποιήσεις» οι οποίες                                         της έκθεσης περιέχουν ουσιώδη λάθη
σημειώνονται με το σύμβολο στον                                    ή παραλείψεις. η kpmg εφαρμόζει το




                                                                                                                                                                                                     στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση
«πίνακα αντιστοίχησης απαιτήσεων                                   διεθνές πρότυπο isqc 14 και με βάση




                                                                                                                                                                                                           των δεξιοτήτων των νέων
gri (έκδοση 4)» της έκθεσης, δεν είναι                             αυτό διατηρεί ένα ολοκληρωμένο
διατυπωμένες με ακρίβεια σε όλα τα                                 σύστημα ελέγχου ποιότητας
ουσιώδη θέματα.                                                    περιλαμβάνοντας καταγεγραμμένες                                                                    γεώργιος ραουνάς
                                                                   πολιτικές και διαδικασίες αναφορικά με                                                                γενικός διευθυντής
χωρίς να επηρεάζονται τα                                           τη συμμόρφωση με ηθικές απαιτήσεις,                                                                 αθήνα, 17 ιουλίου 2017
συμπεράσματά μας για όλες τις περιοχές                             επαγγελματικά πρότυπα καθώς και
διασφάλισης, όπως παρουσιάστηκαν                                   τις σχετικές νομικές και κανονιστικές
ανωτέρω, παρέχουμε στη διοίκηση της                                απαιτήσεις.
vodafone ένα υπόμνημα για εσωτερική
χρήση στο οποίο παρουσιάζονται σε                                  έχουμε συμμορφωθεί με τις απαιτήσεις
εκτενέστερη λεπτομέρεια, συγκεκριμένα                              ανεξαρτησίας και τις άλλες απαιτήσεις
ευρήματά μας και περιοχές προς                                     ηθικής του κώδικά ηθικής και




                                                                                                                                                                                                     περιβαλλοντική
                                                                                                                                                                                                     αποδοτικότητα
βελτίωση.                                                          δεοντολογίας για επαγγελματίες
                                                                   λογιστές που εκδόθηκε από το
αρμοδιότητες                                                       συμβούλιο των διεθνών προτύπων
η διοίκηση της vodafone είναι υπεύθυνη                             δεοντολογίας λογιστών (iesba), ο οποίος
για την κατάρτιση της έκθεσης,                                     βασίζεται στις θεμελιώδεις αρχές της
καθώς και των πληροφοριών και των                                  ακεραιότητας, αντικειμενικότητας,
δηλώσεων που περιέχονται σε αυτή.                                  επαγγελματικής επάρκειας,
                                                                                                                                                                                                     της κοινωνίας
                                                                                                                                                                                                        στήριξη
είναι υπεύθυνη για την αναγνώριση                                  εμπιστευτικότητας και επαγγελματικής
των ενδιαφερομένων μερών και των                                   συμπεριφοράς.
ουσιωδών θεμάτων, για τον καθορισμό
στόχων αναφορικά με την επίδοση
της εταιρείας σε θέματα βιώσιμης
ανάπτυξης και για τη θέσπιση και
                                                                                                                                                                                                                       παραρτήματα




διατήρηση κατάλληλων συστημάτων
παρακολούθησης και ελέγχου της
εταιρικής επίδοσης από τα οποία
προέρχεται η σχετική δημοσιοποιημένη
πληροφόρηση.




4
    διεθνές
          πρότυπο δικλίδων ποιότητας (isqc 1): έλεγχος ποιότητας των εταιρειών που ασκούν ελέγχους και επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοικονομικών πληροφοριών καθώς και άλλες
    σχετικές εργασίες διασφάλισης (quality control for firms that perform audits and reviews of financial statements, and other assurance and related services engagements), το οποίο έχει εκδοθεί
    από το συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών και ασφαλιστικών προτύπων.

vodafone 2015/2016                                                                                                                                                                                   105

      απολογισμός
      bιώσιμης
      ανάπτυξης
       aπρίλιος 2015/μάρτιος 2016


      vodafone




      106




106

                                                                                                                                    107
απολογισμός   yπεύθυνη     ενδυνάμωση     στήριξη της απασχόλησης και ενίσχυση   περιβαλλοντική      στήριξη      παραρτήματα
              λειτουργία   της γυναίκας         των δεξιοτήτων των νέων          αποδοτικότητα    της κοινωνίας




                                                                                                                                .
                                                                                                                                ®



                                                                                                                                    vodafone 2015/2016

               vodafone - παναφον α.ε.ε.τ.
      τζαβέλλα 1-3, 152 31 χαλάνδρι, tηλ.: 210 6702000

                        vodafone.gr
108                                                      aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης
