
περιεχόμενα


σχετικά με τον απολογισμό                                  4
μήνυμα προέδρου δ.σ. & διευθύνοντος συμβούλου              5
σχετικά με την vodafone                                    6
η συμβολή της vodafone στην ελλάδα                         8
όραμα και στρατηγική βιώσιμης ανάπτυξης                   13
εταιρική διακυβέρνηση και διαχείριση βιώσιμης ανάπτυξης   16

υπεύθυνη λειτουργία
εργαζόμενοι                                               30
εξαιρετική εμπειρία πελάτη                                38
απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών                        44
ανάπτυξη δικτύου                                          46
χρήση του διαδικτύου από παιδιά και εφήβους               51
διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας                          54

περιβαλλοντική αποδοτικότητα
ενεργειακή αποδοτικότητα                                  62
μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση                    67
χρήση και προώθηση φιλικών προς το περιβάλλον
προϊόντων & υπηρεσιών                                     71



συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας
αξιοποίηση της τεχνολογίας μας                            77
• ενίσχυση των επιχειρήσεων με παράλληλα
  οφέλη για το περιβάλλον                                 77
• στήριξη της κοινωνίας                                   80
δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους νέους           84
κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών της κοινωνίας             87

πίνακας στόχων – αποτελεσμάτων – νέων δεσμεύσεων           92
συνοπτικός πίνακας βασικών στοιχείων                      100
ευρετήριο διαδικτυακών διευθύνσεων                        102
συντομογραφίες                                            103
πίνακας αντιστοίχησης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)           104
εφαρμογή του αα1000                                       114
έκθεση διασφάλισης περιεχομένου                           115

σχετικά με τον απολογισμό
εισαγωγικό σημείωμα                            επικοινωνία με                                έλεγχος στοιχείων απολογισμού
το παρόν έντυπο αποτελεί τον 13ο απολογι-      ενδιαφερόμενα μέρη                            βιώσιμης ανάπτυξης vodafone
σμό βιώσιμης ανάπτυξης της vodafone, όπου
                                               θα θέλαμε τα σχόλιά σας σχετικά με τις δρα-   η διασφάλιση επιλεγμένων στοιχείων επίδο-
παρουσιάζονται οι πρακτικές διοίκησης και
                                               στηριότητες που αναλαμβάνουμε στον τομέα      σης της vodafone σε θέματα βιώσιμης ανά-
τα αποτελέσματα των ενεργειών για το οικο-
                                               της βιώσιμης ανάπτυξης, καθώς και για την     πτυξης, η εφαρμογή των αρχών του προτύ-
νομικό έτος 1η απριλίου 2014 - 31η μαρτίου
                                               παρούσα έκδοση.                               που αα1000, καθώς και η επισκόπηση της
2015 (2014-2015).
                                                                                             εφαρμογής της 4ης έκδοσης των διεθνών
ως vodafone-παναφον α.ε.ε.τ. ορίζουμε κά-      στείλτε μας τις απόψεις σας                   κατευθυντήριων οδηγιών global reporting
θε ενεργή δραστηριότητα της vodafone από       vodafone                                      initiative (gri g4), ανετέθησαν στην kpmg
1.4.14 μέχρι και 31.3.15 για την παροχή προ-   νικόλ ιωαννίδη                                σύμβουλοι αε, ελληνική ανώνυμη εταιρεία
ϊόντων και υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας.     διευθύντρια εταιρικών σχέσεων                 και μέλος του δικτύου ανεξάρτητων εταιρει-
τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στον πα-       τζαβέλλα 1-3, χαλάνδρι 152 31 αθήνα           ών-μελών της kpmg συνδεδεμένων με την
ρόντα απολογισμό αφορούν στην δραστη-          email: sustainability.gr@vodafone.com         kpmg international cooperative («kpmg
ριότητα της vodafone-παναφον α.ε.ε.τ.,         γραπτό μήνυμα (sms) στο 1256, χωρίς           international»), ενός ελβετικού νομικού
συμπεριλαμβανομένης της λειτουργίας των        χρέωση, για συνδρομητές vodafone              προσώπου. στο τέλος του απολογισμού
κεντρικών και περιφερειακών κτιρίων γρα-       τηλ.: 210 67 02 740                           βιώσιμης ανάπτυξης παρέχονται πληροφο-
φείων της εταιρείας, του τηλεπικοινωνιακού                                                   ρίες για τις εργασίες που εκτέλεσε η kpmg,
της δικτύου (σταθμοί βάσης και κέντρα με-                                                    καθώς και η σχετική έκθεση διασφάλισης
ταγωγής/datacenters), των καταστημάτων                                                       περιεχομένου.
της και δεν περιλαμβάνει συγγενείς εταιρεί-
ες, ούτε την θυγατρική της κατά 100% hellas
online.


σημείωση
• ο όρος «vodafone» αναφέρεται στη vodafone
  ελλάδας, ενώ ο όρος «όμιλος vodafone»
  αναφέρεται στη vodafone group plc., που
  κατέχει έμμεσα το 99,871% του μετοχικού
  κεφαλαίου της vodafone.
• ο παρών απολογισμός βιώσιμης ανάπτυ-
  ξης ο οποίος συνιστά τον πιο πρόσφατο,
  καθώς και οι προηγούμενοι απολογισμοί,
  είναι διαθέσιμοι στην ιστοσελίδα
  vodafone.gr/sustainability.
• οι στόχοι 2014-2015, που αναφέρονται στο
  παρόν έντυπο, είχαν τεθεί στον απολογι-
  σμό του οικονομικού έτους 2013-2014.
• ο αντίστοιχος απολογισμός του ομίλου
  vodafone είναι διαθέσιμος στην ιστοσελίδα
  vodafone.com/sustainability.
• τα κεντρικά γραφεία της vodafone είναι στο
  χαλάνδρι (τζαβέλλα 1-3, 15231).




4|    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

μήνυμα προέδρου δ.σ. και διευθύνοντος συμβούλου
                                                    με μια υπεύθυνη εταιρεία με υψηλά ηθικά πρότυ-     συγκεκριμένες υπηρεσίες να ενισχύσουν την
                                                    πα, διαφάνεια, εντιμότητα και αντικειμενικότητα    αποδοτικότητα και την ανταγωνιστικότητα
                                                    σε όλα τα επίπεδα.                                 τους, μειώνοντας ταυτόχρονα το περιβαλλον-
                                                                                                       τικό τους αποτύπωμα. στην ίδια κατεύθυνση,
                                                    ως κορυφαίος πάροχος ολοκληρωμένων τηλε-
                                                                                                       εφαρμόζουμε πολυετή προγράμματα που συ-
                                                    πικοινωνιακών υπηρεσιών, η vodafone διαδρα-
                                                                                                       νεισφέρουν στη βελτίωση της ποιότητας της
                                                    ματίζει θετικό ρόλο στη δημιουργία νέων προ-
                                                                                                       ζωής των ανθρώπων, στην ενίσχυση του αι-
                                                    οπτικών, επενδύοντας σε τεχνολογίες για το
                                                                                                       σθήματος ασφάλειας και την ανεξάρτητη δια-
                                                    μέλλον που θα βοηθήσουν τις ελληνικές επιχει-
                                                                                                       βίωση των ηλικιωμένων, αλλά και στην ισότιμη
                                                    ρήσεις να ανταγωνιστούν αποτελεσματικά στη
                                                                                                       πρόσβαση στην επικοινωνία για τα άτομα με
                                                    διεθνή αγορά, τους πολίτες να αποκομίσουν τα
                                                                                                       αναπηρία. ένα τέτοιο παράδειγμα είναι το πρό-
                                                    οφέλη της πρόσβασης σε συνολικές υπηρεσίες
                                                                                                       γραμμα τηλεϊατρικής vodafone που εφαρμό-
είναι χαρά μας να σας παρουσιάσουμε τον 13ο         επικοινωνίας και την κοινωνία να αξιοποιήσει
                                                                                                       ζουμε σε 100 περιοχές σε όλη την ελλάδα, αν-
απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης της vodafone.         τις νέες αυτές δυνατότητες για τη δημιουργία
                                                                                                       ταποκρινόμενοι στις ανάγκες των 500.000 και
σε αυτόν αποτυπώνονται τα προγράμματα βιώ-          ενός καλύτερου μέλλοντος. στην κατεύθυνση
                                                                                                       πλέον κατοίκων των περιοχών όπου εφαρμό-
σιμης ανάπτυξης που εφαρμόζουμε, η εξέλιξη          αυτή, η vodafone συνεχίζει τις επενδύσεις, με
                                                                                                       ζεται για πρόσβαση σε ειδικευμένες υπηρεσίες
αυτών, οι στόχοι που είχαμε θέσει και τα αποτε-     πάνω από €1,5 δισ. από το 2008, στηρίζοντας
                                                                                                       υγείας στον τόπο τους.
λέσματα που επιτύχαμε για την περίοδο από την       κρίσιμες υποδομές και τεχνολογίες απαραίτητες
1η απριλίου 2014 έως τις 31 μαρτίου 2015.           για την ανταγωνιστικότητα και τη βιώσιμη ανά-      στον απολογισμό που κρατάτε στα χέρια σας θα
                                                    πτυξη στην ελλάδα. με την εξαγορά της hellas       βρείτε επίσης περισσότερα στοιχεία σχετικά με
ο απολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης αποτελεί           online τo 2014, μία επένδυση που άγγιξε τα €300    τα πολυετή προγράμματα εξοικονόμησης ενέρ-
για εμάς σημαντικό εργαλείο ενημέρωσης και          εκ., στηρίξαμε την ελληνική οικονομία σε μια δύ-   γειας που υλοποιούμε, τη χρήση ανανεώσιμων
διαβούλευσης με τα ενδιαφερόμενα μέρη, κα-          σκολη στιγμή για τη χώρα, επιταχύναμε τη           πηγών ενέργειας στα γραφεία και στο τηλεπι-
θώς θεωρούμε ότι αυτός ο διάλογος μπορεί να         στρατηγική μας να παρέχουμε συνολικές υπη-         κοινωνιακό μας δίκτυο, τα συστήματα ανακύ-
επιφέρει επιπρόσθετη αξία για την εταιρεία.         ρεσίες επικοινωνίας και εξαιρετική εμπειρία        κλωσης, καθώς και την προώθηση φιλικών
αξίζει να αναφέρουμε ότι σε μία προσπάθεια να       εξυπηρέτησης για τους πελάτες μας. παράλλη-        προς το περιβάλλον προϊόντων και υπηρεσιών,
αναδείξουμε ακόμα περισσότερο τα ουσιώδη            λα, συνεχίσαμε να επενδύουμε στην ανάπτυξη         με στόχο τη μείωση της επίδρασης που μπορεί
θέματα που αφορούν στη λειτουργία μας σε            του δικτύου 4ης γενιάς, ώστε να προσφέρουμε        να έχει η λειτουργία μας στο περιβάλλον. παράλ-
σχέση με τα ενδιαφερόμενα μέρη, ενσωματώ-           νέες καινοτόμες υπηρεσίες 4g και 4g+ στους         ληλα, παρουσιάζουμε τις πρωτοβουλίες μέσω
σαμε από φέτος τη νέα έκδοση g4 των οδηγιών         συνδρομητές μας.                                   των οποίων η vodafone ανταποκρίνεται στις
του global reporting initiative στη σύνταξη του                                                        ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας, τα πολυετή
απολογισμού. η επιλογή των συγκεκριμένων            στη vodafone αναγνωρίζουμε ότι όλα όσα έχου-
                                                                                                       προγράμματα που εφαρμόζουμε σε συνεργασία
οδηγιών αποτελεί στρατηγική απόφαση, ώστε           με επιτύχει μέχρι σήμερα αλλά και η μελλοντική
                                                                                                       με έγκριτους φορείς, δίνοντας εξίσου σημαντική
το σύνολο του περιεχομένου του απολογισμού          μας ανάπτυξη βασίζονται πρωτίστως στους αν-
                                                                                                       έμφαση στην ανάπτυξη του εθελοντισμού των
να παρουσιάζεται με αντικειμενικότητα και δια-      θρώπους μας. έτσι, βασικός μας στόχος είναι να
                                                                                                       εργαζομένων μας. αξίζει να αναφέρουμε ότι μό-
φάνεια. στο ίδιο πλαίσιο αποφασίσαμε και φέτος      διατηρούμε ένα ελκυστικό περιβάλλον εργα-
                                                                                                       νο το τελευταίο έτος διοργανώθηκαν 5 εθελον-
να προχωρήσουμε σε διασφάλιση του περιεχο-          σίας, στο οποίο οι άνθρωποι θα αντιμετωπίζον-
                                                                                                       τικές δράσεις στις οποίες οι εργαζόμενοι της
μένου του απολογισμού από εξωτερικό ανεξάρ-         ται με σεβασμό και αξιοπρέπεια, ενώ θα παρέ-
                                                                                                       vodafone συμμετείχαν, προσφέροντας οικονο-
τητο φορέα, σύμφωνα με τα πρότυπα gri και           χονται ίσες ευκαιρίες, υλική και ηθική
                                                                                                       μική υποστήριξη και υποστήριξη σε είδος, κα-
αα1000.                                             υποστήριξη προς όλους. στο πλαίσιο αυτό, ακο-
                                                                                                       θώς και το χρόνο, τις ικανότητες, και δεξιότητές
                                                    λουθώντας την πολιτική στήριξης της μητρό-
αφετηρία των δράσεων που αναλαμβάνουμε                                                                 τους, συνεισφέροντας σε κοινωνικούς σκοπούς.
                                                    τητας που ανακοίνωσε ο όμιλος vodafone τον
αποτελεί η προσήλωσή μας στις αρχές της βιώ-        μάρτιο του 2015, αυξήσαμε από 8 σε 16 τις          στη vodafone πιστεύουμε ότι εφόσον συνδυά-
σιμης ανάπτυξης και η επιθυμία μας να αξιοποι-      εβδομάδες πλήρους αμειβόμενης άδειας, επι-         ζουμε την επιχειρηματική απόδοση με την
ούμε τις τεχνολογίες επικοινωνίας για τη δημιουρ-   πλέον της άδειας λοχείας και του μειωμένου         υπεύθυνη λειτουργία και τη συνεπή ανταπόκρι-
γία διαρκούς οικονομικής και κοινωνικής αξίας       ωραρίου που προβλέπεται από την ελληνική           ση στις προσδοκίες όλων των ενδιαφερόμενων
στην ελλάδα. παράλληλα, θέλουμε να ξεχωρίζου-       νομοθεσία, για όλες τις γυναίκες που εργάζονται    μερών, των εργαζομένων, των πελατών μας,
με ως υπεύθυνη εταιρεία που ανταποκρίνεται στα      στην εταιρεία. αυτή η πρωτοβουλία βελτιώνει        αλλά και της κοινωνίας ευρύτερα, θα είμαστε
θέματαπου είναι σημαντικά για τα ενδιαφερόμενα      περαιτέρω τη ζωή εκατοντάδων γυναικών που          σε θέση να μεγιστοποιήσουμε την αξία που πα-
για αυτήν μέρη και δραστηριοποιείται ανάλογα,       εργάζονται στην εταιρεία μας.                      ράγουμε στην ελλάδα, ενισχύοντας την προ-
ώστε να δημιουργεί ευκαιρίες ανάπτυξης για τους                                                        σπάθειά μας να συμβάλλουμε στην ανάπτυξη
ανθρώπους της, να στηρίζει την επιτυχία των πε-     επίσης, με δεδομένο ότι η τεχνολογία μας μπο-
                                                                                                       μιας βιώσιμης κοινωνίας.
λατών της, να προάγει το σεβασμό στο περιβάλ-       ρεί να διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο στη ενί-
λον και να συμβάλλει ουσιαστικά στην κοινωνία.      σχυση των επιχειρήσεων αλλά και στη βιώσιμη
στο σύνολό της, η vodafone λειτουργεί μέσα σε ένα   ανάπτυξη της κοινωνίας, αποτελεί για εμάς
πλαίσιο συμφωνημένων αρχών και αξιών, σύμ-          προτεραιότητα η ανάδειξη αυτού του ρόλου. για
φωνα με τον κώδικα συμπεριφοράς της εταιρείας.      το σκοπό αυτό στηρίζουμε μία οικονομία χαμη-
η εφαρμογή των αρχών του κώδικα συμπεριφο-          λών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, δίνον-                                   γλαύκος περσιάνης
ράς διασφαλίζει ότι θα συνεχίσουμε να αποτελού-     τας τη δυνατότητα στις επιχειρήσεις μέσα από             πρόεδρος δ.σ. και διευθύνων σύμβουλος



                                                                                          vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         |5

σχετικά με την vodafone
η vodafone ελλάδας είναι μέλος του ομίλου                σήμερα η vodafone ελλάδας διαθέτει εκτετα-    στόχος άλλωστε της vodafone είναι να ανταπο-
vodafone, ενός από τους μεγαλύτερους ομί-                μένο δίκτυο οπτικών ινών στην ελλάδα και      κρίνεται με ουσιαστικό τρόπο στις σύγχρονες
λους τηλεπικοινωνιών στον κόσμο, με ισχυρή               επεκτείνει διαρκώς το τηλεπικοινωνιακό της    προκλήσεις και να παράγει όχι μόνο οικονομική
παρουσία στην αγορά της κινητής και σταθε-               δίκτυο στην κινητή, με εκτενή κάλυψη 3g και   αλλά και διαρκή κοινωνική αξία στην ελλάδα.
ρής επικοινωνίας, των υπηρεσιών internet και             4g και υπηρεσίες 4g+. έτσι είναι σε θέση να   έχοντας ενσωματώσει τις αρχές της βιώσιμης
των εξειδικευμένων λύσεων για επιχειρήσεις.              στηρίζει με αξιοπιστία τις ανάγκες ιδιωτών    ανάπτυξης στη στρατηγική της, η εταιρεία φι-
στα 23 χρόνια δραστηριοποίησης της στην ελ-              και επιχειρήσεων, συμβάλλοντας ενεργά         λοδοξεί να διαδραματίσει θετικό ρόλο στη δη-
λάδα, η vodafone οδηγεί την αγορά μπροστά                στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη        μιουργία νέων προοπτικών, επενδύοντας σε
και συνεχίζει να συνεισφέρει σε καινοτομία, ως           στη χώρα.                                     τεχνολογίες για το μέλλον και προάγοντας την
μακροπρόθεσμος στρατηγικός επενδυτής.                                                                  ανάπτυξη για μια καλύτερη ζωή.




ο όμιλος vodafone και η vodafone ελλάδας σε αριθμούς
όμιλος vodafone                     2014-2015                2013-2014*           vodafone ελλάδας             2014-2015             2013-2014
                                          (εκατ. £)                 (εκατ. £)                                       (εκατ. €)             (εκατ. €)
έσοδα                                      42.227                     38.346      κύκλος εργασιών                    679,70                708,33
προσαρμοσμένο                                                                     κέρδη προ φόρων, τόκων
λειτουργικό κέρδος                           3.507                     4.310      και αποσβέσεων (ebitda)            44,463               158,130
καθαρή ταμειακή ροή                          1.088                     4.393      κέρδη προ φόρων                  -123,266                 -25,79
πελάτες (εκατ.)                              445,8                     433,6      καθαρές πωλήσεις                  333,441                315,39
                                                                                  κόστος πωλήσεων                   348,261                392,95
*                                                                                 σύνολο επενδύσεων παγίων         3,099.83              2.893,97
τα οικονομικά στοιχεία για το 2013-2014 αναθεωρήθηκαν από τον όμιλο vodafone.
για περισσότερες πληροφορίες, ανατρέξτε στον ισολογισμό του ομίλου
στην ιστοσελίδα vodafone.com




6|    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

σημαντικά γεγονότα για το 2014-2015
04/2014                                          10/2014                                           μένο πρόγραμμα της στον τομέα του περι-
η vodafone παρέχει στους συνδρομητές             ο πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος στη            βάλλοντος και τρία gold βραβεία στις κατηγο-
της τη βασική έκδοση της υπηρεσίας voda-         vodafone ελλάδας κ. γλαύκος περσιάνης λαμ-        ρίες «λύσεις & τεχνολογίες ενεργειακής
fone protect, κατόπιν εγγραφής στην οποία,       βάνει το βραβείο «manager of the year» για τη     εξοικονόμησης», «πράσινες τεχνολογίες πλη-
σε περίπτωση κλοπής ή απώλειας της συ-           συμβολή του στην εξέλιξη της αγοράς των           ροφορικής & τηλεπικοινωνιών - κέντρα δεδο-
σκευής τους μπορούν να την εντοπίσουν,           τηλεπικοινωνιών στην ελλάδα τον τελευταίο         μένων» και «sustainable business»
να την κλειδώσουν και να διαγράψουν τα           χρόνο, κατά τη διάρκεια του 16ου συνεδρίου
                                                                                                   01/2015
προσωπικά τους δεδομένα                          infocom world 2014
                                                                                                   η vodafone παρέχει τεχνολογικές λύσεις και
04/2014                                          10/2014                                           συμβουλευτικές υπηρεσίες που συμβάλλουν
η vodafone στηρίζει τα παιδικά χωριά sos         η vodafone λαμβάνει το βραβείο «annual ex-        στο να γίνει κάθε επιχείρηση και κάθε επαγ-
μέσα από το πασχαλινό bazaar των εργαζομέ-       cellency award» στην κατηγορία «συνέργειες»       γελματίας ready business, δηλαδή ικανοί να
νων της                                          για την επιτυχία της να αξιοποιεί τις δυνατό-     εξελίσσονται διαρκώς και να ανταποκρίνον-
                                                 τητες που προσφέρουν οι συνέργειες στην           ται με επιτυχία στις συνεχώς αυξανόμενες
04/2014                                          αγορά των τηλεπικοινωνιών, κατά τη διάρ-          προκλήσεις της αγοράς
η vodafone παρουσιάζει τα wearables, μία νέα     κεια του 16ου συνεδρίου infocom world 2014
                                                                                                   01/2015
πρωτοποριακή σειρά από «έξυπνα» αξεσουάρ
                                                 10/2014                                           διάκριση για το «πρόγραμμα τηλεϊατρικής
06/2014                                          η vodafone λαμβάνει χρυσό βραβείο στην κα-        vodafone» από την ελληνική εταιρεία διοική-
για 8η χρονιά λαμβάνει χώρα το φεστιβάλ τέ-      τηγορία «τηλεπικοινωνίες» στα health &            σεως επιχειρήσεων
χνης από τα παιδικά χωριά sos με την υπο-        safety awards 2014 για την εφαρμογή του
                                                                                                   02/2015
στήριξη της vodafone                             προγράμματος safety passport
                                                                                                   η vodafone, πρώτη στην ελλάδα, φέρνει και
07/2014                                          10/2014                                           διαθέτει εμπορικά το 4g+
η vodafone βρίσκεται στην 1η θέση παγκο-         η vodafone συνεχίζει τις σημαντικές επενδύ-
                                                                                                   03/2015
σμίως στα δίκτυα ασύρματης επικοινωνίας          σεις στην ελλάδα, προκειμένου να παρέχει τις
μεταξύ συσκευών m2m                              πλέον αξιόπιστες υπηρεσίες κινητής επικοι-        η vodafone σε συνεργασία με την paypal δίνει
                                                 νωνίας, τόσο φωνής όσο και δεδομένων κατα-        τη δυνατότητα σε όλους να ολοκληρώνουν
07/2014                                                                                            τις ηλεκτρονικές τους συναλλαγές με ακόμα
                                                 βάλλοντας 124.501.000 ευρώ για την
η vodafone προσφέρει έως και 55% χαμηλό-         εξασφάλιση φάσματος στις ζώνες των 800            μεγαλύτερη ταχύτητα, ευκολία και ασφάλεια
τερες χρεώσεις roaming στην ευρώπη               mhz και 2600mhz                                   05/2015
07/2014                                          11/2014                                           παύση της διαπραγμάτευσης των μετοχών
η vodafone και η alpha bank πρωτοπορούν και      η vodafone ελλάδας ανακοινώνει ότι ολοκλη-        της hellas online στο χρηματιστήριο αθηνών
προσφέρουν στους πελάτες τους, ιδιώτες και       ρώθηκε η μεταβίβαση του ποσοστού 72,7%            06/2015
επαγγελματίες, για 1η φορά στην ελλάδα, την      που κατείχαν στην hellas online οι εταιρείες
καινοτόμο εφαρμογή πληρωμών μέσω κινη-                                                             h vodafone και η hellas online στηρίζουν τους
                                                 intracom holdings και world equities invest-
τού τηλεφώνου «tap ‘n pay» μετά την επιτυ-                                                         συνδρομητές τους στην πρώτη εβδομάδα
                                                 ments holdings sa. kατέχοντας ήδη μερίδιο
χημένη πιλοτική της λειτουργία, από τον                                                            επιβολής της τραπεζικής αργίας (30.6.15-
                                                 18,4% στην hellas online, με την ολοκλήρωση
φεβρουάριο του 2014                                                                                7.7.15) προσφέροντάς τους δωρεάν επιπλέον
                                                 αυτής της συμφωνίας το συνολικό της ποσο-
                                                                                                   χρόνο ομιλίας, sms και mb στην κινητή και δω-
                                                 στό vodafone ελλάδας, πλέον ανέρχεται στο
07/2014                                                                                            ρεάν επιπλέον χρόνο ομιλίας στη σταθερή
                                                 91,2%
η vodafone αποσπά την υψηλότερη διάκριση,
                                                                                                   07/2015
αυτή της άριστης επίδοσης στην κατηγορία         11/2014
εκε για την youth safe pack και την vodafone                                                       η vodafone στην πρώτη εβδομάδα επιβολής
                                                 η vodafone τιμάται για 5η φορά το βραβείο επι-
safety net στα business it excellence awards                                                       της τραπεζικής αργίας κατέβαλε μέρος της
                                                 χειρηματικής ηθικής «gold social environmen-
                                                                                                   μηνιαίας μισθοδοσίας, του ετήσιου bonus και
                                                 tal ethical governance» από το ελληνικό
08/2014                                                                                            τους επιδόματος αδείας προς όλους τους
                                                 ινστιτούτο επιχειρηματικής ηθικής (eben gr)
η vodafone ελλάδας ανακοινώνει ότι συμφώ-                                                          άμεσα εργαζόμενούς της σε μετρητά. αντί-
νησε με τις εταιρείες intracom group και world   12/2014                                           στοιχα στους outsourcers εργαζόμενους δόθη-
equities investments holdings sa για την από-    η vodafone τιμήθηκε με 4 βραβεία στα envi-        καν κουπόνια για αγορές σε supermarket
κτηση του ποσοστού 72,7% που αυτές κατέ-         ronmental awards 2015, συγκεκριμένα απέ-
χουν στην hellas online, στην τιμή των €72,7     σπασε την κορυφαία διάκριση grand award
εκατ.                                            για τη συνολική στρατηγική και το ολοκληρω-




                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       |7

η συμβολή της vodafone στην ελλάδα
η vodafone συμβάλλει στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της χώρας
συνεχίζοντας να επενδύει σε ψηφιακές υποδομές που στηρίζουν την
επιχειρηματικότητα και την απασχόληση, με σημαντική προστιθέμενη αξία για την
οικονομία. μόνο την τελευταία επταετία και παρά την οικονομική ύφεση, έχει
πραγματοποιήσει επενδύσεις που αγγίζουν το ενάμιση δισεκατομμύριο ευρώ με
στόχο να παρέχει αξιόπιστα προϊόντα και ολοκληρωμένες υπηρεσίες επικοινωνίας
που ανταποκρίνονται στις σύγχρονες ανάγκες των συνδρομητών της, μέσα από ένα
ποιοτικό, γρήγορο και αξιόπιστο δίκτυο. προσβλέποντας σ’ ένα σταθερό περιβάλλον
και σε μια αγορά που υποστηρίζει τον υγιή ανταγωνισμό, επιδίωξη της εταιρείας
είναι να συνεχίσει να επενδύει σε σύγχρονες υπηρεσίες και προϊόντα, υποδομές και
τεχνολογίες που συμβάλλουν στην ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα της χώρας
δημιουργώντας όχι μόνο αξία για την οικονομία, αλλά και για την κοινωνία και το
περιβάλλον.




8|   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   |9

         συμβολή στην οικονομία (άμεση και έμμεση)
στη vodafone συμβάλλουμε άμεσα στην εθνι-       παρέχοντας μεγαλύτερη πρόσβαση στις επι-
κή οικονομία, μέσω των φόρων, των τελών         κοινωνίες, αυξάνοντας με αυτό τον τρόπο την
κινητής επικοινωνίας, του κόστους που κα-       πρόσβαση σε άλλες υπηρεσίες, όπως οικονο-
ταβάλλουμε για την άδεια χρήσης φάσματος,       μικές υπηρεσίες, εκπαίδευση, υπηρεσίες
καθώς και μέσα από τους προμηθευτές με          υγείας, κ.ά. η άμεση και έμμεση συμβολή
τους οποίους συνδιαλλασσόμαστε, όπως επί-       στην οικονομία για το οικονομικό έτος 2014-
σης και τους ανθρώπους που απασχολούμε.         2015 ανήλθε στα €852,72 εκατ. η συμβολή
επιπλέον, συμβάλλουμε έμμεσα στην οικο-         αυτή προέρχεται από τις δραστηριότητες της
νομία της χώρας μέσα από τις εισφορές που       vodafone και τις επενδύσεις της σε ανθρώ-
καταβάλλει η εφοδιαστική αλυσίδα της voda-      πους, επιχειρήσεις και φορείς της δημόσιας
fone (προμηθευτές, διανομείς, κ.λπ.). ταυτό-    διοίκησης, με τους οποίους η εταιρεία έχει
χρονα, προωθούμε την οικονομική ανάπτυξη        άμεση ή έμμεση σχέση.




            συμβολή στην κοινωνία
2.1 άμεση και έμμεση απασχόληση                                                               2.2 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη
η εταιρεία μας διαδραματίζει ένα σημαντικό                                                    της κοινωνίας
ρόλο, όσον αφορά την απασχόληση, συμβάλ-                                                      στη vodafone συμβάλλουμε στη βιώσιμη ανά-
λοντας άμεσα και έμμεσα στη δημιουργία θέ-                                                    πτυξη της κοινωνίας μέσα από προγράμματα
σεων εργασίας η άμεση συμβολή μας στον
τομέα της απασχόλησης, μετράται σύμφωνα
                                                               1.413                          που αξιοποιούν την τεχνολογία της κινητής επι-
                                                                                              κοινωνίας, για την αντιμετώπιση κοινωνικών
                                                                άμεσα εργαζόμενοι
με τον αριθμό των άμεσα εργαζομένων μας,                                                      προκλήσεων και τη στήριξη των τοπικών κοι-
                                                                για το 2014-2015
ο οποίος για το 2014-2015 ήταν 1.413.                                                         νωνιών και ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων.
προκειμένου να γίνει η ποσοτικοποίηση της                                                     παράλληλα, συνεχίζουμε να υλοποιούμε πο-
συνολικής συμβολής της εταιρείας στην                                                         λυετή προγράμματα για την κάλυψη άμεσων
απασχόληση, θα πρέπει επίσης να συνυπο-
λογίσουμε το ανθρώπινο δυναμικό που απα-
                                                               12.000                         σημερινών αναγκών της κοινωνίας, σε συνερ-
                                                                                              γασία με έγκριτους φορείς και ιδρύματα, όπως
                                                                θέσεις έμμεσης απασχόλησης
σχολούν οι εταιρείες διαχείρισης έργων και                      που υποστηρίζονται από        είναι τα παιδικά χωριά sos και η κινητή παι-
παροχής υπηρεσιών στις οποίες η vodafone                        τη λειτουργία μας             διατρική μονάδα των γιατρών του κόσμου.
αναθέτει έργα ορισμένου χρόνου. για το                                                        το 2014-2015 δόθηκε το ποσό των €489.380
2014-2015 ο αριθμός των εργαζομένων στις                                                      από τη vodafone ελλάδας και το ίδρυμα
εταιρείες αυτές ήταν 1.039. επίσης, συνυπο-
λογίζουμε και τους προμηθευτές που μας
                                                                €489.380                      vodafone για την υλοποίηση ανάλογων ενερ-
                                                                                              γειών, ενώ μέσα από την υπηρεσία «προσφέ-
                                                                δόθηκαν το 2014-2015
παρέχουν προϊόντα και υπηρεσίες, συμπερι-                                                     ρω», δώσαμε τη δυνατότητα στους συνδρο-
                                                                σε προγράμματα για την
λαμβανομένων εκείνων που συμμετέχουν                                                          μητές μας να προσφέρουν περισσότερα από
                                                                κάλυψη άμεσων αναγκών
σε δραστηριότητες διανομής, πωλήσεων και                                                      €44.000 για κοινωφελείς σκοπούς.
                                                                της κοινωνίας
υπηρεσιών εξυπηρέτησης πελατών, καθώς
των θέσεων εργασίας που δημιουργούνται
από πολλαπλασιαστικά αποτελέσματα στο
σύνολο της οικονομίας. η έμμεση απασχό-
ληση, με βάση τα παραπάνω, υπολογίζεται
σε περίπου 12.000 ανθρώπους.



10 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

               συμβολή στο περιβάλλον
η δέσμευση της vodafone για βιώσιμη ανά-
πτυξη περιλαμβάνει τον έλεγχο και την ελα-
χιστοποίηση της άμεσης επίδρασης της λει-
τουργίας της στο περιβάλλον, τόσο όσον
αφορά στις εγκαταστάσεις και τον εξοπλισμό
που απαρτίζει το τηλεπικοινωνιακό της δί-
κτυο, όσο και στα καταστήματα και τα γρα-
φεία της, καθώς επίσης και σε σχέση με τον
κύκλο ζωής του εξοπλισμού που αγοράζει
ή/και πωλεί. ταυτόχρονα, η vodafone μπορεί
να συμβάλει στην αντιμετώπιση της κλιμα-
τικής αλλαγής και μέσα από την ανάπτυξη
προϊόντων και υπηρεσιών, που βοηθούν έμ-
μεσα άλλους τομείς της οικονομίας να μει-
ώσουν τις δικές τους εκπομπές διοξειδίου
του άνθρακα.


άμεση συμβολή στο
περιβάλλον: οι πρωτοβουλίες
της vodafone για τη μείωση
της επίδρασης της λειτουργίας
της στο περιβάλλον
το 2014-2015, η vodafone συνέχισε να υλοποιεί
προγράμματα και ενέργειες με στόχο τη βελ-
τίωση της περιβαλλοντικής της αποδοτικό-
τητας, τόσο στον τομέα της εξοικονόμησης
ενέργειας, στο τηλεπικοινωνιακό της δίκτυο
και στα κτίρια γραφείων της, όσο και στον
τομέα της κυκλικής οικονομίας, εφαρμόζον-         έμμεση συμβολή στο περιβάλλον: μείωση των εκπομπών
τας την αρχή «μείωση-επαναχρησιμοποί-             στη χώρα με τη χρήση των τεχνολογιών της vodafone
ηση-ανακύκλωση» (βλ. ενότητα «περιβαλ-            οι τεχνολογίες πληροφοριών & επικοινω-           υπηρεσίες από το 2009, επενδύοντας στη
λοντική αποδοτικότητα»).                          νίας (τπε) αντιπροσωπεύουν σήμερα ένα            δημιουργία νέων προϊόντων & υπηρεσιών
                                                  από τα σημαντικότερα εργαλεία στην προ-          που συμβάλλουν στην ενίσχυση της αντα-
 αποτροπή παραγωγής 6.400 λίτρων                  σπάθεια αντιμετώπισης της κλιματικής αλ-         γωνιστικότητας των επιχειρήσεων με πα-
 απόβλητων λιπαντικών ελαίων
                                                  λαγής, καθώς μπορούν να συμβάλλουν στη           ράλληλα οφέλη για το περιβάλλον (βλ.
 από τη λειτουργία των γεννητριών
 στους σταθμούς βάσης                             μείωση της κατανάλωσης ενέργειας άλλων           ενότητα «συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη
 (μέσω της εφαρμογής της υβριδικής λειτουργίας)   τομέων της οικονομίας κι επομένως στη μεί-       της κοινωνίας»).
                                                  ωση του διοξειδίου του άνθρακα και άλλων
 100% επαναχρησιμοποίηση/                         εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου. οι
 ανακύκλωση χρησιμοποιημένων
                                                  machine-to-machine (μ2μ) εφαρμογές δια-
 συσσωρευτών μολύβδου στο δίκτυο
                                                  δραματίζουν σημαντικό ρόλο στο σκοπό
 100% επαναχρησιμοποίηση/                         αυτό και αναμφίβολα θα διαδραματίσουν
 ανακύκλωση χρησιμοποιημένου                      ακόμη σημαντικότερο ρόλο τα επόμενα χρό-
 ηλεκτρικού & ηλεκτρονικού εξοπλισμού             νια. ο όμιλος vodafone, τον ιούλιο του 2014,
 στο δίκτυο και στα κτίρια γραφείων               κατατάχθηκε πρώτος παγκοσμίως στα δί-
 100% ανακύκλωση απόβλητων                        κτυα ασύρματης επικοινωνίας μεταξύ συ-
 λιπαντικών ελαίων από το δίκτυο                  σκευών (m2m). στην ελλάδα, αξιοποιούμε
 και τα κτίρια γραφείων                           την τεχνολογία μας και παρέχουμε m2m




                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 11

             το δίκτυο κοινωνικής στήριξης
             της vodafone σε όλη την ελλάδα




12 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

όραμα και στρατηγική βιώσιμης ανάπτυξης

                                                          το όραμά μας
               να είμαστε ο κορυφαίος πάροχος ολοκληρωμένων τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών και
                 να μας εκτιμούν για τις επιχειρηματικές μας αρχές, την υπεύθυνη λειτουργία μας,
                 το πολύπλευρο έργο & τις υπηρεσίες μας που συμβάλλουν στη βιώσιμη ανάπτυξη.


   υπεύθυνη λειτουργία                          περιβαλλοντική                                  συμβολή στη βιώσιμη
   έχουμε δεσμευτεί να δρούμε με                αποδοτικότητα –                                 ανάπτυξη της κοινωνίας
   υπευθυνότητα σε ό,τι κι αν κάνουμε,          να κάνουμε όσο το δυνατόν                       στόχος μας είναι η αξιοποίηση της
   ώστε να διατηρούμε την εμπιστοσύνη           περισσότερα για τους πελάτες                    τεχνολογίας μας και η προσφορά
   των πελατών μας, των εργαζομένων             με όσο το δυνατόν λιγότερα:                     καινοτόμων προϊόντων και
   μας και όλων των άλλων                       στόχος μας είναι να μειώσουμε                   υπηρεσιών με στόχο τη στήριξη
   ενδιαφερόμενων μερών.                        τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις                  της ελληνικής οικονομίας
                                                σε όλο το φάσμα της λειτουργίας μας,            με παράλληλα οφέλη για
                                                από το σχεδιασμό και την παραγωγή               το περιβάλλον, αλλά και της
                                                των προϊόντων και υπηρεσιών                     ελληνικής κοινωνίας. παράλληλα,
                                                που προωθούμε στην αγορά μέχρι                  συνεργαζόμαστε με έγκριτους
                                                τη χρήση και την απόρριψη από                   φορείς και ιδρύματα για
                                                τους πελάτες μας.                               την υλοποίηση προγραμμάτων
                                                                                                που στόχο έχουν την κάλυψη
                                                                                                άμεσων σημερινών αναγκών
                                                                                                της κοινωνίας.




η στρατηγική, καθώς και οι τομείς στους οποί-   οι τομείς στους οποίους επικεντρώνουμε τη      περιβαλλοντική αποδοτικότητα
ους επικεντρώνεται το πολυδιάστατο πρό-         δραστηριότητά μας, με συστηματικές ενέρ-        7. ενεργειακή αποδοτικότητα
γραμμα βιώσιμης ανάπτυξης της vodafone,         γειες και μετρήσιμα αποτελέσματα, στο πλαί-     8. μείωση, επαναχρησιμοποίηση,
καθορίζονται από τα ουσιώδη θέματα που          σιο της βιώσιμης ανάπτυξης, αναλύονται ως          ανακύκλωση
σχετίζονται με τη λειτουργία της. τα ουσιώδη    εξής:                                           9. χρήση και προώθηση φιλικών
θέματα, όπως απεικονίζονται στο παρακάτω                                                           προς το περιβάλλον προϊόντων
γράφημα, προκύπτουν μέσα από:                   υπεύθυνη λειτουργία
                                                                                                   και υπηρεσιών
• την ετήσια ανάλυση της επίδρασης που          1. εργαζόμενοι
  έχει η λειτουργία της εταιρείας, τα προϊόν-   2. εξαιρετική εμπειρία πελάτη                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη
  τα και οι υπηρεσίες της (βλ. σελ. 22-23),     3. απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών          της κοινωνίας
  ώστε να αναγνωρίσουμε τα θέματα που           4. ανάπτυξη δικτύου                            10. αξιοποίηση της τεχνολογίας μας:
  επηρεάζουν και καθορίζουν το παρόν και        5. χρήση του διαδικτύου από παιδιά                 • ενίσχυση των επιχειρήσεων με
  το μέλλον της εταιρείας μας.                     και εφήβους                                       παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον
                                                6. διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας                • στήριξη της κοινωνίας
• τη διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέ-
  ρη (βλ. σελ. 23-24), με στόχο να διερευνή-                                                   11. δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης
  σουμε τη γνώμη τους ως προς τη σημαν-                                                            για τους νέους
  τικότητα των θεμάτων που σχετίζονται με                                                      12. κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
  τη λειτουργία της εταιρείας μας.                                                                 της κοινωνίας




                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 13

                                                πίνακας ουσιωδών θεμάτων*
                                       υψηλή




                                                                                                        aσφαλής πλοήγηση των παιδιών                συμβολή στην απασχόληση
                                                                                                               & εφήβων στο διαδίκτυο
                                                                                                                                                             απόρρητο & ασφάλεια επικοινωνιών

                                                                                                                             υγεία & ασφάλεια στην εργασία       eργαζόμενοι

                                                                                                                                            συνεισφορά στην εθνική οικονομία

                                                                                                                                                  θέματα ηθικής λειτουργίας
                                                                                                                                      προϊόντα & υπηρεσίες
                                                                                                                                που στηρίζουν την κοινωνία



                                                                                                      κάλυψη άμεσων                            eμπειρία του πελάτη
σημαντικότητα (ενδιαφερόμενα μέρη)




                                                                                                   σημερινών αναγκών                           eνεργειακή αποδοτικότητα /
                                                                                                        της κοινωνίας                          aνανεώσιμες πηγές ενέργειας



                                                                                                           ανακύκλωση
                                       μεσαία




                                                                                                                                                      κινητά τηλέφωνα, σταθμοί βάσης & υγεία /
                                                                                                                                                                           ανάπτυξη δικτύου



                                                                                                          υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα                           προϊόντα & υπηρεσίες που
                                                                                                                                                                 στηρίζουν την οικονομία /
                                                                                                                                                                 επιχειρήσεις
                                       χαμηλή




                                                χαμηλή                                                                 μεσαία                                                                υψηλή
                                                                                                       επίδραση στη λειτουργία της εταιρείας

                                                *
                                                ο πίνακας απεικονίζει τα ουσιώδη θέματα που χαρακτηρίζουν τη λειτουργία της εταιρείας. τα θέματα αυτά προέκυψαν από την αναγνώριση
                                                και την αξιολόγηση της επίδρασης των «σημαντικών» θεμάτων της εταιρείας στη λειτουργία της, σε συνδυασμό με τη σημαντικότητα
                                                που αποδίδουν στα θέματα αυτά τα ενδιαφερόμενα μέρη (βάσει της επεξεργασίας των αποτελεσμάτων της έρευνας ενδιαφερόμενων μερών).




                                     14 |       vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

ουσιώδη θέματα                όρια θέματος                                       επίδραση                 διοικητική         ενότητα/σελίδα
                                                                                 θέματος                  προσέγγιση
                              εντός     εκτός                                                             σελίδα

συνεισφορά στην εθνική           √      κυβερνητικοί φορείς, τοπικές             οικονομική               5, 8               μήνυμα προέδρου & δ.σ (σελ. 5), η vodafone
οικονομία                               κοινωνίες, τοπική αυτοδιοίκηση,                                                      ελλάδος σε αριθμούς (σελ. 6), η συμβολή της
                                        φορείς                                                                               vodafone στην ελλάδα (σελ. 8-12), συνοπτικός
                                                                                                                             πίνακας βασικών στοιχείων (σελ. 100-101)

συμβολή στην απασχόληση          √      εργαζόμενοι, κυβερνητικοί                οικονομική, κοινωνική    5, 8, 29           η συμβολή της vodafone στην ελλάδα
                                        φορείς, προμηθευτές,                                                                 (σελ. 8-12), εργαζόμενοι/οι άνθρωποί μας
                                        τοπικές κοινωνίες, φορείς                                                            (σελ.30-31) και στήριξη των νέων (σελ. 35-36),
                                                                                                                             δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους
                                                                                                                             νέους (σελ. 84-86), συνοπτικός πίνακας
                                                                                                                             βασικών στοιχείων (σελ. 100-101)

θέματα ηθικής λειτουργίας        √      σύνολο ενδιαφερόμενων μερών              οικονομική, κοινωνική, 5, 16                εταιρική διακυβέρνηση (σελ. 17-20)
                                                                                 περιβαλλοντική

κινητά τηλέφωνα,                 √      ακαδημαϊκή κοινότητα, ιδιοκτήτες         οικονομική, κοινωνική, 5, 29                ανάπτυξη δικτύου (σελ. 46-50)
σταθμοί βάσης και                       χώρων εγκατάστασης σταθμών βάσης,        περιβαλλοντική
υγεία/ανάπτυξη δικτύου                  κυβερνητικοί φορείς, πελάτες, τοπικές
                                        κοινωνίες, τοπική αυτοδιοίκηση, φορείς

απόρρητο και ασφάλεια            √      κυβερνητικοί φορείς, πελάτες,            οικονομική, κοινωνική    5, 29              απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
επικοινωνιών                            προμηθευτές, φορείς                                                                  (σελ. 44-45)

εργαζόμενοι                      √      εργαζόμενοι, κυβερνητικοί                οικονομική, κοινωνική    5, 29              εργαζόμενοι (σελ.30-37)
                                        φορείς, φορείς

υγεία & ασφάλεια                 √      εργαζόμενοι, κυβερνητικοί                οικονομική, κοινωνική    5, 29              υγεία και ασφάλεια εργαζομένων
στην εργασία                            φορείς, προμηθευτές                                                                  (σελ. 36-37)

υπεύθυνη εφοδιαστική             √      κοινωνία των πολιτών, προμηθευτές, οικονομική, κοινωνική, 5, 29                      διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
αλυσίδα                                 φορείς                             περιβαλλοντική                                    (σελ. 54-56)

ασφαλής πλοήγηση των             √      γονείς-εκπαιδευτικοί, κοινωνία           κοινωνική                5, 29              χρήση του διαδικτύου από παιδιά και
παιδιών και εφήβων στο                  των πολιτών, κυβερνητικοί                                                            εφήβους (σελ. 51-53)
διαδίκτυο                               φορείς, πελάτες, φορείς

εμπειρία του πελάτη              √      κυβερνητικοί φορείς, πελάτες, φορείς     οικονομική, κοινωνική    5, 29              εξαιρετική εμπειρία πελάτη (σελ. 38-43)

ενεργειακή αποδοτικότητα /       √      επιχειρηματική κοινότητα, κοινωνία       οικονομική,              5, 60              περιβαλλοντική αποδοτικότητα
ανανεώσιμες πηγές ενέργειας             των πολιτών, κυβερνητικοί φορείς         περιβαλλοντική                              (σελ.60-75)

ανακύκλωση                       √      κοινωνία των πολιτών, κυβερνητικοί     οικονομική,                5, 60              περιβαλλοντική αποδοτικότητα
                                        φορείς, πελάτες, προμηθευτές, τοπικές περιβαλλοντική                                 (σελ.60-75)
                                        κοινωνίες, τοπική αυτοδιοίκηση, φορείς

προϊόντα και υπηρεσίες που       √      επιχειρηματική κοινότητα,                οικονομική,              5, 76              αξιοποίηση της τεχνολογίας μας/ενίσχυση
στηρίζουν την οικονομία /               πελάτες                                  περιβαλλοντική                              επιχειρήσεων με παράλληλα οφέλη για το
επιχειρήσεις                                                                                                                 περιβάλλον (σελ. 77-79)

προϊόντα και υπηρεσίες που       √      επιχειρηματική κοινότητα, κοινωνία       κοινωνική                5, 76              αξιοποίηση της τεχνολογίας μας/
στηρίζουν την κοινωνία                  των πολιτών, κυβερνητικοί φορείς,                                                    στήριξη της κοινωνίας (σελ. 80-83)
                                        τοπικές κοινωνίες, τοπική
                                        αυτοδιοίκηση, φορείς

προγράμματα σε συνεργασία        √      κοινωνία των πολιτών,                    κοινωνική                5, 76              δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για
με έγκριτους φορείς για την             τοπικές κοινωνίες,                                                                   τους νέους/vodafone world of difference
κάλυψη άμεσων σημερινών                 τοπική αυτοδιοίκηση                                                                  (σελ. 84-86) κάλυψη άμεσων σημερινών
αναγκών της κοινωνίας                                                                                                        αναγκών της κοινωνίας (σελ. 87-88)

εθελοντισμός εργαζομένων         √      εργαζόμενοι, κοινωνία                    κοινωνική                5, 76              κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
                                        των πολιτών                                                                          της κοινωνίας/εθελοντισμός εργαζομένων
                                                                                                                             (σελ. 88-89)
ορισμοι:
1. "εντός vodafone" : vodafone πάναφον α.ε.ε.τ.
2. ως vodafone-παναφον α.ε.ε.τ. ορίζουμε κάθε ενεργή δραστηριότητα της vodafone από 1.4.14 μέχρι και 31.3.15 για την παροχή προϊόντων και υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας.
τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στον παρόντα απολογισμό αφορούν στη δραστηριότητα της vodafone-παναφον α.ε.ε.τ., συμπεριλαμβανομένης της λειτουργίας των κεντρικών και
περιφερειακών κτιρίων γραφείων της εταιρείας, του τηλεπικοινωνιακού της δικτύου (σταθμοί βάσης και κέντρα μεταγωγής/datacenters), των καταστημάτων της και δεν περιλαμβάνει
συγγενείς εταιρείες ούτε την hellas online.
3. φορείς: επαγγελματικοί/επιχειρηματικοί/κοινωνικοί φορείς, ρυθμιστικές αρχές
4. κοινωνία των πολιτών: μη κυβερνητικές οργανώσεις, μη κερδοσκοπικές οργανώσεις, ενώσεις πολιτών, σωματεία
5. ως «όριο θέματος» ορίζεται η περιγραφή πού προκύπτει από τις επιδράσεις για κάθε ουσιαστικό θέμα. κατά τον καθορισμό των ορίων των θεμάτων, ο οργανισμός θα πρέπει να
λαμβάνει υπόψη επιδράσεις εντός και εκτός του οργανισμού. τα όρια των θεμάτων διαφέρουν ανάλογα με τα θέματα που περιλαμβάνονται στον απολογισμό.




                                                                                                      vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015                   | 15

εταιρική διακυβέρνηση και
διαχείριση βιώσιμης ανάπτυξης 
η ανάγκη για διαφάνεια γίνεται όλο και πιο έντονη, καθώς τα ενδιαφερόμενα μέρη
απαιτούν οι εταιρείες να λειτουργούν ανά πάσα στιγμή με υψηλά πρότυπα ηθικής,
υπευθυνότητας και ακεραιότητας. στη vodafone έχουμε αναπτύξει τα κατάλληλα
συστήματα διαχείρισης πιστοποιημένα από αναγνωρισμένους φορείς. αναγνωρίζουμε
πως η οικοδόμηση και διατήρηση της εμπιστοσύνης των πελατών μας και όλων των
ενδιαφερόμενων μερών της εταιρείας απαιτεί αδιάλειπτη προσήλωση και συνεχή
ετοιμότητα. προς αυτήν την κατεύθυνση, τα συστήματά μας συνεχίζουν να
εξελίσσονται, όσο ερχόμαστε αντιμέτωποι με νέα ζητήματα και νέες προκλήσεις. δεν
μπορούμε να προλαμβάνουμε κάθε ζήτημα επιχειρηματικής ηθικής που ίσως
αντιμετωπίσουμε, αλλά οι επιχειρηματικές μας αρχές είναι σχεδιασμένες έτσι ώστε
να διασφαλίζουν ότι η vodafone έχει στόχο να κάνει πάντοτε υπεύθυνες επιλογές.


 ηεύρους
     παρούσα ενότητα του απολογισμού εμπίπτει στο εύρος της εργασίας της kpmg για την παροχή περιορισμένου
          διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).




16 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

εταιρική διακυβέρνηση
κώδικας συμπεριφοράς                            όλοι οι εργαζόμενοι υποχρεούνται να αναφέ-       πρόγραμμα «speak up»
                                                ρουν κάθε συμβάν και πιθανό περιστατικό μέ-      η vodafone από το 2006-2007 έχει αναπτύξει
η εμπιστοσύνη πρέπει να διέπει την κάθε μας
                                                σω ενός καθορισμένου πλαισίου. η μη συμ-         το πρόγραμμα «speak up», το οποίο αποτελεί
πράξη. το να εργαζόμαστε σύμφωνα με τις αρ-
                                                μόρφωση με τον κώδικα συμπεριφοράς θα            έναν μηχανισμό που ενθαρρύνει τους προμη-
χές του the vodafone way (βλ. παρακάτω) ση-
                                                εξετάζεται μέσω του υπηρεσιακού πειθαρχι-        θευτές και τους εργαζόμενους της εταιρείας
μαίνει ότι συμπεριφερόμαστε πάντοτε με
                                                κού συμβουλίου, και μπορεί να οδηγήσει στην      μας να αναφέρουν οποιαδήποτε ανάρμοστη
ακεραιότητα, διασφαλίζοντας την εμπιστο-
                                                επιβολή ανάλογης πειθαρχικής ποινής. κανέ-       συμπεριφορά ή πρακτική της εταιρείας μας ή
σύνη των πελατών, των συναδέλφων και των
                                                να περιστατικό δεν τέθηκε υπόψη του συμ-         των προμηθευτών της. οι προμηθευτές και οι
συνεργατών μας, καθώς και των κοινοτήτων
                                                βουλίου μέσα από τα διαθέσιμα κανάλια επι-       εργαζόμενοι της εταιρείας μας έχουν τη δυνα-
όπου δραστηριοποιούμαστε. ο κώδικας συμ-
                                                κοινωνίας κατά το τρέχον έτος.                   τότητα να αναφέρουν σε συγκεκριμένο τηλε-
περιφοράς προσδιορίζει τις υποχρεώσεις κά-
θε εργαζόμενου και συνεργάτη της vodafone.      οι επιχειρηματικές μας αρχές είναι η βάση πά-    φωνικό αριθμό ή ηλεκτρονική διεύθυνση οποι-
επίσης, περιγράφει τις ευθύνες που έχουμε       νω στην οποία διεξάγουμε τις επιχειρηματικές     αδήποτε ανησυχία τους σχετικά με την
απέναντι στους ανθρώπους μας, αλλά και          μας δραστηριότητες, όπου και εάν δραστηριο-      ορθότητα των διαδικασιών και των πρακτι-
τους συνεργάτες μας. ο κώδικας συμπεριφο-       ποιούμαστε, και αποτελούν τον πυρήνα του         κών που εφαρμόζει η vodafone στον τομέα
ράς μας βοηθά να λαμβάνουμε τεκμηριωμέ-         κώδικα συμπεριφοράς.                             των προμηθειών. παράλληλα, στη vodafone
νες αποφάσεις και μας κατευθύνει εκεί όπου      οι επιχειρηματικές μας αρχές εστιάζουν           δεσμευόμαστε ως προς την έγκαιρη διερεύ-
μπορούμε να βρούμε περισσότερες πληρο-          στους παρακάτω τομείς:                           νηση και επίλυση όλων των περιπτώσεων
φορίες.                                                                                          που καταγράφονται. από το νοέμβριο του
                                                • ατομική συμπεριφορά
                                                                                                 2012 ενσωματώθηκε στην ήδη υπάρχουσα
η διοικητική ομάδα υπογράφει κάθε χρόνο σχε-    • συμμόρφωση με τη νομοθεσία
                                                                                                 διαδικασία η δυνατότητα ανώνυμης αναφοράς
τική δήλωση αποδοχής του κώδικα συμπερι-        • υγεία και ασφάλεια
                                                                                                 συμπεριφορών που δεν είναι συμβατές με τον
φοράς και δέσμευσης της εφαρμογής του. η        • οικονομική ακεραιότητα
                                                                                                 κώδικα συμπεριφοράς, τις πολιτικές και τις
εφαρμογή του κώδικα συμπεριφοράς είναι υπο-     • δημόσια διοίκηση
                                                                                                 διαδικασίες της εταιρείας, μέσω τηλεφωνικής
χρέωση όλων των εργαζομένων. για την ενημέ-     • επικοινωνία
                                                                                                 γραμμής και ειδικής ιστοσελίδας. το δεκέμβριο
ρωση όλων των εργαζομένων σχετικά με τον        • πελάτες
                                                                                                 του 2012 πραγματοποιήθηκε ενημέρωση σε
κώδικα συμπεριφοράς, έχει δημιουργηθεί το εκ-   • εργαζόμενοι
                                                                                                 περισσότερους από 150 κύριους και βασικούς
παιδευτικό πρόγραμμα «code of conduct» σε       • κοινότητες και κοινωνία
                                                                                                 προμηθευτές της εταιρείας μας σχετικά με το
ηλεκτρονική μορφή (e-learning) το οποίο παρα-   • περιβάλλον
                                                                                                 πρόγραμμα «speak up».
κολούθησε το 72% των εργαζομένων.
                                                                                                 η vodafone, στο πλαίσιο των προγραμμάτων
όλοι οι εργαζόμενοι μέσω του κώδικα συμπε-                                                       εκπαίδευσης, ενημέρωσης και ευαισθητοποί-
ριφοράς, λαμβάνουν γνώση και για τα θέματα                                                       ησης όλων των εργαζομένων και της διοίκη-
αντιμετώπισης της διαφθοράς. είναι ένα από                                                       σης πραγματοποίησε το φεβρουάριο 2015
τα εργαλεία μέσω των οποίων διασφαλίζεται
ότι θα συνεχίσουμε να αποτελούμε μια υπεύ-
θυνη εταιρεία.




                                                                                   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 17

ειδικές παρουσιάσεις, που αφορούσαν και         όσον αφορά στην επίτευξη των στόχων μας,
στο πρόγραμμα «speak up». το 2014-2015 λά-      θα πρέπει να έχουμε ένα συνεπή τρόπο λει-
βαμε 4 αναφορές για τις οποίες η εσωτερική      τουργίας οπουδήποτε και αν δραστηριοποι-
διερεύνηση βρίσκεται σε εξέλιξη. από τα μέ-     ούμαστε.
χρι τώρα αποτελέσματα (ιούνιος 2015) δεν        • speed: λειτουργούμε με ταχύτητα στην
έχει προκύψει παραβίαση των πολιτικών της         αγορά. εστιάζουμε στη γρήγορη ανταπό-
εταιρείας ή/και μη πρόθεση εφαρμογής και          κριση και θέτουμε προτεραιότητες δια-
υλοποίησης των επιχειρηματικών αρχών της          σφαλίζοντας πάντα υψηλά επίπεδα ποι-
εταιρείας μας.                                    ότητας και ασφάλειας.
                                                • simplicity: κάνουμε τα πράγματα απλά
the vodafone way                                  για τους πελάτες, τους συνεργάτες και
η φράση «the vodafone way» εμπεριέχει τις         τους συναδέλφους μας.
βασικές αρχές με τις οποίες πρέπει να εργα-     • trust: είμαστε αξιόπιστοι και ξεκάθαροι
ζόμαστε, ώστε να διατηρήσουμε την εμπι-           στις συνεργασίες μας όχι μόνο με τους πε-
στοσύνη και τον θαυμασμό των πελατών,             λάτες μας αλλά και μεταξύ μας. ενεργούμε
των συναδέλφων και των κοινοτήτων όπου                                                            διευθύνουσα επιτροπή
                                                  με ειλικρίνεια, εντιμότητα, ακεραιότητα
δραστηριοποιούμαστε. στόχος μας είναι η           και αξιοπιστία, ενώ εκτιμούμε την εμπι-         με απόφαση του διευθύνοντος συμβούλου
vodafone να αποτελεί μια αξιοθαύμαστη εται-       στοσύνη και την πίστη που μας δείχνουν          δημιουργήθηκε η διευθύνουσα επιτροπή, η
ρεία (αdmired company). οι πελάτες να μας         οι πελάτες, οι εργαζόμενοι και οι συνεργά-      οποία πλαισιώνει τον διευθύνοντα σύμβουλο
θαυμάζουν για την εμπειρία που τους προ-          τες μας.                                        και έχει ως αντικείμενο –μεταξύ άλλων- την
σφέρουμε, να μας εμπιστεύονται και να μας                                                         επισκόπηση των οικονομικών και επιχειρη-
προτείνουν. οι πελάτες, λοιπόν, πρέπει να                                                         ματικών τάσεων και την αξιολόγηση της κα-
«βιώνουν» μια εταιρεία που είναι:               δομή εταιρικής διακυβέρνησης                      ταλληλότητας της στρατηγικής της εταιρεί-
• customer obsessed: θέλουμε να ξεπερ-          η εταιρική διακυβέρνηση αναφέρεται σε ένα         ας, την επισκόπηση οργανωτικών θεμάτων,
  νάμε τις προσδοκίες των πελατών μας, να       σύνολο αρχών βάσει του οποίου επιδιώκεται         τον καθορισμό των επιχειρηματικών προτε-
  κατανοούμε τις ανάγκες τους, να αυξάνου-      η υπεύθυνη οργάνωση, λειτουργία, διοίκηση         ραιοτήτων κ.λπ.
  με την αφοσίωσή τους και να κάνουμε τα        και ο έλεγχος της εταιρείας. δίνοντας ιδιαίτερη
  πάντα για να νιώθουν σημαντικοί.              βαρύτητα στην εταιρική διακυβέρνηση, έχου-        συμβούλιο διοίκησης
                                                με αναπτύξει ένα σύνολο αρχών και κανόνων         με απόφαση του διευθύνοντος συμβούλου
• innovation hungry: δημιουργούμε και
                                                που εξασφαλίζουν τη διαφανή λειτουργία μας        δημιουργήθηκε το συμβούλιο διοίκησης, το
  παρέχουμε νέα και καινοτόμα προϊόντα
                                                και εναρμονίζουν τη διοίκηση της εταιρείας        οποίο πλαισιώνει τον διευθύνοντα σύμβου-
  και υπηρεσίες και βελτιώνουμε συνεχώς
                                                με τα συμφέροντα των ενδιαφερομένων με-           λο και έχει ως αντικείμενο την επισκόπηση
  τα συστήματα και τις διαδικασίες μας
                                                ρών (για την οργανωτική δομή της εταιρείας        των αποτελεσμάτων της εταιρείας, την επι-
  ώστε να μην στέκονται εμπόδιο στην ανά-
                                                μπορείτε να ανατρέξετε στο vodafone.gr). στο      σκόπηση της πορείας σημαντικών projects
  πτυξη και εφαρμογή νέων ή βελτιωμένων
                                                πλαίσιο αυτό λειτουργούν:                         και τον καθορισμό των επόμενων ενεργει-
  τρόπων εργασίας.
                                                                                                  ών, καθώς και την ενημέρωση για τις εξελί-
• ambitious & competitive: έχουμε ενέρ-         διοικητικό συμβούλιο                              ξεις ή/και τις νέες κατευθύνσεις σε επίπεδο
  γεια και πάθος στην εργασία μας, πιστεύου-
                                                η vodafone πάναφον α.ε.ε.τ. διοικείται από το     ομίλου vodafone.
  με στις δυνατότητές μας και θέτουμε υψη-
                                                διοικητικό συμβούλιο, που μπορεί να αποτε-
  λά πρότυπα για εμάς και τις ομάδες μας.                                                         επιτροπή εσωτερικού ελέγχου
                                                λείται – βάσει του καταστατικού – από 3 έως
• one company, local roots: εργαζόμαστε         11 συμβούλους. σήμερα το διοικητικό συμ-          η κύρια αποστολή της επιτροπής εσωτερι-
  ως μία εταιρεία σε όλες τις αγορές ώστε να    βούλιο αποτελείται από 5 μέλη. τα μέλη του        κού ελέγχου είναι η υποστήριξη του δ.σ. στην
  επιτύχουμε τα καλύτερα αποτελέσματα           διοικητικού συμβουλίου (τα οποία είναι ανώ-       τήρηση των υποχρεώσεών του σχετικά με
  για τους πελάτες, τους εργαζόμενους και       τατα διευθυντικά στελέχη) εκλέγονται από          τον έλεγχο των διαδικασιών και συστημάτων
  τους μετόχους μας. εκτιμούμε τη διαφορε-      τη γενική συνέλευση των μετόχων της εται-         εσωτερικού ελέγχου της εταιρείας, των δια-
  τικότητα και χτίζουμε ομάδες που ως στό-      ρείας για πενταετή θητεία, που παρατείνεται       δικασιών και συστημάτων διαχείρισης κινδύ-
  χο έχουν την υψηλή αποτελεσματικότητα,        αυτόματα μέχρι την πρώτη τακτική γενική           νων της εταιρείας, της συμμόρφωσης της
  λαμβάνοντας υπόψη μας το τοπικό στοι-         συνέλευση μετά τη λήξη της θητείας τους, η        εταιρείας προς τις νομικές και κανονιστικές
  χείο σε κάθε αγορά όπου δραστηριοποιού-       οποία δεν μπορεί όμως να περάσει την εξαε-        υποχρεώσεις της, καθώς και της διευθέτη-
  μαστε.                                        τία. τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, μέ-      σης θεμάτων που προκύπτουν από τον εσω-
                                                τοχοι ή μη μέτοχοι, μπορούν να ξαναεκλεγούν       τερικό έλεγχο μέσω της ανάλυσης και του
                                                και είναι ελεύθερα ανακλητοί.                     ελέγχου των διοικητικών ενεργειών που
                                                                                                  αποσκοπούν στην κάλυψη κενών.




18 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

 θέσεις ανά φύλο                                                                                         επιπλέον, υπάρχει το εγχειρίδιο εταιρικής δια-
               διοικητικό συμβούλιο          διευθύνουσα επιτροπή            συμβούλιο διοίκησης
                                                                                                         κυβέρνησης και πολιτικών του ομίλου voda-
                                                                                                         fone (διαθέσιμο στο vodafone.com), το οποίο
  άνδρες                 4                             4                              10
                                                                                                         οφείλουν να ακολουθούν όλες οι τοπικές εται-
  γυναίκες               1                             3                              3                  ρείες-μέλη και αναθεωρείται ανά τακτά χρο-
  σύνολο                 5                             7                              13                 νικά διαστήματα:
                                                                                                         • προβλέπει την καλύτερη δυνατή διαχείρι-
 επιτροπή εσωτερικού ελέγχου www.vodafone.gr
 υπηρεσιακό πειθαρχικό συμβούλιο www.vodafone.gr
                                                                                                           ση του ενδεχόμενου επιχειρησιακού ρί-
                                                                                                           σκου
 για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με το διοικητικό συμβούλιο και τις επιτροπές,
 μπορείτε να επισκεφτείτε την ιστοσελίδα vodafone.gr/sustainability                                      • υπογραμμίζει τη σημασία του οράματος
                                                                                                           και των αξιών
                                                                                                         • ενημερώνει για τη δομή των επιμέρους
υπηρεσιακό πειθαρχικό συμβούλιο                       στο πλαίσιο του ρόλου της, η υπηρεσία έχει           ομάδων του ομίλου, τις αρμοδιότητές
                                                      την επίβλεψη της ορθής διεξαγωγής της ετή-           τους, καθώς και τους τομείς όπου χρει-
με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου
                                                      σιας αυτο-αξιολόγησης του πλαισίου εσωτε-            άζονται καθοδήγηση.
έχει συσταθεί το υπηρεσιακό πειθαρχικό συμ-
βούλιο, το οποίο είναι ο φορέας της πειθαρχι-         ρικού ελέγχου στο σύνολο των λειτουργικών
κής εξουσίας της εταιρείας και ασκεί την πει-         διεργασιών, καθώς και της συμμόρφωσης με           αξιοπιστία οικονομικών
θαρχική δικαιοδοσία σύμφωνα με τον                    τις πολιτικές του ομίλου. τα σχετικά ερωτη-        αποτελεσμάτων
εγκεκριμένο κανονισμό εργασίας.                       ματολόγια καλύπτουν και τα θέματα βιώσιμης
                                                                                                         η νομοθετική πράξη sarbanes-oxley αναπτύχ-
                                                      ανάπτυξης. το αποτέλεσμα της αξιολόγησης
                                                                                                         θηκε και υιοθετήθηκε από την αμερικανική
                                                      υπογράφεται από τον διευθύνοντα σύμβουλο
υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου                           πιστοποιώντας τη βαρύτητά του.
                                                                                                         επιτροπή κεφαλαιαγοράς, για να βελτιώσει
η υπηρεσία εσωτερικού ελέγχου της voda-                                                                  την ποιότητα των οικονομικών αποτελεσμά-
fone αποτελεί μέρος του ενιαίου μοντέλου                                                                 των μέσω:
                                                      πολιτικές ομίλου vodafone                          • προώθησης βασικών αρχών επιχειρημα-
διασφάλισης που ακολουθεί η εταιρεία με στό-
χο την βελτιστοποίηση και ευθυγράμμιση των            στον όμιλο vodafone και στη vodafone ελλά-           τικής ηθικής και εταιρικής διακυβέρνησης
ενεργειών διαχείρισης κινδύνων.                       δας αξιολογούμε τη συμμόρφωση με τις προ-
                                                                                                         • εισαγωγής εσωτερικών εταιρικών μηχα-
                                                      διαγραφές και πολιτικές του ομίλου. σε ετήσια
βασικός ρόλος της υπηρεσίας είναι η ανεξάρ-                                                                νισμών διαχείρισης επιχειρηματικών κιν-
                                                      βάση πραγματοποιείται αναθεώρηση των πο-
τητη και αντικειμενική εξέταση της λειτουρ-                                                                δύνων.
                                                      λιτικών υψηλού κινδύνου του ομίλου, ενώ πι-
γίας της εταιρείας και η πρόταση τρόπων για
                                                      στοποιείται μέσω ενδελεχών ελέγχων πως η
τη βελτιστοποίησή της με βάση πρακτικές άλ-
                                                      λειτουργία της vodafone ελλάδας είναι σύμ-
λων εταιρειών του ομίλου, όσο και γενικότερα
                                                      φωνη με αυτές. στόχος είναι η διασφάλιση του
αποδεκτές πρακτικές εταιρικής διακυβέρνη-
                                                      επιπέδου συμμόρφωσης καθώς και μετρήσι-
σης και ελέγχου.
                                                      μες περιοχές προς βελτίωση. η μεθοδολογία
το ετήσιο πλάνο ελέγχων δημιουργείται με              είναι κοινή μέσα στον όμιλο, προσαρμοσμένη
βάση την εκτιμώμενη έκθεση της εταιρείας              στους κινδύνους που εγκυμονεί για τον οργα-
σε σημαντικούς κινδύνους. η εκτιμώμενη έκ-            νισμό η μη συμμόρφωση με τις πολιτικές, ενώ
θεση στηρίζεται στην αξιολόγηση κινδύνων              η χρήση εξειδικευμένου προσωπικού εντός
και την αυτο-αξιολόγηση μηχανισμών ελέγ-              του οργανισμού για την αξιολόγηση διασφα-
χου από μέρους της διοίκησης, αλλά και στην           λίζει την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων και
ανεξάρτητη εκτίμηση του εσωτερικού ελέγ-              την συνεπή εικόνα της συμμόρφωσης προς
χου. προκειμένου να διασφαλιστεί το υψηλό             τη διοίκηση.
επίπεδο υπηρεσιών κατά την εκτέλεση του
πλάνου υπάρχει ενεργή συμμετοχή εξειδικευ-
μένων ελεγκτών από άλλες εταιρείες του ομί-
λου σε ελέγχους που αφορούν σε περιοχές
υψηλού κινδύνου.




                                                                                            vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 19

δεδομένου ότι η μετοχή του ομίλου vodafone       η βασική αρχή που πρέπει να τηρείται έναντι     συστήματα διαχείρισης
διαπραγματεύεται και στο χρηματιστήριο           της δωροδοκίας και της διαφθοράς είναι η μη-
                                                                                                 η vodafone έχει αναπτύξει συστήματα διαχεί-
των ηνωμένων πολιτειών, η παράγραφος             δενική ανοχή. οι εργαζόμενοι της vodafone δεν
                                                                                                 ρισης τα οποία είναι πιστοποιημένα από
404 του νόμου ορίζει ότι η εταιρεία οφείλει να   πρέπει να αποδέχονται ή να προβαίνουν σε
                                                                                                 έγκυρους φορείς. με αυτό τον τρόπο επιτυγ-
συμπεριλάβει στον ετήσιο οικονομικό απο-         οποιαδήποτε μορφή δωροδοκίας/διαφθοράς.
                                                                                                 χάνεται η ακόμα πιο συστηματική και αποδο-
λογισμό της:                                     h vodafone ελλάδας για να διασφαλίσει την       τική προσέγγιση των θεμάτων βιώσιμης ανά-
• δήλωση πιστοποίησης της επάρκειας των          πλήρη εναρμόνιση με την αρχή αυτή, εφαρ-        πτυξης:
  επιχειρηματικών διαδικασιών που οδη-           μόζει τα παρακάτω:
                                                                                                 • iso 14001: το σύστημα περιβαλλοντικής
  γούν στη δημιουργία και την αναφορά των        • συστηματική ενημέρωση (μέσω παρου-              διαχείρισης, που εφαρμόζουμε για το σύ-
  οικονομικών αποτελεσμάτων                        σιάσεων και προγράμματος e-learning)            νολο της λειτουργίας μας, είναι πιστοποι-
• πιστοποίηση των οικονομικών αποτελε-             των μελών της διοίκησης και των εργαζο-         ημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του
  σμάτων, μέσω αναλυτικών εσωτερικών               μένων, σχετικά με τις απαιτήσεις των νό-        προτύπου iso 14001 από τον ιούνιο του
  ελέγχων και λειτουργικών διεργασιών              μων, τους τρόπους αντιμετώπισης κατα-           1999 (αρ. πιστοποιητικού 04.33.01/006
• διορθωτικούς σχεδιασμούς, μέτρα και              στάσεων που σχετίζονται με ενεργητική           ελοτ). τον οκτώβριο του 2014 ολοκληρώ-
  ενέργειες επί των αποτελεσμάτων.                 και παθητική δωροδοκία, όπως και τους           θηκε με επιτυχία η επαναπιστοποίηση του
                                                   τρόπους αναφοράς περιστατικών δωρο-             συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης
στη vodafone, από το 2004-2005, ξεκινήσαμε
                                                   δοκίας.                                         από το φορέα πιστοποίησης lloyd’s regis-
την υλοποίηση της παραγράφου 404, κατα-
γράφοντας και αξιολογώντας την αποτελε-          • ενημέρωση των προμηθευτών της εται-             ter quality assurance (αρ. πιστοποιητικού
σματικότητα των εσωτερικών μηχανισμών              ρείας, σχετικά με τις νέες απαιτήσεις και       έγκρισης: 362212δ).
διαχείρισης επιχειρηματικών κινδύνων και           εισαγωγή ειδικών όρων στις υπάρχουσες         • ohsas 18001 2007: το σύστημα διαχείρι-
των κύριων διεργασιών και συναλλαγών που           συμβάσεις με βάση τις κατευθύνσεις του          σης υγείας και ασφάλειας στην εργασία,
οδηγούν στη δημιουργία οικονομικών απο-            ομίλου vodafone, καθώς και την δυνατό-          που εφαρμόζουμε για το σύνολο των δρα-
τελεσμάτων.                                        τητα ενημέρωσης και αναφοράς περιστα-           στηριοτήτων της εταιρείας, είναι πιστο-
                                                   τικών δωροδοκίας σε συγκεκριμένο email          ποιημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις του
                                                   μέσω του προγράμματος «speak up»                προτύπου ohsas 18001 2007. το 2014
πολιτική κατά της δωροδοκίας                       (βλ. σελ. 17-18).                               ολοκληρώθηκε με επιτυχία η επαναπιστο-
και της διαφθοράς                                                                                  ποίηση του συστήματος διαχείρισης της
                                                 • διαδικασία αναφοράς περιπτώσεων δω-
o ισχύων αγγλικός νόμος για την καταπολέ-          ροδοκίας (ανώνυμα ή επώνυμα) από τους           υγείας και ασφάλειας στην εργασία της
μηση της δωροδοκίας είναι ο uk bribery act         εργαζομένους της εταιρείας μέσω του             εταιρείας μας από το φορέα πιστοποίησης
2010. όλες οι εταιρείες του ομίλου vodafone        προγράμματος «speak up» (βλ. σελ. 17-18).       lloyd’s register quality assurance (αρ. πι-
που αναπτύσσουν δραστηριότητες στο ηνω-                                                            στοποιητικού έγκρισης: pir0362212/c).
                                                 • υπογραφή από τη διοικητική ομάδα σχε-
μένο βασίλειο, αλλά και σε άλλες χώρες, έπρε-
                                                   τικής δήλωσης αποδοχής του κώδικα συμ-        • ιso 9001 2008: το σύστημα διαχείρισης
πε να εναρμονιστούν με τη νέα νομοθεσία πε-
                                                   περιφοράς και δέσμευσης της εφαρμογής           της ποιότητας που εφαρμόζουμε, για το
ρί δωροδοκίας.
                                                   του (στον κώδικα περιλαμβάνονται και θέ-        σύνολο των δραστηριοτήτων μας, είναι πι-
ο όμιλος vodafone εφαρμόζει πολιτική για θέ-       ματα καταπολέμησης της δωροδοκίας).             στοποιημένο σύμφωνα με τις απαιτήσεις
ματα καταπολέμησης της δωροδοκίας και                                                              του προτύπου iso 9001 από τον μάρτιο
                                                 • διενέργεια ετήσιων ασκήσεων εκτίμησης
της διαφθοράς από το 2008 σε όλες τις χώρες                                                        του 1996. από τον ιούλιο του 2002, είναι πι-
                                                   και αξιολόγησης κινδύνων (risk assess-
στις οποίες δραστηριοποιείται, συμπεριλαμ-                                                         στοποιημένο επίσης το σύστημα διαχείρι-
                                                   ments), μέσω συναντήσεων, σε διευθύν-
βανομένης της vodafone ελλάδας (anti-                                                              σης της ποιότητας που εφαρμόζουν τα κα-
                                                   σεις της εταιρείας των οποίων οι δραστη-
bribery compliance policy). η συγκεκριμένη                                                         ταστήματα vodafone σύμφωνα με τις
                                                   ριότητες σχετίζονται με συγκεκριμένες
πολιτική αναθεωρήθηκε για πρώτη φορά τον                                                           απαιτήσεις του προτύπου iso 9001, μια πι-
                                                   περιοχές υψηλού ρίσκου. το 2014-2015
ιούνιο του 2011 και έκτοτε έχει αναθεωρηθεί                                                        στοποίηση πρωτοποριακή για τα ελληνικά
                                                   πραγματοποιήθηκαν συναντήσεις με δι-
αρκετές φορές, ώστε να εναρμονίζεται με τις                                                        δεδομένα, καθώς ήταν η πρώτη αλυσίδα
                                                   ευθυντικά στελέχη 9 διευθύνσεων της
απαιτήσεις του uk bribery act 2010.                                                                λιανικής που έλαβε αυτήν τη διάκριση. μέ-
                                                   εταιρείας.
h vodafone ελλάδας προχώρησε στην έκδο-                                                            σω αυτής της πιστοποίησης διασφαλίζου-
                                                 στον κώδικα συμπεριφοράς του ομίλου voda-
ση της «πολιτικής συμμόρφωσης με το νόμο                                                           με ότι όλα τα σημεία πώλησης, σε ολόκλη-
                                                 fone, αλλά και της vodafone ελλάδας, υπάρχει
εναντίον της δωροδοκίας και της διαφθο-                                                            ρη τη χώρα, προσφέρουν το ίδιο υψηλό
                                                 ειδική παράγραφος για την υποχρέωση τή-
ράς» το μάρτιο του 2012, η οποία εναρμονί-                                                         επίπεδο εξυπηρέτησης, ακολουθούν κοι-
                                                 ρησης της συγκεκριμένης νομοθεσίας.
ζεται με τις πολιτικές του ομίλου vodafone,                                                        νές διαδικασίες και εφαρμόζουν πελατο-
αλλά και με τις ανάλογες διατάξεις της σχετι-    to 2014-2015 δεν υπήρξε κανένα σχετικό πε-        κεντρικές πρακτικές. το 2014, ολοκληρώ-
κής εθνικής νομοθεσίας.                          ριστατικό μη συμμόρφωσης.                         θηκε με επιτυχία η επαναπιστοποίηση
                                                                                                   των δύο συστημάτων διαχείρισης ποιότη-
                                                                                                   τας της εταιρείας και της αλυσίδας κατα-




20 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

  στημάτων vodafone από τον φορέα πιστο-           ριών και δεδομένων των πελατών μας.
  ποίησης lloyd’s register quality assurance       από τον ιούνιο του 2007, η εταιρεία μας εί-
  (αρ. πιστοποιητικού έγκρισης: pir362212/a        ναι πιστοποιημένη με το νεότερο πρότυπο
  και pir62212/b).                                 iso 27001: 2005, που υποκαθιστά το προ-
• ελοτ εν iso/iec 17025: η vodafone έχει           γενέστερο πρότυπο και περιλαμβάνει 133
  δημιουργήσει εργαστήριο μέτρησης ηλε-            μηχανισμούς ασφαλείας και οργανωτικά
  κτρομαγνητικής ακτινοβολίας ραδιοσυχνο-          μέτρα (αρ. πιστοποιητικού: pir 362212/f).
  τήτων (75mhz – 6ghz) και θορύβου στο πε-         η εφαρμογή και υλοποίηση του συγκεκρι-
  ριβάλλον, διαπιστευμένο από το εθνικό            μένου συστήματος παρέχει ένα ολοκλη-
  σύστημα διαπίστευσης (εσυδ), κατά iso/iec        ρωμένο πλαίσιο μέσω του οποίου ελέγχον-
  17025:2005. το εργαστήριο αναπτύχθηκε            ται και αξιολογούνται με συστηματικό
  το μάρτιο του 2009 (αρ. διαπίστευσης: 533)       τρόπο οι κίνδυνοι ασφάλειας και προτεί-
  με πεδίο διαπίστευσης 75mhz – 3ghz. το           νονται μηχανισμοί ασφάλειας και προστα-
  μάρτιο του 2012, η διαπίστευση του εργα-         σίας των δεδομένων και των πληροφο-
  στηρίου επεκτάθηκε στις μετρήσεις θορύ-          ριών που διαχειρίζεται η εταιρεία μας, είτε
  βου στο περιβάλλον και το πεδίο των ρα-          αφορούν σε συνδρομητές μας, είτε σε ερ-
  διοσυχνοτήτων επεκτάθηκε στα 6ghz (αρ.           γαζόμενους. τον οκτώβριο του 2014, ολο-
                                                                                                          πιστοποιήσεις vodafone
  διαπίστευσης 533-2). το φεβρουάριο του           κληρώθηκε με επιτυχία η ετήσια επιθεώ-
  2013 ολοκληρώθηκε με επιτυχία η ανανέ-           ρηση του συστήματος διαχείρισης
  ωση της διαπίστευσης του εργαστηρίου             ασφάλειας δεδομένων και πληροφοριών
                                                   χωρίς ευρήματα, από το φορέα πιστοποί-                   ματος διαχείρισης επιχειρησιακής συνέχει-
  από το εθνικό σύστημα διαπίστευσης (αρ.
                                                   ησης lloyd’s register quality assurance.                 ας, που έχει ως στόχο τη διασφάλιση της
  πιστοποιητικού: 533-3) έως το 2017. το
                                                                                                            απρόσκοπτης παροχής των κρίσιμων δρα-
  2014-2015, η λειτουργία του εργαστηρίου        • iso 22301:2012: στη vodafone, το σύστημα
                                                                                                            στηριοτήτων και υπηρεσιών της vodafone
  μεταφέρθηκε στην εταιρεία victus net-            διαχείρισης επιχειρησιακής συνέχειας, πι-
                                                                                                            σε περίπτωση ενός απρόβλεπτου γεγονό-
  works α.ε.*, στην οποία η vodafone έχει ανα-     στοποιημένο σύμφωνα με το πρότυπο iso
                                                                                                            τος. το 2014, ολοκληρώθηκε με επιτυχία η
  θέσει από τον μάρτιο του 2014 την ανάπτυ-        22301:2012 από το φορέα πιστοποίησης
                                                                                                            ετήσια επιθεώρηση επιτήρησης του συ-
  ξη και λειτουργία μέρους του ραδιοδικτύου        lloyd’s register quality assurance (αρ. πιστο-
                                                                                                            στήματος διαχείρισης επιχειρησιακής συ-
  της. τον φεβρουάριο του 2015 ολοκληρώ-           ποιητικού έγκρισης: 362212/k), εφαρμό-
                                                                                                            νέχειας από τον φορέα πιστοποίησης
  θηκε με επιτυχία η επαναδιαπίστευση του          ζεται στο σχεδιασμό, την ανάπτυξη, την
                                                                                                            lloyd’s register quality assurance.
  εργαστηρίου από το εθνικό σύστημα διαπί-         υλοποίηση, τη λειτουργία, τη συντήρηση
  στευσης. οι εν λόγω διαπιστεύσεις αποτε-         και την επιτήρηση δικτύων κινητής επικοι-
  λούν την αναγνώριση της επιστημονικής            νωνίας για την επιτυχή παροχή φωνητι-                  επιχειρησιακή συνέχεια
  και αξιόπιστης εργασίας του εργαστηρίου,         κών κλήσεων (2g & 3g), υπηρεσίας γρα-                  από το 1997, λειτουργεί τμήμα επιχειρησια-
  καθώς και της εύρυθμης λειτουργίας του.          πτών μηνυμάτων και κινητών υπηρεσιών                   κής συνέχειας, με αντικείμενο τη διασφάλιση
  το εργαστήριο είναι πλήρως εξοπλισμένο           δεδομένων, σε υπηρεσίες σταθερής τηλε-                 της απρόσκοπτης λειτουργίας των κρίσιμων
  και επανδρωμένο με το κατάλληλο προσω-           φωνίας και διαδικτύου εταιρικών πελατών,               υπηρεσιών και διεργασιών της εταιρείας,
  πικό, το οποίο εκπονεί μετρήσεις ηλεκτρο-        στη λειτουργία των υπηρεσιών τηλεφωνι-                 εξασφαλίζοντας την παροχή υψηλού επιπέ-
  μαγνητικού πεδίου ραδιοσυχνοτήτων και            κής εξυπηρέτησης στην ελλάδα, καθώς                    δου και υψηλής ποιότητας υπηρεσιών στους
  θορύβου στο περιβάλλον σύμφωνα με τις            επίσης στις πωλήσεις και την εξυπηρέτη-                πελάτες της. το 2014 ο σχεδιασμός επιχειρη-
  εθνικές και διεθνείς οδηγίες και πρότυπα. η      ση μετά την πώληση προϊόντων και υπη-                  σιακής συνέχειας εστίασε στα παρακάτω:
  χορήγηση του πιστοποιητικού διαπίστευ-           ρεσιών κινητής επικοινωνίας, συμπερι-                  • στη βελτιστοποίηση των πλάνων
  σης καθιστά τις μετρήσεις του εργαστηρίου        λαμβανομένων και κινητών υπηρεσιών                       επιχειρησιακής συνέχειας
  πλήρως αξιόπιστες και έγκυρες. η εγκυρό-         δεδομένων. είμαστε η πρώτη εταιρεία κι-
                                                                                                          • στις δοκιμές των υφιστάμενων
  τητα της διαδικασίας διαφυλάσσεται από           νητής επικοινωνίας στην ελλάδα που πι-
                                                                                                            πλάνων επιχειρησιακής συνέχειας
  τον ετήσιο έλεγχο που διενεργεί το εθνικό        στοποιήθηκε σύμφωνα με το πρότυπο bs
  σύστημα διαπίστευσης στο εργαστήριο.             25999 και από τις πρώτες στον όμιλο voda-              • στη συνεχή συμμόρφωση σύμφωνα με το
                                                   fone. η εν λόγω πιστοποίηση αποδεικνύει                  πρότυπο iso 22301:2012 (societal security
• iso 27001: 2005: από το 1999, η vodafone
                                                   την ύπαρξη ενός αποτελεσματικού συστή-                   - business continuity management systems)
  ως πρώτη ελληνική εταιρεία κινητής επι-
  κοινωνίας και από τις πρώτες στην ευρώ-                                                                 • στην παροχή εκπαίδευσης και προγραμ-
  πη και στον όμιλο vodafone, έχει πιστοποι-        *                                                       μάτων ενημέρωσης στους εργαζομένους
                                                    η victus networks α.ε. έχει αναλάβει από τον μάρτιο     που συμμετέχουν στα πλάνα επιχειρησια-
  ηθεί για το σύστημα διαχείρισης
                                                    του 2014 τον σχεδιασμό, την υλοποίηση και την συν-
  ασφάλειας δεδομένων και πληροφοριών                                                                       κής συνέχειας.
                                                    τήρηση των υποδομών του ασύρματου δικτύου
  (bs 7799), με στόχο τη μέγιστη δυνατή             πρόσβασης (δίκτυο πρόσβασης και μετάδοσης) της
  ασφάλεια και προστασία των πληροφο-               vodafone.




                                                                                            vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015    | 21

διαχείριση
οργανωτική δομή                                 στο πλαίσιο συντονισμού μιας κοινής στρατη-     • περιεχόμενο υπηρεσιών - spamming
                                                γικής , ο όμιλος vodafone διοργανώνει:          • υπεύθυνη χρήση κινητού τηλεφώνου
στον όμιλο vodafone και στη vodafone ελλά-
                                                • μία φορά το χρόνο, συνέδριο βιώσιμης ανά-       και διαδικτύου
δας λειτουργεί τμήμα βιώσιμης ανάπτυξης
                                                  πτυξης και αντίστοιχα συνέδριο των ιδρυ-      • εμπειρία του πελάτη (τιμολόγηση,
και κοινωνικής συνεισφοράς, το οποίο συμ-
                                                  μάτων vodafone, όπου συμμετέχουν τα αρ-         τιμολογιακή πολιτική, κ.λπ.)
μετέχει στην ομάδα βιώσιμης ανάπτυξης και
                                                  μόδια τμήματα των εταιρειών-μελών του         • ενέργεια - εκπομπές διοξειδίου
στην ομάδα ιδρυμάτων του ομίλου vodafone.
                                                  από όλον τον κόσμο,                             του άνθρακα
παράλληλα, για τον καλύτερο συντονισμό
                                                                                                • απορρίμματα
των θεμάτων βιώσιμης ανάπτυξης, λειτουρ-        • μηνιαία τηλεδιάσκεψη για θέματα βιώσι-
                                                                                                • ψυκτικά - κατασβεστικά συστήματα
γούν οι ακόλουθες διατμηματικές επιτρο-           μης ανάπτυξης και αντίστοιχα για θέματα
                                                                                                • προϊόντα και υπηρεσίες φιλικά προς το
πές/ομάδες:                                       των ιδρυμάτων vodafone, όπου συμμετέ-
                                                                                                  περιβάλλον
• ομάδα ενέργειας και περιβάλλοντος, υπεύ-        χουν οι αρμόδιοι εργαζόμενοι των εταιρει-
                                                                                                • νερό - ηχορύπανση
  θυνη για την εφαρμογή καλών περιβαλ-            ών από όλον τον κόσμο.
                                                                                                • μεταφορές
  λοντικών πρακτικών
                                                                                                • καταστάσεις έκτακτης ανάγκης
• επιτροπή διαχείρισης καταλληλότητας πε-       επίδραση της λειτουργίας                        • προσβασιμότητα σε προϊόντα και
  ριεχομένου, υπεύθυνη για τη διαρκή παρα-      στη vodafone, σε ετήσια βάση, αναλύουμε τη        υπηρεσίες για όλους
  κολούθηση θεμάτων περιεχομένου, μέρος         λειτουργία μας και αξιολογούμε την επίδρα-      • αξιοποίηση τεχνολογίας, προϊόντων και
  του οποίου αφορά σε υπηρεσίες για ενήλικες    ση των θεμάτων που μας επηρεάζουν. στόχος         υπηρεσιών κινητής επικοινωνίας με
  και διατίθεται μέσω κινητών τηλεφώνων.        μας είναι να εντοπίσουμε τους κινδύνους, αλ-      θετικό οικονομικό, περιβαλλοντικό και
  παράλληλα, είναι υπεύθυνη για την επικύ-      λά και τις ευκαιρίες που προκύπτουν από τη        κοινωνικό αντίκτυπο.
  ρωση και την εφαρμογή τοπικών πολιτικών       λειτουργία της εταιρείας, τα προϊόντα και τις   • συμβολή μας στην κάλυψη άμεσων
  και για την προσαρμογή των διεθνών σχετι-     υπηρεσίες της. συγκεκριμένα, αναλύονται οι        αναγκών της κοινωνίας
  κών οδηγιών του ομίλου vodafone               ακόλουθες περιοχές:                             η διαδικασία που ακολουθούμε για την ανά-
• επιτροπή υγείας και ασφάλειας στην εργα-      • συνεισφορά στην εθνική οικονομία              λυση και αξιολόγηση της επίδρασης των θε-
  σία, υπεύθυνη για τον εντοπισμό και τη διε-   • συμβολή στην απασχόληση                       μάτων που μας επηρεάζουν, περιλαμβάνει τα
  ρεύνηση σχετικών ζητημάτων και πιθα-          • ηθική λειτουργία - εταιρική                   εξής στάδια:
  νών αποκλίσεων από την ελληνική                 διακυβέρνηση - νομοθετική                     1. εντοπισμό άμεσων και έμμεσων επιπτώ-
  νομοθεσία και τις πολιτικές της εταιρείας       συμμόρφωση                                       σεων που ενδέχεται να έχει η λειτουργία
  σε θέματα υγείας και ασφάλειας των εργα-      • κινητά τηλέφωνα - σταθμοί βάσης -                της vodafone. ο όρος «επίπτωση» περι-
  ζομένων                                         υγεία/ανάπτυξη δικτύου                           λαμβάνει τους κινδύνους που ενδέχεται
• ανώτερη οργανωτική επιτροπή emf (ηλε-         • ηλεκτρομαγνητικά πεδία (εμf)                     να προκύψουν, αλλά και τις ευκαιρίες που
  κτρομαγνητικά πεδία), υπεύθυνη για την        • απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών               μπορούν να αναδειχθούν από τη λειτουρ-
  εφαρμογή των πολιτικών του ομίλου voda-       • εργαζόμενοι                                      γία, τα προϊόντα και τις υπηρεσίες της
  fone σε θέματα ηλεκτρομαγνητικής ακτι-        • υγεία και ασφάλεια στην εργασία
                                                                                                2. ποσοτικοποίηση του κινδύνου ή της ευ-
  νοβολίας και ασφάλειας, καθώς και για τη      • υπεύθυνη εφοδιαστική αλυσίδα
                                                                                                   καιρίας, με χρήση κλίμακας 1-5, όπου
  συμμόρφωση με την ελληνική νομοθεσία.         • υπεύθυνο marketing
                                                                                                   1=ασήμαντο και 5= μη αποδεκτό




22 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

3. καθορισμός πιθανότητας εμφάνισης του
                                                ενδιαφερόμενα μέρη                                       μεθοδολογία διαβούλευσης
   κινδύνου ή της ευκαιρίας, με χρήση κλίμα-    (με αλφαβητική σειρά)
   κας 1-5, όπου 1=σπάνια και 5=πολύ πιθανή
                                                ακαδημαϊκή κοινότητα                                     έρευνα ενδιαφερόμενων μερών,
4. αξιολόγηση της σημαντικότητας των                                                                     συναντήσεις
   αναγνωρισμένων κινδύνων ή ευκαιριών
                                                γονείς - εκπαιδευτικοί                                   έρευνα στο ευρύ κοινό
   με βάση την πιθανότητα εμφάνισης και
   την πιθανή επίπτωση αυτών                    δημοσιογράφοι                                            έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
5. προτεραιοποίηση και καθορισμός στό-          επιχειρηματική κοινότητα                                 έρευνα ενδιαφερόμενων μερών,
   χων για τη μείωση των κινδύνων ή την                                                                  συναντήσεις, έρευνα στο ευρύ κοινό
   ενίσχυση των ευκαιριών που αναγνωρί-         εργαζόμενοι                                              έρευνα εργαζομένων ομίλου vodafone
   στηκαν.                                                                                               & έρευνα εργαζομένων σε θέματα
                                                                                                         βιώσιμης ανάπτυξης

αναγνώριση προσδοκιών                           ιδιοκτήτες χώρων εγκατάστασης                            συναντήσεις
                                                σταθμών βάσης
ενδιαφερομένων μερών
                                                κυβερνητικοί φορείς                                      έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
σύμφωνα με τις αρχές του προτύπου αα1000,
για την αναγνώριση των αναγκών και προσ-        μη κυβερνητικές οργανώσεις                               έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
δοκιών των ενδιαφερομένων μερών, τόσο           πελάτες                                                  τηλεφωνικό κέντρο, voice of the customer
στο εξωτερικό, όσο και στο εσωτερικό περι-                                                               (βλ. σελ 38), έρευνα κοινού, έρευνα
βάλλον, εφαρμόζουμε συγκεκριμένες μεθο-                                                                  ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
δολογίες διαβούλευσης (ακολουθεί σχετική        προμηθευτές                                              έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
ανάλυση) που ενδυναμώνουν το διάλογο και
                                                τοπικές κοινωνίες                                        έρευνα κοινού - συναντήσεις
δημιουργούν το κατάλληλο πεδίο για την έκ-
φραση και την ανταλλαγή απόψεων.                τοπική αυτοδιοίκηση                                      έρευνα ενδιαφερόμενων μερών, συναντήσεις
όσον αφορά σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης,        φορείς (καταναλωτικές οργανώσεις,                        έρευνα ενδιαφερόμενων μερών,
ως ενδιαφερόμενα μέρη αναγνωρίζονται            επιχειρηματικοί φορείς, ρυθμιστικές αρχές)               συναντήσεις
όλοι όσοι άμεσα ή έμμεσα συνδέονται, επη-
ρεάζουν ή επηρεάζονται από τη λειτουργία,        1. μη κυβερνητικές οργανώσεις                            αξιολόγησης της επίδρασης των «σημαντι-
τα προϊόντα και τις υπηρεσίες της εταιρείας.     2. κυβέρνηση – τοπική αυτοδιοίκηση – φορείς              κών» θεμάτων της εταιρείας στη λειτουργία
ο ακόλουθος πίνακας περιλαμβάνει μία συ-         3. προμηθευτές                                           της, καθορίζει –μεταξύ άλλων- και τα ουσιώ-
νοπτική παρουσίαση των ενδιαφερόμενων            4. δημοσιογράφοι                                         δη θέματα της εταιρείας (βλ. σελ. 14).
μερών που έχουμε αναγνωρίσει, καθώς και          5. ακαδημαϊκή κοινότητα
τις βασικές μεθοδολογίες που χρησιμοποιού-       6. επιχειρηματική κοινότητα                              συναντήσεις
με για το διάλογο μαζί τους.                     7. εταιρικοί πελάτες                                     στο πλαίσιο της διαβούλευσης με τα ενδια-
επιπλέον, μέσω του συνόλου των καναλιών         σε σχέση με την αξιολόγηση των ουσιωδών                   φερόμενα μέρη, ώστε να τα ενημερώσουμε
επικοινωνίας (όπως για παράδειγμα το τηλε-      θεμάτων, η πλειοψηφία των ενδιαφερόμενων                  αλλά και παράλληλα να λάβουμε γνώση των
                                                μερών της εταιρείας τα αξιολογούν ως εξαι-                αναγκών και προσδοκιών τους σε σχέση με
φωνικό κέντρο εξυπηρέτησης της vodafone),
                                                ρετικά/πολύ σημαντικά στο σύνολό τους, με                 το πρόγραμμα βιώσιμης ανάπτυξης πραγ-
γινόμαστε αποδέκτης των προβληματισμών
                                                τα ακόλουθα πέντε θέματα να συγκεντρώνουν                 ματοποιούμε τακτικές συναντήσεις. στα εν-
των ενδιαφερόμενων μερών, και πολλές φο-
                                                τη μεγαλύτερη βαθμολόγια ως προς τη ση-                   διαφερόμενα μέρη περιλαμβάνονται -μεταξύ
ρές των προτάσεών τους βάσει των προσδο-
                                                μαντικότητά τους (σύμφωνα με την έρευνα                   άλλων- εκπρόσωποι από μη κυβερνητικές
κιών που έχουν από την εταιρεία.
                                                που πραγματοποιήθηκε το 2013-2014):                       οργανώσεις, από την επιχειρηματική κοινό-
έρευνα ενδιαφερόμενων μερών                                                                               τητα, από την εθνική και περιφερειακή τοπική
                                                • συμβολή στην απασχόληση (άμεσος και
                                                                                                          αυτοδιοίκηση, από τα εθνικά και περιφερειακά
για την καλύτερη κατανόηση των αναγκών            έμμεσος εργοδότης) (79%)
                                                                                                          μέσα μαζικής ενημέρωσης. το 2014-2015
και προσδοκιών της κοινωνίας όπου δραστη-       • ασφαλής πλοήγηση των παιδιών και των                    πραγματοποιήθηκαν 81 τακτικές συναντήσεις
ριοποιούμαστε και ακολουθώντας τις αρχές          εφήβων (79%)                                            με ενδιαφερόμενα μέρη της εταιρείας.
του προτύπου αα1000, διενεργούμε έρευνα,
                                                • απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών (76%)
σε συνεργασία με ανεξάρτητη εταιρεία ερευ-                                                                έρευνα κοινού
νών. η έρευνα, μπορεί να περιλαμβάνει προ-      • υγεία και ασφάλεια στην εργασία (72%)
                                                                                                          στη vodafone διεξάγουμε πανελλήνια μηνιαία
σωπικές συνεντεύξεις σε βάθος, ποσοτική         • εργαζόμενοι (εκπαίδευση/ανάπτυξη ερ-
                                                                                                          έρευνα στο ευρύ κοινό, σε αντιπροσωπευτικό
τηλεφωνική έρευνα και ομάδες συζήτησης,           γαζομένων, πρόσθετες παροχές) (72%)
                                                                                                          δείγμα του πληθυσμού, με στόχο την παρακο-
ανάλογα με την εκάστοτε ανάγκη της εταιρείας.   η επεξεργασία των αποτελεσμάτων της                       λούθηση των αντιλήψεων των καταναλωτών
στη συγκεκριμένη έρευνα συμμετέχουν οι ακό-     έρευνας ενδιαφερόμενων μερών, σε συνδυα-                  για την εικόνα της μάρκας vodafone. η έρευνα
λουθες κατηγορίες ενδιαφερομένων μερών:         σμό με τα αποτελέσματα της ανάλυσης και                   αυτή αποτυπώνει το βαθμό στον οποίο το



                                                                                             vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 23

ευρύ κοινό θεωρεί ότι η vodafone λειτουργεί       έρευνα εργαζομένων σε θέματα                  ποιούμε και τα εντάσσουμε σε συγκεκριμένες
περισσότερο υπεύθυνα απέναντι στο σύνολο          βιώσιμης ανάπτυξης                            κατηγορίες, σύμφωνα με τη στρατηγική μας
της κοινωνίας, σε σχέση με τις άλλες εταιρείες    το 2014-2015 πραγματοποιήσαμε για τρίτη       στον τομέα αυτό. στόχος μας είναι η καλύτερη
τηλεπικοινωνιών, και υποστηρίζει έμπρακτα         φορά εσωτερική έρευνα εργαζομένων, για        διαχείριση αυτών και η δυνατότητα σύγκρι-
την οικονομία και την κοινωνία της χώρας.         την αξιολόγηση των ενεργειών, διαδικασιών     σης της επίδοσης ανά έτος.
επίσης, αξιολογούμε το θετικό βαθμό αντίληψης     και προγραμμάτων που έχει αναπτύξει και       η συγκέντρωση των αποτελεσμάτων πραγ-
των ενεργειών μας στον τομέα της βιώσιμης         εφαρμόζει η εταιρεία στο πλαίσιο της βιώ-     ματοποιείται δύο φορές ετησίως και τα απο-
ανάπτυξης, με βάση ετήσιες έρευνες που διε-       σιμης ανάπτυξης. σύμφωνα με τα αποτελέ-       τελέσματα συμπεριλαμβάνονται στον ετήσιο
ξάγονται από ανεξάρτητες εταιρείες στην ελ-       σματα αυτής:                                  απολογισμό. το σύνολο των δεικτών που πε-
λάδα. συγκεκριμένα, σύμφωνα με το ετήσιο          • τα προγράμματα βιώσιμης ανάπτυξης           ριέχονται σε κάθε κατηγορία υπερβαίνει συ-
«κοινωνικό βαρόμετρο-awareness & social be-         επηρεάζουν θετικά (88%) την άποψη των       νολικά τους 200.
haviour index (asbi)» που διεξάγεται από τις        εργαζομένων για την εταιρεία.
εταιρείες μεda communication και vprc, η          • από τις διαδικασίες, τις ενέργειες και τα   μετάδοση αρχών
vodafone βρέθηκε στη 2η θέση στο σύνθετο            προγράμματα που υλοποιεί η εταιρεία στο
δείκτη αναγνωρισιμότητας, ενώ κατέλαβε την          πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης, οι εργα-    ενημέρωση εργαζομένων
1η θέση στο δείκτη δημοτικότητας.                   ζόμενοι ανέφεραν τα ακόλουθα ως τα 5 πιο    για την ουσιαστική ενημέρωση των εργαζο-
                                                    σημαντικά:                                  μένων μας σχετικά με τις πρωτοβουλίες που
έρευνα εργαζομένων ομίλου vodafone                  ¬ υγεία και ασφάλεια                        αναλαμβάνει η εταιρεία στον τομέα της βιώ-
μία φορά το χρόνο, σε συνεργασία με εξειδι-         ¬ διαχείριση ασφάλειας δεδομένων            σιμης ανάπτυξης υλοποιήθηκαν οι ακόλουθες
κευμένους εξωτερικούς συμβούλους, διεξάγεται          και πληροφοριών                           ενέργειες:
ταυτόχρονα σε όλες τις εταιρείες του ομίλου         ¬ παροχές προς τους εργαζόμενους
                                                                                                • δημοσίευση 11 άρθρων στο εταιρικό ηλε-
vodafone η «έρευνα εργαζομένων». η έρευνα           ¬ συμβολή στην απασχόληση
                                                                                                  κτρονικό περιοδικό
αυτή αποτελεί ένα εργαλείο μέσω του οποίου          ¬ κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
η εταιρεία ακούει την γνώμη των εργαζομένων           της κοινωνίας                             • παρουσίαση των αποτελεσμάτων των
για διάφορα θέματα, τα οποία αφορούν στη                                                          προγραμμάτων, των διεθνών τάσεων, κα-
δέσμευσή τους προς την εταιρεία, την άποψή                                                        θώς και των καλών πρακτικών από άλ-
                                                  αξιολόγηση επίδοσης                             λους οργανισμούς στο εσωτερικό διαδί-
τους για τις πρακτικές διοίκησης, την προοπτική
                                                  σύμφωνα με τη διαδικασία που έχει οριστεί       κτυο (hub) της εταιρείας
εξέλιξής τους, την ασφάλεια και τις συνθήκες
                                                  από τον όμιλο vodafone, ήδη από το 2003,
εργασίας, καθώς και τη γενικότερη ικανοποίησή                                                   • διάθεση του απολογισμού βιώσιμης ανά-
                                                  αξιολογούμε τις ενέργειές μας σε ποσοτικό
τους (βλ. σελ. 35).                                                                               πτυξης της vodafone για το 2013-2014 σε
                                                  επίπεδο. συγκεκριμένα, συγκεντρώνουμε τα
                                                                                                  ηλεκτρονική μορφή
                                                  αποτελέσματα των προγραμμάτων που υλο-



24 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

                           ελ
                                λη
                                     νι
                                          κό




                                               δί
                                                κτ
                                                    υο
                                                     για
                                                          την
                                                            εταιρική
                                                         κοιν
                                                              ων
                                                     ική
                                                ευ
                                               θύ




                                          νη




αριστερά: λογότυπο ελληνικού δικτύου για την εκε δεξιά: λογότυπο ελληνικού ινστιτούτου επιχειρηματικής ηθικής




• ανάρτηση νέων για όλα τα προγράμματα                                 • μέλος της επιτροπής εκε του ελληνο-αμε-      • e-health forum στο πλαίσιο της ελληνικής
  της εταιρείας στον ημερήσιο ηλεκτρονικό                                ρικάνικου εμπορικού επιμελητηρίου              προεδρίας του συμβουλίου της ε.ε.
  ενημερωτικό πίνακα της εταιρείας                                     • «πρεσβευτή βιωσιμότητας» στην πρωτο-         • επιστημονική διημερίδα «καινοτομία στις
• επανάληψη της εσωτερικής καμπάνιας                                     βουλία sustainable greece 2020                 υπηρεσίες υγείας – κοινωνική ευθύνη των
  επικοινωνίας «κάνε το σωστό!» που στόχο                              ο όμιλος vodafone και κατ’ επέκταση η voda-      φορέων υγείας»
  της είχε να υπενθυμίσει σε όλους τους ερ-                            fone ελλάδας, ως εταιρεία-μέλος του, ανή-      • 2ο energy efficiency conference 2014
  γαζόμενους την υποχρεωτική συμμόρφω-                                 κουν στα:                                      • αειφόρος διαχείριση απορριμμάτων - επι-
  σή τους τόσο στον κώδικα συμπεριφοράς,
                                                                       • gsm association (gsma) and gsm europe          στημονικό εκπαιδευτικό πρόγραμμα
  όσο και στο προβλεπόμενο κανονιστικό,
  ρυθμιστικό και νομοθετικό πλαίσιο (εθνι-                             • international telecommunications union       • 12ο συνέδριο εταιρικής κοινωνικής ευθύ-
  κό και μη).                                                          • joint audit cooperation (jac)                  νης από το ελληνο-αμερικάνικο εμπορικό
                                                                                                                        επιμελητήριο
                                                                       • telecommunications industry dialogue on
ανταλλαγή καλών πρακτικών                                                freedom of expression and privacy            • 4ο συνέδριο με θέμα την ασφάλεια στο δια-
στο πλαίσιο ανταλλαγής απόψεων, εμπει-                                                                                  δίκτυο από τη διεύθυνση δίωξης ηλεκτρο-
                                                                       επιπλέον, ο όμιλος vodafone και η vodafone
ριών, παραδειγμάτων καλής πρακτικής, αλλά                                                                               νικού εγκλήματος
                                                                       ελλάδας, ως μέλος του, συμπεριλαμβάνονται
και προαγωγής της έννοιας της βιώσιμης                                 στο δείκτη ftse4good index. για περισσότε-     • 2ο συνέδριο «η εταιρική υπευθυνότητα
ανάπτυξης και της εταιρικής κοινωνικής ευ-                             ρες πληροφορίες σχετικά με τους παραπάνω         στην πράξη»
θύνης στην ευρύτερη αγορά, τόσο ο όμιλος                               οργανισμούς, όπως για παράδειγμα αναφο-        • infocom mobile world & apps 2015
vodafone όσο και η vodafone στην ελλάδα                                ρικά με τις ημερομηνίες έναρξης συμμετοχής,    • european network against bullying in learn-
αποτελούν μέλη διεθνών και εθνικών οργα-                               παρακαλούμε επισκεφτείτε τις σχετικές ιστο-      ing and leisure environment (enable) – the
νισμών που δραστηριοποιούνται στον τομέα                               σελίδες των προαναφερόμενων οργανισμών.          launch
της βιώσιμης ανάπτυξης.
                                                                                                                      τέλος, η vodafone παρέχει συστηματική ενη-
συγκεκριμένα, η vodafone ελλάδας αποτελεί:                             συμμετοχή σε συνέδρια
                                                                                                                      μέρωση, στο ευρύ κοινό, για τα προγράμματα
• μέλος του ελληνικού δικτύου για την εκε                              στη vodafone υποστηρίξαμε/συμμετείχαμε
                                                                                                                      βιώσιμης ανάπτυξης, μέσω άρθρων και ειδι-
  και μέλος του δ.σ. του δικτύου                                       στα ακόλουθα συνέδρια και ημερίδες, που
                                                                                                                      κών δημοσιευμάτων σε εφημερίδες και περιο-
• ιδρυτικό μέλος και μέλος του δ.σ. του συμ-                           προάγουν και μεταδίδουν τις αρχές της βιώ-
                                                                                                                      δικά μεγάλης αναγνωσιμότητας.
  βουλίου του συνδέσμου ελλήνων βιομηχά-                               σιμης ανάπτυξης:
  νων (σεβ) για τη βιώσιμη ανάπτυξη, το                                • διάσκεψη για την προστασία των ανηλίκων
  οποίο συμμετέχει στο περιφερειακό δί-                                  στην ψηφιακή εποχή στο πλαίσιο της ελλη-
  κτυο του world business council for sustain-                           νικής προεδρίας του συμβουλίου της ε.ε.
  able development (wbcsd)




                                                                                                         vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 25

στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                         στόχος 2014-2015             αποτέλεσμα 2014-2015           ποσοστό     ►στόχος 2015-2016
                                                                                     επίτευξης
 εταιρική διακυβέρνηση

 κώδικας                 –                            παρακολούθηση του              –           παρακολούθηση των ακόλουθων
 συμπεριφοράς                                         e-learning για τον κώδικα                  e-learnings από το 100%
                                                      συμπεριφοράς της                           των εργαζομένων.
                                                      εταιρείας από το 72%                       • κώδικας συμπεριφοράς
                                                      των εργαζομένων.                           • καταπολέμηση της διαφθοράς
                                                                                                    και της δωροδοκίας
                                                                                                 • βασικές αρχές του δικαίου του
                                                                                                    ανταγωνισμού
                                                                                                 • διασφάλιση προσωπικών
                                                                                                    δεδομένων και ιδιωτικότητας των
                                                                                                    συνδρομητών
                                                                                                 • ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης
                                                                                                    και διακίνησης ευαίσθητων
                                                                                                    εταιρικών πληροφοριών
                                                                                                 • υγεία και ασφάλεια στην εργασία
                                                                                                 • μηχανισμός αναφοράς
                                                                                                    περιστατικών ή/και προσωπικών
                                                                                                    συμπεριφορών που αντίκεινται
                                                                                                    στον εσωτερικό κανονισμό
                                                                                                    λειτουργίας της επιχείρησης.


 the vodafone way        συνέχιση της ενίσχυσης       ενίσχυση της κουλτούρας για    100%        –
                         της κουλτούρας στο           το 100% των εργαζομένων.
                         «the vodafone way» για
                         το 100% των εργαζομένων.


 πολιτικές               1. αξιολόγηση του 100%       1. επισκόπηση συμμόρφωσης      1. 114%     επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής
 ομίλου vodafone            των μηχανισμών ελέγχου       στις 8 πολιτικές υψηλού     2. 100%     του 100% των πολιτικών υψηλού
                            7 πολιτικών υψηλού           κινδύνου και ανάδειξη 6                 κινδύνου στις οποίες θα εστιάσει
                            κινδύνου.                    περιοχών βελτίωσης.                     ο όμιλος vodafone.
                         2. εφαρμογή των ενεργειών    2. επιτυχής εφαρμογή των
                            βελτίωσης στις περιοχές      απαραίτητων ενεργειών
                            που αναδείχθηκαν             βελτίωσης που
                            το 2013-2014.                αναδείχθηκαν κατά την
                                                         αξιολόγηση του 2013-2014.




26 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

                στόχος 2014-2015               αποτέλεσμα 2014-2015                ποσοστό          ►στόχος 2015-2016
                                                                                   επίτευξης

αξιοπιστία      1. επιτυχής αξιολόγηση της       1. επιτυχής διασφάλιση της        1. 100%          1. επιτυχής αξιολόγηση της σωστής
οικονομικών        σωστής εφαρμογής και             σωστής εφαρμογής των           2. 100%             εφαρμογής και υλοποίησης των
αποτελεσμάτων      υλοποίησης των εταιρικών         εταιρικών διεργασιών                               εταιρικών διεργασιών και
                   διεργασιών και μηχανισμών        και μηχανισμών                                     μηχανισμών πληροφορικής που
                   πληροφορικής που                 συμπεριλαμβανομένων                                διασφαλίζουν: α) την ορθότητα των
                   διασφαλίζουν: α) την             και των διορθωτικών                                οικονομικών αποτελεσμάτων
                   ορθότητα των οικονομικών         ενεργειών και αλλαγών                              και β) τη διασφάλιση των εσόδων
                   αποτελεσμάτων και β) τη          που απαιτήθηκαν.                                   της εταιρείας και υπογραφή της
                   διασφάλιση των εσόδων της 2. επικύρωση συμμόρφωσης                                  entity certification form από τον
                   εταιρείας και υπογραφή της       της εταιρείας μας από τους                         διευθύνοντα σύμβουλο
                   entity certification form από    ανεξάρτητους εσωτερικούς                           και τον οικονομικό διευθυντή.
                   τον διευθύνοντα σύμβουλο         και εξωτερικούς ελεγκτές                        2. επιτυχής έλεγχος από
                   και τον οικονομικό               (εκκρεμεί η τελική                                 ανεξάρτητους ελεγκτές που θα
                   διευθυντή.                       αναφορά της pwc αφού                               πιστοποιεί τη συμμόρφωση της
                2. επιτυχής έλεγχος από             ο έλεγχος τους                                     εταιρείας, σύμφωνα με τις
                   ανεξάρτητους ελεγκτές των        ολοκληρώνεται τον                                  απαιτήσεις της παραγράφου
                   παραπάνω απαιτήσεων, που         ιούνιο 2015).                                      404 του νόμου sarbanes-oxley.
                   θα πιστοποιεί τη
                   συμμόρφωση της εταιρείας,
                   σύμφωνα με τις απαιτήσεις
                   της παραγράφου 404 του
                   νόμου sarbanes-oxley.


συστήματα       επιτυχής αξιολόγηση            επιτυχής αξιολόγηση                 100%             1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80%
διαχείρισης     της εφαρμογής των              της εφαρμογής των                                       του ετήσιου πλάνου δοκιμών των
                συστημάτων διαχείρισης         συστημάτων διαχείρισης                                  σχεδίων επιχειρησιακής συνέχειας
                από ανεξάρτητους φορείς        από ανεξάρτητους φορείς                                 (iso 22301:2012).
                πιστοποίησης.                  πιστοποίησης.                                        2. επιτυχής αξιολόγηση της
                                                                                                       εφαρμογής του συστήματος χωρίς
                                                                                                       σημαντικά ευρήματα (iso
                                                                                                       27001:2013).
                                                                                                    3. επιτυχής αξιολόγηση της
                                                                                                       εφαρμογής του συστήματος χωρίς
                                                                                                       σημαντικά ευρήματα (iso
                                                                                                       9001:2008).
                                                                                                    4. επιτυχής αξιολόγηση της
                                                                                                       εφαρμογής του συστήματος χωρίς
                                                                                                       σημαντικά ευρήματα (iso 14001).
                                                                                                    5. 100% υλοποίηση του ετήσιου
                                                                                                       πλάνου υγείας και ασφάλειας, το
                                                                                                       οποίο εγκρίνεται από τον
                                                                                                       διευθύνοντα σύμβουλο, τη
                                                                                                       διευθύνουσα επιτροπή και τον όμιλο
                                                                                                       vodafone.




                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 27

στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                         στόχος 2014-2015             αποτέλεσμα 2014-2015            ποσοστό     ►στόχος 2015-2016
                                                                                      επίτευξης

 επιχειρησιακή           1. επιτυχής αξιολόγηση της  1. επιτυχής συμμόρφωση του       1. 100%     –
 συνέχεια                   εφαρμογής του               συστήματος διαχείρισης        2. 112%
                            συστήματος διαχείρισης      της επιχειρησιακής
                            επιχειρησιακής συνέχειας    συνέχειας (iso 22301:2012)
                            από ανεξάρτητο φορέα        από το φορέα
                            πιστοποίησης.               πιστοποίησης lloyd’s
                         2. επιτυχής ολοκλήρωση         register quality assurance.
                            του 80% του ετήσιου      2. επιτυχής ολοκλήρωση του
                            πλάνου δοκιμών των          89% του ετήσιου πλάνου
                            σχεδίων επιχειρησιακής      δοκιμών των σχεδίων
                            συνέχειας.                  επιχειρησιακής συνέχειας
                                                        (σε σύνολο 36 πλάνων,
                                                        ελέχθησαν τα 32).
 διαχείριση

 αναγνώριση              1. διεξαγωγή της 6ης         1. η διεξαγωγή της 6ης          1. –        1. διεξαγωγή της 6ης έρευνας
 προσδοκιών                 έρευνας ενδιαφερομένων       έρευνας ενδιαφερομένων       2. 100%        ενδιαφερομένων μερών (ποιοτική
 ενδιαφερομένων             μερών.                       μερών μεταφέρθηκε για το                    και ποσοτική) και διεξαγωγή μίας
 μερών                   2. διεξαγωγή έρευνας            2015-2016.                                  σύντομης ποσοτικής έρευνας
                            εργαζομένων για τα        2. η έρευνα                                    ενδιαφερόμενων μερών.
                            προγράμματα βιώσιμης         πραγματοποιήθηκε.                        2. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                            ανάπτυξης.                                                               ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                                                                     αποτελέσματα των ερευνών.
                                                                                                  3. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
                                                                                                     εργαζομένων για τα προγράμματα
                                                                                                     βιώσιμης ανάπτυξης.
                                                                                                  4. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                                                                                                     ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                                                                     αποτελέσματα της έρευνας
                                                                                                     εργαζομένων.


 μετάδοση αρχών          επανάληψη εσωτερικής         επιτυχής επανάληψη της          100%        επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας
                         καμπάνιας επικοινωνίας       εσωτερικής καμπάνιας                        επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».
                         «κάνε το σωστό!».            επικοινωνίας.


                         ενημέρωση κοινού για         συνέχιση ενημέρωσης κοινού.     100%        1. δημοσίευση 10 άρθρων στο
                         θέματα βιώσιμης                                                              εταιρικό ηλεκτρονικό περιοδικό.
                         ανάπτυξης μέσω σχετικής                                                  2. συμμετοχή σε 4 συνέδρια.
                         αρθρογραφίας.                                                            3. διάθεση 10 άρθρων σε εθνικά
                                                                                                      και περιφερειακά μέσα.




28 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

υπεύθυνη λειτουργία                  περιβαλλοντική αποδοτικότητα             συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                      υπεύθυνη λειτουργία
                      στη vodafone ελλάδας παράλληλα με την επίτευξη των
                      εμπορικών μας στόχων λαμβάνουμε υπόψη τον αντίκτυπο της
                      λειτουργίας μας στο ευρύτερο σύνολο και προχωράμε σε
                      αντίστοιχες δράσεις με μετρήσιμα αποτελέσματα. θεωρούμε ότι
                      αποτελεί υποχρέωση της εταιρείας, ανάλογα με το εύρος των
                      δραστηριοτήτων της –χωρίς αυτό να μεταφράζεται απαραίτητα
                      σε οικονομική δαπάνη– να μειώσει την αρνητική επίδρασή της
                      και να ενισχύσει αντίστοιχα τη θετική επίδρασή της στον κόσμο
                      γύρω μας.

                      εργαζόμενοι
                      εξαιρετική εμπειρία πελάτη
                      απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
                      ανάπτυξη δικτύου
                      χρήση του διαδικτύου από παιδιά και εφήβους
                      διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας



                                                                    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 29

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




eργαζόμενοι
οι άνθρωποί μας
σύμφωνα με τη στρατηγική της εταιρείας,
προσπαθούμε να προσελκύουμε ικανούς και
αξιόλογους ανθρώπους, να επενδύουμε στο
ανθρώπινο δυναμικό μας και να παρέχουμε
ευκαιρίες και δυνατότητες ανάπτυξης. στό-
χος μας είναι να είμαστε ένας εργοδότης υψη-
λής προτίμησης, τόσο για τους υφιστάμε-
νους, όσο και για τους μελλοντικούς
εργαζομένους, υιοθετώντας διαδικασίες και
πρακτικές που αποβλέπουν στην εξεύρεση
και αξιοποίηση ανθρώπων με ταλέντο και ιδι-
αίτερες ικανότητες.




                                                ίσες ευκαιρίες - ανθρώπινα                        ναι 51% και το 26,6% των διευθυντικών στε-
                                                δικαιώματα                                        λεχών είναι γυναίκες.

                                                στόχος μας είναι να δημιουργήσουμε ένα περι-      καμία μορφής διάκριση δεν υφίσταται όσον
                                                βάλλον εργασίας στο οποίο οι αξίες της voda-      αφορά στις αμοιβές/αποδοχές των εργαζομέ-
                                                fone υποστηρίζονται, υπάρχει σεβασμός στη         νων, καθώς παρέχουμε ίδια αμοιβή/αποδοχές
                                                διαφορετικότητα, οι άνθρωποι αντιμετωπί-          για την ίδια εργασία, ανεξαρτήτως φύλου.
                                                ζονται με σεβασμό και αξιοπρέπεια και παρέ-       στο δυναμικό της εταιρείας δεν προσλαμβά-
                                                χονται ίσες ευκαιρίες για όλους.                  νονται ανήλικοι εργαζόμενοι και δεν απαν-
                                                κανένα περιστατικό που να αφορά σε φυλε-          τώνται περιπτώσεις εξαναγκαστικής εργα-
                                                τικές ή άλλης μορφής διακρίσεις δεν τέθηκε        σίας.
                                                υπόψη της εταιρείας μέσα από τα διαθέσιμα         επιπλέον, η εταιρεία μας αναθέτει έργα ορι-
                                                κανάλια επικοινωνίας. συγκεκριμένα η συμ-         σμένου χρόνου σε εταιρείες διαχείρισης έρ-
                                                μετοχή των γυναικών στην απασχόληση εί-           γων και παροχής υπηρεσιών.




30 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

             υπεύθυνη λειτουργία                                           περιβαλλοντική αποδοτικότητα                           συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




 ποσοστό μετακίνησης προσωπικού*                                                                                                        aποχωρήσεις
2014-2015                                           12%                                                                                 2014-2015                                     256*
2013-2014                                          6,7%                                                                                 2013-2014                                     317**
2012-2013                                         17,3%                                                                                 2012-2013                                     445***
* το ποσοστό μετακίνησης προσωπικού (turnover) αναφέ-                                                                                     * 49,2% άνδρες και 50,8% γυναίκες
ρεται στο σύνολο των οικειοθελών αποχωρήσεων προς το                                                                                     ** 68,1% άνδρες και 31,9% γυναίκες
άθροισμα των προσλήψεων κατά τη διάρκεια του κάθε                                                                                       *** 62,9% γυναίκες και 37,1% άνδρες
έτους και των εργαζομένων στην αρχή του έτους.


εργαζόμενοι (outsourcing)                                                                                                               νέες προσλήψεις
άνδρες                                             312*                                                                                 2014-2015                                       120
γυναίκες                                          727**                                                                                 2013-2014                                       111
σύνολο                                            1.039                                                                                 2012-2013                                        83
* 30% άνδρες ** 70% γυναίκες




 εύρος ηλικιών

                            2014-2015                                                    2013-2014                                               2012-2013
                            <25 25-34 35-44                  45-55         >55           <25 25-34 35-44 45-55                    >55           <25 25-34 35-44 45-55 >55
  γυναίκες                      18        299       348           53          6           13       354       379         50         4             14       390       384         50          -

  άνδρες                         9        221       363           92          4           10       261       389         87         3             10       329       495         82       2
  σύνολο                        27        520       711          145         10           23       615       768        137         7             24       719       879        132       2


  2014-2015
                       νέες προσλήψεις                                                     αποχωρήσεις νέων προσλήψεων
                       <25 25-34 35-44 45-55 >55 σύνολο                                    <25 25-34 35-44 45-55 >55 σύνολο
  γυναίκες               13            32          6         1         0            52         2         5         1          0      0             8
  άνδρες                    6          46         14         2         0            68         3       10          0          0      0            13
  σύνολο                 19              78       20         3         0          120          5       15          1          0         0         21

 οι ηλικιακές ομάδες που εμφανίζονται στους παραπάνω πίνακες καθορίζονται σύμφωνα με τις ανάγκες της διεύθυνσης ανθρώπινου δυναμικού.




  θέσεις ανά φύλο
               2014-2015                                                          2013-2014                                                 2012-2013
               managerial        staff        managerial %   staff %              managerial   staff     managerial %    staff %            managerial    staff     managerial %      staff %

  άνδρες               58        631               73.4%     47,3%                       65    685            72,2% 46,9%                           78 840                    78% 50,7%
  γυναίκες             21        703               26,6%     52,7%                       25    775            27,8% 53,1%                           22 816                    22% 49,3%
  σύνολο               79 1.334                     100%      100%                       90 1.460             100%       100%                     126 1.656                   100%    100%




                                                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015                         | 31

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




σύμφωνα με την πάγια στρατηγική της εται-       στη vodafone, στο πλαίσιο των παροχών που         • εκπτώσεις σε προϊόντα και υπηρεσίες σε
ρείας τα κριτήρια για την κάλυψη των θέσε-      προσφέρει η εταιρεία περιλαμβάνονται:               περισσότερα από 100 εμπορικά καταστή-
ων αυτών για την ορθή ολοκλήρωση των έρ-        • ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή /              ματα, ξενοδοχεία, διαγνωστικά κέντρα, πο-
γων, διέπονται από τους ίδιους κανόνες, τις       εξωνοσοκομειακή περίθαλψη για όλους               λυχώρους κ.λπ.
ίδιες διαδικασίες και πρακτικές, οι οποίες        τους εργαζομένους και τα εξαρτώμενα μέ-         • έκπτωση στις υπηρεσίες της hellas on line
έχουν πάντα ως απώτερο σκοπό την εξεύρε-          λη τους                                           (σταθερή τηλεφωνία, internet, hol video
ση και αξιοποίηση ανθρώπων που πληρούν                                                              club)
                                                • συνταξιοδοτικό πρόγραμμα
τις ανάγκες του έργου. οι εργαζόμενοι των
                                                • προνομιακή χρήση κινητού τηλεφώνου              • έκπτωση για αγορά συσκευής κινητού τη-
εταιρειών αυτών αντίστοιχα ακολουθούν τις
                                                                                                    λεφώνου και αγορά αξεσουάρ κινητού τη-
πρακτικές και πολιτικές της vodafone, εφαρ-     • δώρο γέννησης
                                                                                                    λεφώνου
μόζοντας τον κώδικα συμπεριφοράς της εται-      • μηνιαία επιδότηση γεύματος (δεν ισχύει
ρείας.                                                                                            • πρόγραμμα επιβράβευσης καινοτόμων
                                                  για τους εργαζομένους που έχουν υπό την
                                                                                                    ιδεών/πρωτοβουλιών.
                                                  ευθύνη τους ομάδα μεγαλύτερη των 3 ατό-
οικειοθελείς παροχές                              μων)                                            επιπλέον, η vodafone παρέχει:
στρατηγική προτεραιότητα της εταιρείας εί-      • εκπτώσεις και προσφορές σε εταιρικά             • 4 μήνες άδεια με αποδοχές στις νέες μητέ-
ναι η έμπρακτη και συνεχής υποστήριξη των         προϊόντα                                          ρες (επιπλέον της άδειας μητρότητας που
εργαζομένων μας. προσφέρουμε στο σύνολο         • εκπτώσεις στα ασφάλιστρα αυτοκινήτου              προβλέπει ο νόμος)
(100%) των εργαζομένων της vodafone –ανε-         και κατοικίας                                   • 1 επιπλέον ημέρα άδειας την περίοδο των
ξαρτήτως σύμβασης– ανταγωνιστικές αμοι-         • κάρτα μακρο                                       χριστουγέννων/πρωτοχρονιάς
βές, οι οποίες υπερβαίνουν τα εκάστοτε κα-                                                        • ευέλικτο ωράριο ως προς την καθημερινή
                                                • πρόγραμμα επιβράβευσης vodafone
τώτατα όρια των συλλογικών συμβάσεων                                                                προσέλευση στην εργασία για όλους τους
                                                  thank you 1+1, σε συνεργασία με 10 επιχει-
εργασίας βάσει ειδικότητας εργαζομένου, κα-                                                         εργαζομένους (εκτός της απασχόλησης με
                                                  ρήσεις
θώς επίσης και πρόσθετες παροχές.                                                                   βάρδιες)
                                                                                                  • πρόγραμμα περιοδικού ιατρικού προλη-
                                                                                                    πτικού ελέγχου (check-up) της υγείας των
                                                                                                    εργαζομένων που δραστηριοποιούνται σε
                                                                                                    υψηλού κινδύνου εργασίες (εργαζόμενοι
                                                                                                    σε σταθμούς βάσης, εργαζόμενοι στις απο-
                                                                                                    θήκες, messengers) και διατήρηση καθημε-
                                                                                                    ρινής συνεργασίας με ιατρούς εργασίας.
                                                                                                  • λειτουργία πλήρως εξοπλισμένου γυμνα-
                                                                                                    στηρίου στις κεντρικές εγκαταστάσεις της
                                                                                                    vodafone.

                                                                                                  παράλληλα, προβλέπονται ενέργειες για την
                                                                                                  υποστήριξη των οικογενειών των εργαζομέ-
                                                                                                  νων, όπως:
                                                                                                  • πραγματοποίηση γιορτής για τα παιδιά
                                                                                                    των εργαζομένων μία φορά το χρόνο και
                                                                                                    προσφορά δώρων σε αυτά.




32 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                       περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




• διεξαγωγή προγράμματος δημιουργικής             βάνει κατά 2 ώρες ημερησίως για τους πρώτους
  απασχόλησης, για την καλοκαιρινή περίο-         12 μήνες και κατά μία ώρα για 6 επιπλέον μήνες.
  δο. κατά την διάρκεια του προγράμματος,         και για τις δύο παραπάνω περιπτώσεις δίνε-
  παρέχεται και απογευματινή δημιουργική          ται η δυνατότητα από την εταιρεία στις μητέ-
  απασχόληση για τα παιδιά (17.00μ.μ-             ρες, αντί του ημερησίου μειωμένου ωραρίου
  19.00μ.μ) με εξειδικευμένους παιδαγω-           τους, να λαμβάνουν ρεπό με την προϋπόθεση
  γούς στις κεντρικές μας εγκαταστάσεις.          ότι εργάζονται κατά το πλήρες ωράριό τους
οι παραπάνω παροχές ισχύουν στο σύνολό            και αθροίζονται οι επιπλέον ώρες.
τους για τους εργαζόμενους vodafone (με την
                                                  γονική άδεια ανατροφής
εξαίρεση που επισημαίνεται) με αορίστου χρό-
νου σύμβαση. το ιατροφαρμακευτικό πρό-            ως γονική άδεια ανατροφής τέκνων ορίζονται
γραμμα ισχύει και για τους εργαζόμενους με        βάσει νόμου οι 120 ημέρες που μπορούν να
ορισμένου χρόνου σύμβαση για όσο διάστημα         πάρουν οι γονείς έως ότου το παιδί γίνει 6
βρίσκονται στην εταιρεία.                         ετών και είναι άνευ αποδοχών.

ειδικότερα για το συνταξιοδοτικό πρόγραμμα,       εκπαίδευση και ανάπτυξη
το 2014-2015 οι εργοδοτικές εισφορές ανήλ-
                                                  παρέχουμε στους ανθρώπους μας τις κατάλ-
θαν στο ποσό των €1,9 εκατ.
                                                  ληλες ευκαιρίες, τα ερεθίσματα καθώς και τις
πολιτική για τη μητρότητα                         τεχνικές δεξιότητες που θα τους βοηθήσουν
                                                  να αναπτύξουν τις ηγετικές και τις επαγγελ-
η vodafone ελλάδας εφαρμόζει μία καινοτόμο
                                                  ματικές τους ικανότητες, δίνοντας τον καλύ-
πολιτική στήριξης της μητρότητας, με στόχο
                                                  τερό τους εαυτό στοχεύοντας (άμεσα ή έμμε-
την ουσιαστική βελτίωση της ζωής των ερ-
                                                  σα) στην καλύτερη δυνατή εμπειρία για τους
γαζομένων της. συγκεκριμένα, ακολουθών-
                                                  πελάτες μας.
τας την πολιτική στήριξης της μητρότητας
που ανακοίνωσε ο όμιλος vodafone τον μάρ-         για το λόγο αυτό, στη vodafone, το 2014-2015,
                                                                                                         ροντος και τη φύση της εργασίας μας. το
τιο του 2015, η οποία εφαρμόζεται σε παγκό-       επενδύσαμε περισσότερα από €280.000 για
                                                                                                         υλικό τους ανανεώνεται και εμπλουτίζεται
σμιο επίπεδο, θεσπίζει την παροχή 16 εβδο-        την εκπαίδευση των εργαζομένων μας.
                                                                                                         τακτικά, ενώ αποτελούν σημαντική πηγή
μάδων πλήρως αμειβόμενης άδειας,                  η εκπαίδευση περιλαμβάνει σεμινάρια σε αί-
                                                                                                         ενημέρωσης για όλα τα θέματα και τις εξε-
επιπλέον της άδειας λοχείας και του μειωμέ-       θουσα, e-learnings, workshops και βασίζονται
                                                                                                         λίξεις στον τομέα που δραστηριοποιείται
νου ωραρίου που προβλέπονται από την ελ-          πάνω σε τρεις πυλώνες.
                                                                                                         κάθε εργαζόμενος. αυτή τη στιγμή υπάρ-
ληνική νομοθεσία, για όλες τις γυναίκες που       • ανάπτυξη των ηγετικών δεξιοτήτων: ση-                χουν διαθέσιμες 8 ακαδημίες (academies:
εργάζονται στην εταιρεία.                           μαντικό στοιχείο της καθημερινότητας εί-             enterprise sales, service, marketing, technol-
στόχος της vodafone ελλάδας είναι να διαθέτει       ναι οι άνθρωποί μας να εμπνέονται και να             ogy, human resources, supply chain man-
ένα περιβάλλον εργασίας στο οποίο θα παρέ-          ωθούνται να δώσουν τον καλύτερό τους                 agement, finance, legal & external affairs).
χονται ίσες ευκαιρίες για όλους. η υιοθέτηση        εαυτό. για το σκοπό αυτό έχουν σχεδιαστεί
                                                                                                       • ανάπτυξη των επαγγελματικών δεξιοτή-
της νέας πολιτικής μητρότητας έχει στόχο να         από τον όμιλο προγράμματα τα οποία υπο-
                                                                                                         των: με στόχο την περαιτέρω ανάπτυξη
δώσει ακόμα περισσότερες ευκαιρίες στις γυ-         στηρίζουν τους ανθρώπους που βρίσκον-
                                                                                                         των εργαζομένων έχουμε εξασφαλίσει την
ναίκες που εργάζονται στην εταιρεία για μία         ται σε διοικητικές θέσεις. τα βασικά είναι:
                                                                                                         πρόσβαση σε επιπρόσθετο υλικό, σχετικό
επιτυχημένη επαγγελματική σταδιοδρομία              leadership essentials, high performance
                                                                                                         με διαπροσωπικές δεξιότητες. επιπλέον,
και εξισορρόπηση της επαγγελματικής και             leadership, team effectiveness, first time
                                                                                                         υπάρχει ειδικά σχεδιασμένη ιστοσελίδα
προσωπικής ζωής. στην vodafone ελλάδας              line manager. στόχος των προγραμμάτων
παρέχεται ήδη από το 2003 ευνοϊκή πολιτική          είναι να βελτιστοποιήσουν δεξιότητες δι-
στήριξης της μητρότητας με 8 εβδομάδες              οίκησης και καθοδήγησης των εργαζομέ-
πλήρους αμειβόμενης αδείας, επιπλέον της            νων που ηγούνται ομάδων.
άδειας λοχείας και της χρήσης μειωμένου           • ανάπτυξη των δεξιοτήτων ανά τομέα: ο
ωραρίου που προβλέπονται από το νόμο.               όμιλος vodafone έχει δημιουργήσει ηλε-
επίσης, οι εργαζόμενες μητέρες δικαιούνται, για     κτρονικές ακαδημίες με σκοπό την ενίσχυ-
χρονικό διάστημα 30 μηνών από την ημερομη-          ση των γνώσεων και των δεξιοτήτων. οι
νία λήξης της άδειας λοχείας, είτε να προσέρχο-     ακαδημίες περιλαμβάνουν σειρά από μα-
νται αργότερα στην εργασία τους είτε να απο-        θήματα e-learning, webinars, videos, case
χωρούν νωρίτερα κατά 1 ώρα κάθε ημέρα.              studies, άρθρα, πρακτικούς οδηγούς, εργα-
εναλλακτικά, εφόσον το ζητήσει η μητέρα, το         λεία ανάπτυξης κ.ά., η επιλογή των οποί-
ημερήσιο μειωμένο ωράριο μπορεί να το λαμ-          ων γίνεται ανάλογα με τον τομέα ενδιαφέ-




                                                                                       vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015           | 33

            υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                   εκπαίδευση - ώρες ανά θέση εργασίας
                                                                                                   & ανά φύλο (2014-2015)
                                                                                                                     άνδρες           γυναίκες
                                                                                                   managerial          361,5              222
                                                                                                   staff               4.499             4.292
                                                                                                   σύνολο            4.860,5             4.514


                                                                                                   εκπαίδευση - μέσος όρος ωρών
                                                                                                   εκπαίδευσης ανά θέση εργασίας
                                                                                                                       managerial          staff

                                                                                                   2014-2015                   7,29         6,61

                                                                                                   εκπαίδευση - μέσος όρος ωρών
                                                                                                   εκπαίδευσης ανά φύλο

                                                                                                                       άνδρες          γυναίκες
tα κεντρικά γραφεία της vodafone στην αττική
                                                                                                   2014-2015               7,08             6,24


                                                                                                   στην προσπάθεια ενίσχυσης μιας αξιοκρατι-
                                                                                                   κής κουλτούρας, ο «διάλογος της απόδοσης»
                                                                                                   συνοδεύεται από «συναντήσεις εναρμόνι-
                                                                                                   σης» (calibration meetings) στο τέλος του εκά-
                                                                                                   στοτε οικονομικού έτους, ώστε να διασφαλι-
                                                                                                   σθεί ότι εφαρμόζονται τα ίδια κριτήρια
                                                                                                   αξιολόγησης για αντίστοιχους ρόλους σε όλη
                                                                                                   την εταιρεία.
                                                                                                   τα «forum ανάπτυξης» (talent reviews) αφο-
                                                                                                   ρούν σε οργανωμένες συζητήσεις σχετικά με
   με πληροφορίες, elearnings και ευρήματα      απόδοση και επιβράβευση                            τη δυναμική των εργαζομένων, τα πλάνα δια-
   για τον κλάδο στον οποίο δραστηριοποι-                                                          δοχής, αλλά και τα προσωπικά πλάνα ανά-
                                                στη vodafone, ο «διάλογος της απόδοσης» αλ-
   ούμαστε και τις ανάγκες των πελατών. στο                                                        πτυξης των εργαζομένων προκειμένου να
                                                λά και τα «forum ανάπτυξης» (talent reviews),
   πλαίσιο όλων των παραπάνω έχουμε εξα-                                                           επιτύχουν τους στόχους της εταιρείας, αλλά
                                                χρησιμοποιούνται ως εργαλεία για την υπο-
   σφαλίσει στρατηγικές συνεργασίες, για                                                           και να προετοιμαστούν για τα μελλοντικά
                                                στήριξη της επαγγελματικής πορείας των ερ-
   την πρόσβαση σε εργαλεία και υλικό. συ-                                                         τους βήματα μέσα στην εταιρεία.
                                                γαζομένων μας. οι εν λόγω διαδικασίες έχουν
   νεργαζόμαστε με το harvard business
                                                σχεδιαστεί με τέτοιο τρόπο ώστε να εξασφα-         για την επιβράβευση των εργαζομένων εφαρ-
   school, και έτσι οι εργαζόμενοι διαθέτουν
                                                λίζεται η δέσμευση όλων ως προς την ευθύ-          μόζουμε το πρόγραμμα «the vodafone way
   πρόσβαση στον οδηγό «harvard manage
                                                νη που φέρουμε για την προσωπική μας ανά-          global heroes», το οποίο είναι κοινό για όλες
   mentor». ο οδηγός περιλαμβάνει 40 θεμα-
                                                πτυξη και την επίτευξη των επιθυμητών              τις χώρες του ομίλου vodafone και σκοπός του
   τικές ενότητες, με υψηλού επιπέδου εκ-
                                                αποτελεσμάτων.                                     είναι η αναγνώριση και η επιβράβευση των
   παιδευτικό υλικό, βίντεο και συμβουλές.
                                                ο «διάλογος της απόδοσης» στοχεύει στη             εργαζομένων που ενστερνίζονται και βιώνουν
   έχουμε ακόμα στην διάθεσή μας ένα δια-
                                                διασφάλιση της εναρμόνισης όλων των ερ-            τις αρχές του the vodafone way και συμπερι-
   δικτυακό εργαλείο, σε συνεργασία με την
                                                γαζομένων με τη στρατηγική και τους στό-           φέρονται καθημερινά σύμφωνα με αυτές. το
   πλατφόρμα εκμάθησης ξένων γλωσσών,
                                                χους της εταιρείας, καθώς και στον προσδιο-        2014-2015 υποβλήθηκαν συνολικά 6 προτά-
   rosetta stone. το διαδραστικό λογισμικό
                                                ρισμό των αναπτυξιακών ενεργειών που θα            σεις, εκ των οποίων επιβραβεύθηκαν 3 ενέρ-
   υποστηρίζει την ανάπτυξη δεξιοτήτων
                                                υποστηρίξουν τους εργαζομένους στην υλο-           γειες (ατομικές και ομαδικές) που αφορούσαν
   στην ομιλία, την ανάγνωση, την ακοή και
                                                ποίηση των στόχων τους. σε ετήσια βάση             σε έργα ιδιαίτερα σημαντικά για τους στόχους
   το γράψιμο, και είναι διαθέσιμο σε 24
                                                αξιολογείται το 100% του συνόλου των εργα-         και τις προτεραιότητες της εταιρείας.
   γλώσσες.
                                                ζομένων που εργάστηκαν πάνω από 3 μήνες
                                                στην εταιρεία. συγκεκριμένα για το 2014-
                                                2015 αξιολογήθηκαν 1.422 εργαζόμενοι που
                                                εμπίπτουν στη διαδικασία, εκ των οποίων το
                                                49% ήταν άνδρες και το 51% γυναίκες.




34 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                       περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




εσωτερική επικοινωνία                             για θέματα ανθρώπινου δυναμικού, λειτουρ-            οποία παρακολουθούνται προκειμένου να βελ-
                                                  γεί από το 2003 η γραμμή εξυπηρέτησης ask            τιωθούν συγκεκριμένες περιοχές.
στόχος μας είναι να δημιουργήσουμε κανάλια
                                                  hr η οποία εξυπηρετεί όλους τους εργαζομέ-
επικοινωνίας ανάμεσα στην εταιρεία και τους                                                            η vodafone ελλάδος, στην έρευνα εργαζομέ-
                                                  νους της εταιρείας σε ερωτήματα αναφορικά
εργαζομένους, για την άμεση ενημέρωση των                                                              νων του 2014, σημείωσε ποσοστό συμμετο-
                                                  με θέματα μισθοδοσίας, αδειών, υπερωριών,
εργαζομένων σχετικά με εταιρικά θέματα                                                                 χής το οποίο ανήλθε στο 78%. tο ποσοστό δέ-
                                                  εσωτερικών αγγελιών, ιατροφαρμακευτικού
(στρατηγική, εξελίξεις, νέα προϊόντα και υπη-                                                          σμευσης των εργαζομένων της vodafone
                                                  και συνταξιοδοτικού προγράμματος, εκπαι-
ρεσίες, πρωτοβουλίες της εταιρείας) και για τη                                                         ελλάδος ανήλθε στο 81%, ενώ ο δείκτης απο-
                                                  δευτικών προγραμμάτων και άλλων ευρύτε-
σωστή και έγκυρη πληροφόρηση σε σχέση με                                                               τελεσματικής διοίκησης ανήλθε στο 83%.
                                                  ρων εργασιακών θεμάτων.
τις πολιτικές και τα συστήματα της εταιρείας.                                                          επίσης, ο δείκτης employee net promoter
                                                  το χρονικό διάστημα δεκέμβριος 2014-μάρ-             score ανήλθε στο ποσοστό του 82%.
το 2014-2015 πραγματοποιήθηκαν μια σειρά
                                                  τιος 2015 η γραμμή askhr δέχθηκε 808 κλή-
από δραστηριότητες όπως:
                                                  σεις οι οποίες απαντήθηκαν από τους εργαζό-          στήριξη των νέων
• τετραμηνιαίες επισκοπήσεις σε επιχειρη-         μενους τηλεφωνικής εξυπηρέτησης (asκhr
                                                                                                       το πρόγραμμα discover vodafone απευθύνε-
  ματικά θέματα. στο πλαίσιο ενδυνάμωσης          advisors) και 1.266 αιτήματα μέσω email. από
                                                                                                       ται σε νέους, τελειόφοιτους και απόφοιτους
  της επικοινωνίας, η εταιρεία πραγματο-          το σύνολο των αιτημάτων και με βάση τον τύ-
                                                                                                       μεταπτυχιακών προγραμμάτων ή πολυτεχνι-
  ποιεί συναντήσεις (team leadership meet-        πο του αιτήματος (query, hr request) καθώς
                                                                                                       κών σχολών, παρέχοντάς τους ένα δυναμικό
  ing) σε τετραμηνιαία βάση, κατά τις οποίες      και το βαθμό προτεραιότητας του αιτήματος
                                                                                                       ξεκίνημα στην επαγγελματική τους πορεία.
  συζητιούνται τα οικονομικά αποτελέσμα-          (low, medium, high), το 93,01% απαντήθηκαν
                                                                                                       στόχος του προγράμματος είναι να βοηθήσει
  τα της εταιρείας, οι κύριοι δείκτες απόδο-      εντός 48 ωρών (sla), ενώ το 84,32% των κλή-
                                                                                                       τους νέους να συνδεθούν με την πραγματική
  σης, τα επιτεύγματά της κ.λπ.                   σεων επιλύθηκαν εντός 72 ωρών (sla). η
                                                                                                       αγορά εργασίας δίνοντας τους τη δυνατότητα
• διατμηματικά έργα (cross-functional proj-       γραμμή λειτουργεί από δευτέρα έως παρα-
                                                                                                       να αποκτήσουν ουσιαστική εργασιακή εμπει-
  ects) με σκοπό την αύξηση της αλληλεπί-         σκευή (09:00 π.μ-16:00 μ.μ.), διαθέτοντας τρεις
                                                                                                       ρία εργαζόμενοι στην vodafone για 2 έτη. κα-
  δρασης των διευθύνσεων στην εικόνα που          γραμμές. κάθε χρόνο διεξάγεται έρευνα ικα-
                                                                                                       τά τη διάρκεια του προγράμματος οι συμμε-
  δημιουργείται στον πελάτη όσον αφορά            νοποίησης από την ομάδα του asκhr από την
                                                                                                       τέχοντες αναπτύσσουν δεξιότητες και
  στη γνώση των θεμάτων και στην εμπει-           οποία προκύπτουν συμπεράσματα που αξιο-
                                                                                                       αποκτούν εμπειρία εργαζόμενοι σε διάφορα
  ρία που διαθέτουν οι εργαζόμενοι.               ποιούνται για τη βελτίωση της τηλεφωνικής
                                                                                                       τμήματα της εταιρείας, εναλλάσσοντας ρό-
                                                  εξυπηρέτησης των εργαζομένων.
αντίστοιχα για την ενίσχυση της «εταιρικής                                                             λους και έργα. to 2014-2015 δώσαμε την ευ-
κουλτούρας» η vodafone έχει υιοθετήσει μία σει-                                                        καιρία σε 11 ταλαντούχους νέους και νέες να
ρά διαδικασιών και πρακτικών ενημέρωσης:          ικανοποίηση εργαζομένων                              συμμετάσχουν στο πρόγραμμα.
1. εταιρικές εσωτερικές ανακοινώσεις απο-         ο όμιλος vodafone διεξάγει έρευνες εργα-             το πρόγραμμα υλοποιείται από το 2010 και
   στέλλονται τουλάχιστον μία φορά την            ζοµένων σε τακτά χρονικά διαστήµατα και              μέχρι σήμερα έχουμε δώσει την ευκαιρία σε
   εβδομάδα σε όλους τους εργαζόμενους            βάσει των αποτελεσµάτων γίνονται διορθω-             47 νέους, να αποκτήσουν ουσιαστική εργα-
   μέσω του ηλεκτρονικού εταιρικού                τικές ενέργειες, σε τοπικό και παγκόσμιο επί-        σιακή εμπειρία.
   newsletter «need to know».                     πεδο. η έρευνα δέσµευσης εργαζοµένων                 επιπλέον, στην προσπάθειά μας να έχουμε
2. εκδίδεται σε τετραμηνιαία βάση ηλεκτρο-        (people survey) που πραγματοποιείται κάθε            την καλύτερη δυνατή ομάδα ανθρώπινου δυ-
   νικό περιοδικό, που παρουσιάζει τις πο-        χρόνο, βασίζεται σε ερωτήσεις στις παρακά-           ναμικού, προσφέροντας ένα παραγωγικό πε-
   λιτικές, διαδικασίες, αποφάσεις, ενέργειες     τω περιοχές:                                         ριβάλλον εργασίας όπου ενθαρρύνεται η
   και τα προγράμματα της εταιρείας, αλλά         • δείκτης δέσμευσης των εργαζομένων                  γνώση και η ανάπτυξη, πιστεύουμε ότι η συ-
   και τα νέα και τις επιτυχίες των εργαζομέ-                                                          νεργασία με τα πανεπιστήμια και την ακαδη-
                                                  • δείκτης αποτελεσματικής διοίκησης
   νων μας. το περιοδικό είναι διαθέσιμο                                                               μαϊκή κοινότητα παίζει ουσιαστικό ρόλο. για
                                                  • δείκτης employee net promoter score, ο             τον σκοπό αυτό, συμμετέχουμε σε διάφορες
   ηλεκτρονικά σε όλους τα εργαζόμενους
                                                    οποίος μετρά την πρόθεση των εργαζομέ-             πανεπιστημιακές διοργανώσεις σε συνεργα-
   και συνεργάτες της εταιρείας.
                                                    νων της εταιρείας να συστήσουν τα προ-             σία με εκπαιδευτικά ιδρύματα τόσο της ελ-
3. διοργανώνονται «πρωινά» (breakfasts)             ϊόντα και τις υπηρεσίες της σε συγγενείς           λάδας όσο και του εξωτερικού, με ένα μόνο
   πανελλαδικώς σε όλες τις εγκαταστάσεις           και φίλους.                                        στόχο: να συνδέσουμε τους νέους με την αγο-
   μας κατά τη διάρκεια εορταστικών περιό-
                                                  ο δείκτης αποτελεσματικής διοίκησης των              ρά εργασίας.
   δων (χριστούγεννα, πάσχα) με σκοπό την
   επαφή μεταξύ των εργαζομένων μας, την          διευθυντών παίζει σημαντικό ρόλο στην αξιο-
   ανταλλαγή απόψεων και την γνωριμία             λόγησή τους, καθώς αποτελεί ένδειξη για το
   τους.                                          κλίμα που δημιουργεί ο διευθυντής στην ομά-
                                                  δα με στόχο τη βέλτιστη απόδοσή της. τα απο-
                                                  τελέσματα της έρευνας συζητούνται διεξοδικά
                                                  στις συναντήσεις των επί μέρους διευθύνσεων
                                                  με τη συμμετοχή των αντίστοιχων εργαζομέ-
                                                  νων και δημιουργούνται πλάνα ενεργειών, τα




                                                                                       vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 35

             υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                    επιπλέον, έχουμε συγκροτήσει την «επιτρο-
                                                                                                    πή υγείας και ασφάλειας», όπου προεδρεύει
                                                                                                    η διευθύντρια ανθρώπινου δυναμικού ή ο
                                                                                                    υπεύθυνος υγείας και ασφάλειας στην εργα-
                                                                                                    σία, και συμμετέχουν εργαζόμενοι απ’ όλες
                                                                                                    τις διοικητικές βαθμίδες και διευθύνσεις /
                                                                                                    τμήματα της εταιρείας, οι οποίοι αντιπροσω-
                                                                                                    πεύουν όλους τους εργαζομένους σε θέματα
                                                                                                    υγείας και ασφάλειας στην εργασία. η επιτρο-
discover vodafone                                                                                   πή υγείας και ασφάλειας συγκαλείται 4 φορές
                                                                                                    ετησίως με σκοπό την πρόληψη των επαγ-
                                                                                                    γελματικών κινδύνων και τη βελτίωση των
αναλυτικότερα:                                  δε με το άρθρο 16 παρ.4, του προαναφερ-
                                                                                                    συνθηκών εργασίας.
 1. υποστηρίζουμε τους φοιτητές ελληνικών       θέντος νόμου, εκπρόσωποι της εταιρείας
    πανεπιστημίων ώστε να πραγματοποι-          πραγματοποιούν τακτικές συναντήσεις με              για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών, εκ-
    ήσουν την πρακτική τους άσκηση.             τους εκπροσώπους του σωματείου.                     πονείται και εφαρμόζεται σε όλες τις εγκατα-
                                                                                                    στάσεις της εταιρείας «σχέδιο έκτακτης
 2. ενισχύουμε τη μεταφορά γνώσης μέσα
    από εκπαιδευτικές ημερίδες και ομιλίες      υγεία και ασφάλεια εργαζομένων                      ανάγκης», ενώ για το 2014-2015 πραγματο-
                                                                                                    ποιήθηκαν 5 ασκήσεις εκκένωσης σε όλες τις
    στελεχών της εταιρείας μας.                 η διαχείριση των θεμάτων υγείας και ασφά-           εγκαταστάσεις της εταιρείας, όπου συμμετεί-
 3. συνεργαζόμαστε με φοιτητές και τους αν-     λειας εφαρμόζεται σύμφωνα με την ελληνική           χαν 1.022 εργαζόμενοι. παράλληλα εφαρμό-
    τίστοιχους καθηγητές στο πλαίσιο των        νομοθεσία και τα διεθνή πρότυπα (ohsas              ζεται ο θεσμός των εθελοντών ασφαλείας, οι
    πτυχιακών εργασιών τους.                    18001), με σύστημα που εγγυάται την ασφά-           οποίοι βοηθούν στην έγκαιρη εκκένωση των
 4. συμμετέχουμε ενεργά σε ημέρες καριέ-        λεια και την υγεία των εργαζομένων της              κτιρίων από όλους τους συναδέλφους, συ-
    ρας που διοργανώνουν πανεπιστημιακοί        vodafone σε όλες τις πτυχές της εργασίας,           νεργάτες και πελάτες, σε περίπτωση ανάγ-
    φορείς και φοιτητικές οργανώσεις.           εστιάζοντας στην πρόληψη των κινδύνων.              κης. ο αριθμός τους ανήλθε στους 59.
επιπλέον, μπορείτε να ανατρέξετε στις σελ.      από τον ιούνιο του 1999 έχουμε πιστοποιηθεί
                                                                                                    επιπλέον:
84-86 του απολογισμού για να δείτε τα           κατά το πρότυπο ελοτ 1801 και από το φε-
                                                βρουάριο του 2007 κατά το πρότυπο ohsas             • έχουμε καθιερώσει κάθε χρόνο την «εβδο-
υπόλοιπα προγράμματα που εφαρμόζει η
                                                18001:2007, γεγονός που υποδηλώνει την αν-            μάδα υγείας & ασφάλειας», με σκοπό την
vodafone για τη στήριξη των νέων.
                                                ταπόκρισή μας στις απαιτήσεις της συστη-              ευαισθητοποίηση και ενημέρωση, την αν-
                                                ματικής διαχείρισης θεμάτων υγείας και                ταλλαγή απόψεων, αλλά και τη δέσμευση
συνδικαλισμός και συλλογικές                    ασφάλειας για τους εργαζομένους, τους συ-             όλων για συνεχή βελτίωση.
διαπραγματεύσεις                                νεργάτες και τους πελάτες της εταιρείας.            • διενεργούμε επιθεωρήσεις στους «high risk»
σε επίπεδο ομίλου vodafone, για την αποτε-                                                            συνεργάτες μας και επιτόπιους ελέγχους κα-
                                                συνεργαζόμαστε με ιατρούς εργασίας και με             τά τη διάρκεια εργασιών στις εγκαταστάσεις
λεσματική διασφάλιση του δικαιώματος των        συμβούλους επαγγελματικής υγείας και
εργαζομένων για ενημέρωση και διαβούλευ-                                                              μας, με σκοπό την ανάπτυξη μιας κοινής
                                                ασφάλειας για την κάλυψη των αναγκών σε               κουλτούρας στα θέματα ασφάλειας.
ση σε κοινοτικής κλίμακας επιχειρήσεις, έχει    όλη την ελλάδα και την παροχή υποδείξεων
συγκροτηθεί το ευρωπαϊκό συμβούλιο ερ-                                                              • εκπαιδεύσαμε τους εναερίτες για «ασφαλή
                                                και συμβουλών σχετικά με τα μέτρα που πρέ-
γαζομένων σε συμμόρφωση προς την οδηγία                                                               εργασία σε ύψος», τους εργαζόμενους της
                                                πει να λαμβάνονται για την ασφάλεια και τη
της ε.ε. και το π.δ. 40/97.                                                                           αποθήκης για «ασφαλή εργασία σε αποθή-
                                                σωματική και ψυχική υγεία των εργαζομέ-
ταυτόχρονα, δραστηριοποιούνται στη voda-                                                              κες και χειρισμό περονοφόρων οχημάτων»,
                                                νων. οι τεχνικοί ασφαλείας και οι ιατροί εργα-
fone κλαδικά σωματεία εργαζομένων για τη                                                              τους messengers της εταιρείας για «ασφαλή
                                                σίας πραγματοποιούν τακτικές επισκέψεις
διαφύλαξη και προαγωγή των εργασιακών,                                                                οδήγηση», και εκπαιδεύουμε σε τακτά χρο-
                                                σε όλες τις εγκαταστάσεις της εταιρείας (κτί-
οικονομικών και ασφαλιστικών συμφερόντων                                                              νικά διαστήματα τους εθελοντές ασφαλεί-
                                                ρια, καταστήματα, σταθμούς βάσης) κάνοντας
και τη διατήρηση των κεκτημένων δικαιω-                                                               ας για «α’ βοήθειες και πυρόσβεση».
                                                υποδείξεις προς τη διοίκηση για τη συμμόρ-
μάτων των εργαζομένων με απώτερο σκοπό          φωση της εταιρείας με την ελληνική νομοθε-          • διοργανώνουμε σε ετήσια βάση το πρό-
την ποσοτική και ποιοτική βελτίωσή τους.        σία και τα διεθνή πρότυπα.                            γραμμα «wellbeing challenge», μέσα από
η συνδικαλιστική δράση του σωματείου αλλά                                                             το οποίο υπενθυμίζουμε στους εργαζομέ-
και η συμπεριφορά του εργοδότη διέπονται                                                              νους μας τα οφέλη της φυσικής άσκησης
από τις διατάξεις του ν. 1264/82. σύμφωνα                                                             και τους παροτρύνουμε να την εντάσσουν




36 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                           περιβαλλοντική αποδοτικότητα                      συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




  στη καθημερινότητα τους. καλούμε τους            η εταιρεία μας έχει θεσπίσει παγκοσμίως «7                 • υποχρεωτική χρήση των μέσων ατομικής
  εργαζομένους μας να διανύσουν όσο πε-            απόλυτους κανόνες ασφάλειας & υγείας», η                     προστασίας.
  ρισσότερα χιλιόμετρα μπορούν στη διάρ-           εφαρμογή των οποίων έχει στόχο τη μείωση                   • αποφυγή εργασίας με ηλεκτρισμό από συ-
  κεια ενός μήνα και οι δραστηριότητές τους        ατυχημάτων και περιστατικών σε όλους τους                    ναδέλφους και συνεργάτες που δεν είναι
  (όπως το περπάτημα, η ποδηλασία, το κο-          τομείς δραστηριοτήτων της. οι 7 αυτοί κανόνες                πιστοποιημένοι και κατάλληλοι γι’ αυτό.
  λύμπι, η αναρρίχηση, ο χορός, η γυμναστι-        ακολουθούνται υποχρεωτικά από όλους τους
                                                                                                              • απαγόρευση εργασίας υπό την επήρεια
  κή, οι οικιακές ασχολίες κ.α.) καταγράφον-       εργαζόμενους και συνεργάτες και η παραβίασή
                                                                                                                αλκοόλ και απαγορευμένων ουσιών.
  ται. το 2014-2015 οι εργαζόμενοί μας             τους δεν είναι αποδεκτή από την εταιρεία.
  διένυσαν συνολικά 11.500 χιλιόμετρα.                                                                        • υποχρεωτική χρήση των ζωνών ασφαλεί-
                                                                                                                ας κατά την οδήγηση.
                                                                                                              • απαγόρευση της χρήσης του κινητού κατά
 πίνακας ατυχημάτων                                       2014-2015        2013-2014       2012-2013            την οδήγηση.
 (σε όλα τα ατυχήματα που αναφέρουμε υπάρχει
  απώλεια χρόνου εργασίας)                                                                                    • απαγόρευση υπέρβασης των ορίων ταχύ-
                                                                                                                τητας κατά την οδήγηση.
 θανατηφόρα ατυχήματα άμεσου προσωπικού                               0                0               0
 (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)                                                                              • αποφυγή εκτέλεσης εργασιών οδοποιίας
                                                                                                                ή / και εκσκαφών εφόσον δεν υπάρχει σχε-
 θανατηφόρα ατυχήματα συνεργατών και                                  0                0               0        τική εκπαίδευση ή πιστοποίηση.
 εργολαβικού προσωπικού
 θανατηφόρα ατυχήματα τρίτων (πελατών κ.λπ.)                                                                  στο πλαίσιο ενημέρωσης των στελεχών της
                                                                      0                0               0
                                                                                                              εταιρείας για τους 7 απόλυτους κανόνες και
 μη ελεγχόμενα εργατικά ατυχήματα                                     3                5               2      με σκοπό την ενδυνάμωση της κουλτούρας
 (δηλ. ατυχήματα που έγιναν μία ώρα πριν ή
                                                                                                              σε θέματα υγείας και ασφάλειας της εργα-
 μία ώρα μετά το ωράριο εργασίας και εκτός              (άνδρες: 66,6% (γυναίκες: 100%)      (άνδρες: 50%
 των εγκαταστάσεων της εταιρείας) άμεσου                                                                      σίας, η εταιρεία προγραμματίζει διάφορες
                                                      γυναίκες: 33,3%)                     γυναίκες: 50%)
 προσωπικού (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)                                                                   δράσεις όπως εκπαιδεύσεις/ενημερώσεις,
                                                                                                              ομιλίες κ.λπ.
 ελεγχόμενα εργατικά ατυχήματα                                        2                2               2
 (δηλ. ατυχήματα που έγιναν εντός των                                                                         στη vodafone, με σκοπό τον εντοπισμό περιο-
 εγκαταστάσεων της εταιρείας) άμεσου                        (άνδρες: 50%     (άνδρες: 50% (άνδρες: 50%        χών προς βελτίωση στο εργασιακό περιβάλ-
 προσωπικού (δηλ. προσωπικού της εταιρείας)               γυναίκες: 50%)   γυναίκες: 50%) γυναίκες: 50%)
                                                                                                              λον και τις διεργασίες, φροντίζουμε για την
                                                                                                              παρακολούθηση των απουσιών των εργαζο-
                                                                                                              μένων μας λόγω ασθενειών και ατυχημάτων.

                                                                                                              συγκεκριμένα:
                                                                                                              δείκτης απώλειας ημερών άμεσου
                                                                                                              προσωπικού λόγω ασθένειας ή
                                                                                                              ατυχήματος *
                                                                                                              2014-2015                                  1,29%
                                                                                                              2013-2014                                  0,96%
                                                                                                              2012-2013                                  1,26%
                                                                                                              *
                                                                                                              ποσοστό (%) των ημερών απουσίας λόγω ασθένειας ή
                                                                                                              ατυχήματος διαιρεμένο με το συνολικό αριθμό εργάσι-
                                                                                                              μων ημερών.




υλικό προώθησης «απόλυτων κανόνων ασφάλειας και υγείας»




                                                                                              vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015              | 37

            υπεύθυνη λειτουργία                        περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




εξαιρετική εμπειρία πελάτη
πρακτικές υπεύθυνου marketing                       • ανακοίνωση των χρεώσεων στην ιστοσε-             επιπλέον, η εταιρεία έχει δημιουργήσει ποι-
και επικοινωνίας                                      λίδα της εταιρείας και ανανέωση αυτών σε         κίλα κανάλια επικοινωνίας για τους πελάτες
                                                      κάθε αλλαγή τους                                 της και μη. τα κανάλια αυτά, τα οποία εμφα-
ο όμιλος vodafone ήδη από το 2004 έχει ανα-                                                            νίζονται στους λογαριασμούς των συνδρομη-
                                                    • αναφορά στις χρεώσεις σε διαφημιστικά
πτύξει ένα εγχειρίδιο οδηγιών υπεύθυνου                                                                τών της, στην ιστοσελίδα vodafone.gr, στα κα-
                                                      φυλλάδια
marketing, το οποίο ανανέωσε τον ιούνιο του                                                            ταστήματά της, είναι τα εξής:
2012. στόχος των οδηγιών αυτών είναι ο ορισμός      • ανακοινώσεις στον τύπο, σε κάθε αλλαγή
                                                      τιμής ή προσφορά                                 • τηλεφωνικό κέντρο εξυπηρέτησης πελα-
προτύπων διαφημιστικής προβολής και ενερ-
                                                                                                         τών (13830 & 1399)
γειών υπεύθυνου marketing, ώστε το επικοινω-        • χρήση επιστολών, newsletters, microsites,
νιακό υλικό marketing της vodafone να είναι           αναλυτικών παρουσιάσεων σε εταιρικές             • email
νόμιμο, πρέπον, δίκαιο, ειλικρινές, να ανταποκρί-     συναντήσεις                                      • καταστήματα vodafone
νεται στην πραγματικότητα, αλλά και να σέβεται      • ξεκάθαρη επικοινωνία των υπηρεσιών
τη διαφορετικότητα των ανθρώπων σε επίπεδο            που προωθούμε.
                                                                                                       aξεπέραστη εμπειρία δικτύου
ηλικίας, γένους, φυλής, θρησκεύματος και φυσι-                                                         στη vodafone δεσμευόμαστε να παρέχουμε
κής ή διανοητικής ικανότητας.                       ανταπόκριση στις                                   ένα αξιόπιστο και τεχνολογικά εξελιγμένο δί-
για παράδειγμα, επιδιώκουμε:                                                                           κτυο κινητής επικοινωνίας το οποίο καλύπτει
                                                    ανάγκες των πελατών
                                                                                                       αδιάλειπτα τις ανάγκες επικοινωνίας των πε-
• να αναπτύσσουμε και να διαθέτουμε καινο-          η εταιρεία εφαρμόζει το πρόγραμμα «voice           λατών μας, τόσο για ομιλία, όσο και για mobile
  τόμα προϊόντα και υπηρεσίες με στόχο την          of the customer» που στοχεύει στην υποστή-         internet. αναβαθμίζουμε συνεχώς το δίκτυό
  καλύτερη δυνατή κάλυψη των αναγκών                ριξη των στελεχών της στο να επικεντρώνον-         μας και επενδύουμε συστηματικά στις πιο
  των πελατών μας, προσφέροντάς τους τη             ται στον πελάτη και να κατανοούν τις ανάγκες       σύγχρονες τεχνολογίες, ώστε να παρέχουμε
  μέγιστη δυνατή αξία στην επικοινωνία τους.        και επιθυμίες του, και το οποίο περιλαμβάνει:      καινοτόμες υπηρεσίες υψηλού επιπέδου.
• να επικοινωνούμε χωρίς κρυφές χρεώ-               • μηνιαίες επισκέψεις του management               tον φεβρουάριο του 2015 αναβαθμίσαμε το
  σεις, με στόχο την παροχή διαφανούς πλη-            committee σε εταιρικούς πελάτες, κατα-           4g δίκτυό μας σε 4g+, τεχνολογίας lte advance
  ροφόρησης προς τους πελάτες μας.                    στήματα και τηλεφωνικά κέντρα της voda-          και πλέον διαθέτουμε ταχύτητες έως 300
• να επικοινωνούμε απλά και ξεκάθαρα, με              fone.                                            mbps για λήψη αρχείων. έτσι, εξασφαλίζουμε
  στόχο την κατανόηση των μηνυμάτων μας             • πραγματοποίηση μηνιαίας συνάντησης               στους πελάτες μας εξαιρετική εμπειρία mobile
  από το σύνολο των καταναλωτών.                      «voice of the customer» με τη συμμετοχή          internet, επιτρέποντας την αποστολή και λήψη
                                                      πελατών και των ανώτερων στελεχών της            μεγάλων αρχείων σε ελάχιστο χρόνο και την
επιπλέον, για την κατανόηση και τη διαφάνεια
                                                      εταιρείας για την κατανόηση και την επί-         αναπαραγωγή βίντεο υψηλής ευκρίνειας με
στο θέμα των τιμών και των χρεώσεων, για
                                                      λυση θεμάτων που αναφέρονται στους πε-           την υψηλότερη ποιότητα.
όλα τα προϊόντα και τις υπηρεσίες, είτε αυτά
απευθύνονται σε ιδιώτες είτε σε επαγγελμα-            λάτες.
τίες, προχωρήσαμε στις ακόλουθες ενέργειες:
• δημιουργία και ανανέωση τιμοκαταλόγων
  με αναλυτικές χρεώσεις και διάθεση αυ-
  τών από τα κανάλια πωλήσεων




38 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




vodafone έλεγχος χρήσης



παράλληλα, αξιοποιούμε το φάσμα που δια-       • όλοι οι συνδρομητές συμβολαίου, ιδιώτες         νητής, ιδιώτες και επαγγελματίες, που τους δί-
θέτουμε στη συχνότητα των 900mhz για να          και επαγγελματίες, μπορούν οποιαδήποτε          νει τη δυνατότητα να βλέπουν ξεκάθαρα τη
προσφέρουμε υπηρεσίες δεδομένων, επιτυγ-         στιγμή να καλούν ή να στέλνουν κενό γρα-        χρήση του προγράμματός τους, μέσα από τις
χάνοντας έτσι μεγαλύτερη διεισδυτικότητα         πτό μήνυμα (sms) στο 1284, χωρίς χρέω-          «μπάρες» υπολειπόμενης χρήσης. η υπηρεσία
σήματος και κάλυψη ακόμα και σε δύσκολους        ση, για να ενημερώνονται για τον υπολει-        είναι διαθέσιμη είτε μέσα από το κινητό τηλέ-
εσωτερικούς χώρους.                              πόμενο χρόνο ομιλίας/sms ή τη χρήση             φωνο (smartphone) κατεβάζοντας δωρεάν την
τέλος, με σκοπό την έγκαιρη και έγκυρη ενη-      mobile internet στο κινητό τους. συγκεκρι-      εφαρμογή my vodafone, στον υπολογιστή ή το
μέρωση των πελατών μας και την παροχή            μένα για τους συνδρομητές καρτοκινητής,         tablet από το my account στο vodafone.gr. η εγ-
διαφανούς πληροφόρησης, επικοινωνούμε            οποιαδήποτε στιγμή μπορούν να ενημε-            γραφή στο my account είναι δωρεάν και πραγ-
την ανάπτυξη και εξέλιξη του δικτύου μας τό-     ρώνονται σε πραγματικό χρόνο, είτε με           ματοποιείται μέσω του vodafone.gr ή σε ένα κα-
σο σε πανελλαδικό όσο και σε τοπικό επίπε-       δωρεάν κλήση στο 1252, είτε στέλνοντας          τάστημα vodafone. η υπηρεσία «vodafone
δο, προσαρμόζοντας το μήνυμά μας ανάλογα         δωρεάν γραπτό μήνυμα (sms) με το γράμ-          έλεγχος χρήσης» απέσπασε το « βραβείο και-
με τις τεχνολογικές εξελίξεις του δικτύου        μα «υ» στο 1252.                                νοτομίας 2012» από τα εθνικά βραβεία εξυπη-
στην εκάστοτε περιοχή.                         • αντίστοιχα, όλοι οι συνδρομητές vodafone        ρέτησης πελατών και το «grand effie award
                                                 mobile broadband, τόσο οι ιδιώτες όσο και       2012» στα βραβεία επικοινωνίας με βάση στοι-
προστασία συνδρομητών                            οι επαγγελματίες, ενημερώνονται για τη          χεία αποτελεσματικότητας.
                                                 χρήση του mobile internet στο laptop ή στο      to 2013-2014, μετά από λεπτομερή ανάλυση
στη vodafone, δεσμευόμαστε να είμαστε δίπλα
                                                 tablet μέσω της σελίδας vodafone.gr/            των μηνιαίων ηλεκτρονικών ερευνών που
στους συνδρομητές μας, να αφουγκραζόμαστε
                                                 myvmb. ακόμα κι αν κάποιο μήνα ξεπερά-          πραγματοποιούμε σε όσους χρησιμοποιούν
τις ανάγκες τους και να ανταποκρινόμαστε σε
                                                 σουν το πρόγραμμά τους έχουν τη δυνα-           την υπηρεσία, αλλά και των προτάσεων των
αυτές, προσφέροντας αξιόπιστα προϊόντα,
                                                 τότητα να επιλέξουν ένα έξτρα οικονομικό        συνδρομητών μας που καταγράφηκαν από
υπηρεσίες υψηλής ποιότητας, καθώς και άρι-
                                                 πακέτο, έχοντας έτσι ακόμη καλύτερο             το τηλεφωνικό κέντρο, απλοποιήσαμε όλες
στη εξυπηρέτηση και υποστήριξη των συν-
                                                 έλεγχο του κόστους.                             τις παρεχόμενες ηλεκτρονικές υπηρεσίες. η
δρομητών μας.
                                               • η υπηρεσία «vodafone έλεγχος κόστους»           εν λόγω ανανέωση βελτίωσε και απλοποίησε
έλεγχος κόστους                                  είναι επίσης διαθέσιμη και για τους συν-        το εργαλείο ηλεκτρονικής εξυπηρέτησης με
                                                 δρομητές που ταξιδεύουν στο εξωτερικό.          αποτέλεσμα οι υπηρεσίες να γίνουν φιλικό-
διαθέτουμε από το 2011 την υπηρεσία «έλεγ-
                                                                                                 τερες προς το συνδρομητή, ώστε γρήγορα
χος κόστους»:                                  • όλοι οι συνδρομητές συμβολαίου, ιδιώτες
                                                                                                 και με ασφάλεια να μπορεί να έχει ξεκάθαρη
• η υπηρεσία ενεργοποιείται αυτόματα και         και επαγγελματίες, ενημερώνονται αυτό-
                                                                                                 εικόνα της χρήσης και των χρεώσεών του.
  δωρεάν σε όλους τους συνδρομητές καρ-          ματα και δωρεάν με γραπτό μήνυμα (sms),
  τοκινητής και συμβολαίου, ιδιώτες και          την ημέρα που ανανεώνεται ο χρόνος ομι-         πιο συγκεκριμένα οι συνδρομητές απολαμ-
  επαγγελματίες. οι συγκεκριμένοι συνδρο-        λίας και τα γραπτά μηνύματα (sms) που           βάνουν:
  μητές λαμβάνουν δωρεάν γραπτό μήνυμα           έχουν στο πρόγραμμά τους.                       • πρόσβαση σε όλους τους λογαριασμούς
  (sms), μόλις φτάσουν στο 80% της χρήσης                                                          τους με πλήρη ανάλυση κλήσεων και με
                                               έλεγχος χρήσης
  του χρόνου ομιλίας ή του mobile internet                                                         ιστορικότητα έως και 12 μήνες
  που απομένει στο πρόγραμμά τους.             το δεκέμβριο του 2011 προσφέραμε την υπη-
                                                                                                 • δυνατότητα δημιουργίας αναφορών με εύ-
                                               ρεσία «vodafone έλεγχος χρήσης» σε όλους
                                                                                                   κολα φίλτρα (π.χ εντός/εκτός παγίου)
                                               τους συνδρομητές, συμβολαίου και καρτοκι-




                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 39

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                    ομάδα ίντερνετ
                                                                                                    από το 2012 έχουμε την ομάδα ίντερνετ, μία
                                                                                                    ομάδα εξειδικευμένων συμβούλων που
                                                                                                    φροντίζει για την εύκολη, γρήγορη και απλή
                                                                                                    ενημέρωση και εκπαίδευση των πελατών
                                                                                                    μας, σχετικά με το διαδίκτυο και τα smart-
                                                                                                    phones, καθώς και την καλύτερη χρήση αυ-
                                                                                                    τών είτε απευθείας είτε μέσω σχετικών υπη-
                                                                                                    ρεσιών και προϊόντων μας. μέσω αυτής της
                                                                                                    ομάδας, διασφαλίζουμε την αποτελεσματική
                                                                                                    εκπαίδευση και εξυπηρέτηση του πελάτη
• πληρωμή λογαριασμών, ανανέωση χρό-            απλοποίηση λογαριασμού                              από τα σημεία πώλησης (κατάστημα, τηλε-
  νου ομιλίας 24x7 μέσα από ασφαλές περι-                                                           φωνικό κέντρο, ιστοσελίδα), από την πρώτη
                                                αναγνωρίζοντας την ανάγκη των συνδρομη-
  βάλλον                                                                                            κιόλας επαφή του με το προϊόν, με σκοπό να
                                                τών μας για απλή και κατανοητή απεικόνιση
• δυνατότητα ενεργοποίησης πακέτων,                                                                 διευκολύνουμε την καθημερινότητά του. επί-
                                                των λογαριασμών που λαμβάνουν, προχωρή-
  ανανέωσης χρόνου ομιλίας και επέκτασης                                                            σης, με γνώμονα πάντοτε τις ανάγκες του πε-
                                                σαμε το νοέμβριο του 2014 στην κατάργηση
  υπολοίπου για τους συνδρομητές καρτο-                                                             λάτη, αλλά και ακολουθώντας τις τάσεις της
                                                της αναλογικής εκκαθάρισης παγίων και εκ-
  κινητής                                                                                           αγοράς, προσπαθούμε να διασφαλίζουμε τις
                                                πτώσεων κατά τη διαδικασία αλλαγής προ-
• δυνατότητα άμεσης επικοινωνίας με τον         γράμματος, ώστε ο συνδρομητής να επωφε-             καλύτερες τιμές, αλλά και ειδικές προσφορές
  προσωπικό τους σύμβουλο κ.ά.                  λείται άμεσα των προνομίων που του                  στα κινητά μας τηλέφωνα και στις υπηρεσίες
                                                παρέχονται από το νέο πρόγραμμα χρήσης του.         που διαθέτουμε στα καταστήματά μας και σε
επιπλέον, στη vodafone, έχοντας ως πρωταρ-
                                                                                                    οποιοδήποτε άλλο σημείο πώλησης.
χικό μέλημα τη βέλτιστη εξυπηρέτηση και
προστασία των συνδρομητών μας, έχουμε θέ-       vodafone internet 4 sharing
σει αυστηρότατους όρους και προϋποθέσεις                                                            tap n pay
                                                τον απρίλιο του 2013 διαθέσαμε την καινοτό-
συνεργασίας με τις εταιρείες παροχής «υπη-                                                          h alpha bank και η vodafone πρωτοπορούν
                                                μα υπηρεσία internet 4 sharing που δίνει τη
ρεσιών πολυμεσικής πληροφόρησης». πιο                                                               και προσφέρουν στους πελάτες τους, ιδιώτες
                                                δυνατότητα στους συνδρομητές μας να μοι-
συγκεκριμένα, είμαστε η πρώτη εταιρεία που                                                          και επαγγελματίες, για πρώτη φορά στην ελ-
                                                ράζονται τα mb του προγράμματός τους και
έχει θέσει στις συνεργαζόμενες εταιρείες ανώ-                                                       λάδα, την καινοτόμο εφαρμογή πληρωμών
                                                στις άλλες συσκευές τους (tablet ή laptop) για
τατο όριο μηνιαίας χρέωσης ανά συνδρομητή.                                                          μέσω κινητού τηλεφώνου “τap ‘n pay”, μετά
                                                να μπορούν να σερφάρουν όπου και αν βρί-
επιπλέον, έχουμε ορίσει πολύ αυστηρές ποι-                                                          από την επιτυχημένη πιλοτική της λειτουρ-
                                                σκονται, από όλες τις συσκευές τους. το μοί-
νικές ρήτρες σε βάρος των συνεργαζόμενων                                                            γία, από τον φεβρουάριο του 2014. το πρω-
                                                ρασμα των mb μπορεί να γίνει μέχρι και σε 4
εταιρειών, σε περίπτωση παραπόνων των                                                               τοποριακό “κινητό πορτοφόλι” εξασφαλίζει
                                                επιπλέον συσκευές, ενώ υπάρχει και η δυνα-
συνδρομητών μας. ωστόσο, σε περίπτωση                                                               μέγιστη ταχύτητα, ευκολία και ασφάλεια στις
                                                τότητα αγοράς επιπλέον mbs με την υπηρε-
που οι συνδρομητές επιθυμούν να επικοινω-                                                           συναλλαγές, αξιοποιώντας τις νέες δυνατό-
                                                σία internet 4 sharing για να απολαμβάνουν οι
νήσουν με την εκάστοτε τρίτη εταιρεία για να                                                        τητες που προσφέρει η τεχνολογία nfc (near
                                                συνδρομητές ακόμα πιο ελεύθερα γρήγορο
ακυρώσουν για παράδειγμα τη συνδρομή                                                                field communication). ο χρήστης αρκεί να
                                                mobile internet στο smartphone, το laptop και
τους σε κάποια υπηρεσία, κι εφόσον γνωρί-                                                           πλησιάσει το κινητό του τηλέφωνο, σε από-
                                                το tablet τους όπου και αν βρίσκονται.
ζουν τον αριθμό/κωδικό μέσω του οποίου                                                              σταση 5 περίπου εκατοστών, στον ειδικό ανα-
τους παρέχεται η υπηρεσία, επικοινωνούν με      στη vodafone, με σκοπό την αποφυγή συμφό-
                                                                                                    γνώστη του τερματικού αποδοχής καρτών
το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της voda-         ρησης του δικτύου μας και τη διασφάλιση της
                                                                                                    με το σήμα contactless και η συναλλαγή ολο-
fone για να τους δώσει το τηλέφωνο επικοι-      ποιότητας του δικτύου και των παρεχομένων
                                                                                                    κληρώνεται με ασφάλεια σε ελάχιστα δευτε-
νωνίας της εκάστοτε τρίτης εταιρείας. παρέ-     υπηρεσιών στους συνδρομητές μας, προχω-
                                                                                                    ρόλεπτα.
χουμε επίσης στους συνδρομητές μας              ρήσαμε στο σχεδιασμό και την εφαρμογή πο-
–δωρεάν– τη δυνατότητα, με κλήση στο τμή-       λιτικής ορθής χρήσης για τα προγράμματα, τις
μα εξυπηρέτησης πελατών της vodafone, να        υπηρεσίες και τις προσφορές της vodafone,
ενεργοποιήσουν φραγή σε όλες τις υπηρεσίες      που αφορούν σε απεριόριστη χρήση (ή/και σε
πολυμεσικής πληροφόρησης ή σε συγκεκρι-         όποιες άλλες περιπτώσεις επιβάλλεται). πε-
μένες αριθμοδοτικές σειρές (που αφορούν         ρισσότερες πληροφορίες είναι διαθέσιμες
στις υπηρεσίες φωνής ή τη λήψη όλων των         στην ιστοσελίδα vodafone.gr.
σύντομων μηνυμάτων).




40 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




πρόγραμμα επιβράβευσης                        ternet, όπου κι αν βρίσκονται. η vodafone          λίας προς όλα τα δίκτυα ώστε να μπορούν
πελατών                                       απάντησε στην ανάγκη αυτή με το summer             όλοι οι συνδρομητές cu να μιλούν ελεύθερα.
                                              free data – μια προωθητική ενέργεια διάρ-          επιπλέον, υποστηρίζουμε τους νέους κατά τη
to πρόγραμμα επιβράβευσης των πελατών         κειας 2 εβδομάδων που έτρεξε τον αύγουστο          διάρκεια των φοιτητικών τους χρόνων και με
vodafone thank you 1+1 είναι ο ξεχωριστός     2014 και προσέφερε σε όλους τους συνδρο-           την επίδειξη της φοιτητικής ταυτότητάς
τρόπος της vodafone να ευχαριστήσει όλους     μητές συμβολαίου vodafone, εντελώς δωρε-           τους, με αποκλειστικές προσφορές. επίσης
τους συνδρομητές της για την εμπιστοσύνη      άν, 1gb internet στο κινητό.                       τους προσφέρουμε δωρεάν επικοινωνία
που της δείχνουν. μέσω προσεκτικά επιλεγ-
                                              αντίστοιχες ενέργειες ακολούθησαν μέσα στη         προς συνδρομητές cu, αλλά και πακέτα με
μένων συνεργασιών το vodafone thank you
                                              χρονιά κατά τη διάρκεια σημαντικών γιορτών         πολλά λεπτά ομιλίας προς όλα τα δίκτυα με
1+1 δίνει τη δυνατότητα σε όλους τους συν-
                                              (3ήμερο καθαράς δευτέρας) κατά τις οποίες οι       το καρτοκινητό cu, αποκλειστικές 1+1 προ-
δρομητές της να απολαύσουν σε προνομιακές
                                              καταναλωτές συνηθίζουν να βρίσκονται εκτός         σφορές, εκπτώσεις σε συσκευές και αξε-
τιμές προϊόντα και υπηρεσίες όπως ταξίδια,
                                              σπιτιού και να έχουν ακόμα μεγαλύτερη ανάγ-        σουάρ, καθώς και ειδικές προσφορές για in-
θέατρα, αγορές σε μεγάλα καταστήματα κ.λπ.
                                              κη για χρήση δεδομένων. κατά τη διάρκεια του       ternet στο laptop, tablet.
                                              συγκεκριμένου τριημέρου, προσφέρθηκαν σε
υπηρεσίες (λιανικής και για                   όλους τους συνδρομητές συμβολαίου 10gb             friends & family
επαγγελματίες/εταιρείες)                      mobile internet, χωρίς χρέωση.                     απευθυνόμενοι σε όλους τους ενήλικες συν-
με γνώμονα την ανάγκη των συνδρομητών         παράλληλα, για όλους τους συνδρομητές              δρομητές που αναζητούν απλότητα και ευ-
μας να μιλούν ελεύθερα, να στέλνουν γραπτά    καρτοκινητής, και προκειμένου να αποκτή-           κολία στην επικοινωνία τους, το καρτοκινητό
μηνύματα (sms), αλλά και να σερφάρουν από     σουν πιο εύκολα πρόσβαση στο διαδίκτυο             vodafone προσέφερε τη δυνατότητα αυτόμα-
το κινητό τους ξέγνοιαστα, το δεκέμβριο του   από το κινητό τους, προσφέραμε δωρεάν in-          της ενεργοποίησης πακέτου 200 λεπτών ομι-
2012 προσφέραμε τα νέα προγράμματα            ternet το πάσχα, το καλοκαίρι και τα χριστού-      λίας προς όλα τα δίκτυα για ένα μήνα με κάθε
vodafone red. τα προγράμματα vodafone red     γεννα. επίσης, προσφέραμε smartphones σε           ανανέωση χρόνου ομιλίας από €10 και κό-
συνέβαλαν στην απελευθέρωση της επικοι-       ιδιαίτερα οικονομικές τιμές με έκπτωση, ενώ        στος ενεργοποίησης €5, απελευθερώνοντας
νωνίας των συνδρομητών μας, προσφέρον-        διαθέσαμε πακέτα internet μέχρι και 300μβ          έτσι την επικοινωνία τους. παράλληλα προ-
τάς τους την πιο ολοκληρωμένη πρόταση         στην τιμή των €3, ώστε να μπορούν όλοι οι          σφέραμε το πρόγραμμα «friends & family», με
επικοινωνίας.                                 συνδρομητές μας να έχουν πρόσβαση στο              χρέωση €0,01 ανά λεπτό ομιλίας με 2 αριθ-
                                              διαδίκτυο χωρίς να ανησυχούν για το κόστος.        μούς vodafone της επιλογής κάθε συνδρομη-
mobile internet                                                                                  τή, όλες τις ημέρες και ώρες της εβδομάδας,
η χρήση του internet από το κινητό γίνεται    νεανικό κοινό                                      για να μπορεί να επικοινωνεί οικονομικά με
ολοένα και πιο σημαντική για τους συνδρο-     αφουγκραζόμενοι την ανάγκη του νεανικού            τα αγαπημένα του πρόσωπα.
μητές που θέλουν να βρίσκονται διαρκώς σε     κοινού για επικοινωνία, ανεξαρτήτως δι-
επαφή με όλα όσα τους ενδιαφέρουν στο in-     κτύου, προσφέρουμε πακέτα με λεπτά ομι-




                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 41

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




vodafone international                          vodafone business connect (vbc)                    υπηρεσίες περιαγωγής (roaming)
προσφέρουμε το vodafone international, το       mε το vodafone βusiness connect αποδει-            με το vodafone πας παντού, την πρωτοπο-
πακέτο καρτοκινητής που έχει σαν στόχο να       κνύουμε έμπρακτα την υποστήριξή μας                ριακή και αποκλειστική υπηρεσία περιαγω-
καλύψει τις επικοινωνιακές ανάγκες των με-      στους επαγγελματίες και τις μικρές επιχειρή-       γής, οι επαγγελματίες συνδρομητές της
ταναστών στην ελλάδα. μετανάστες όλων           σεις προσφέροντας μία ολοκληρωμένη λύση            vodafone μπορούν να επικοινωνούν ξέγνοι-
των εθνικοτήτων έχουν προνομιακές χρεώ-         σταθερής τηλεφωνίας και internet, σε προνο-        αστα και στο εξωτερικό.
σεις σε ομιλία και γραπτά μηνύματα προς τις     μιακή τιμή. όλοι οι ελεύθεροι επαγγελματίες        από το νοέμβριο 2013, η vodafone προσφέρει
χώρες προέλευσής τους, ενώ επίσης επωφε-        και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις απολαμβά-         στους συνδρομητές της τη δυνατότητα 4g
λούνται από δωρεάν ομιλία και internet από      νουν πραγματική οικονομία αφού, συνδυά-            περιαγωγής (roaming). με το 4g δίκτυο της
το κινητό. έτσι με κάθε ανανέωση χρόνου ομι-    ζοντας το vodafone business connect με τα          vodafone, οι συνδρομητές, έχουν τη δυνατό-
λίας, κερδίζουν δωρεάν λεπτά προς το δίκτυό     επαγγελματικά προγράμματα vodafone my              τητα να κάνουν χρήση mobile internet σε γερ-
μας ή δωρεάν mbs για internet από το κινητό     business, έχουν απεριόριστες ενδοεταιρικές         μανία, ηνωμένο βασίλειο, ισπανία, ιταλία, ολ-
και δωρεάν λεπτά προς το ίδιο πακέτο καρτο-     κλήσεις μεταξύ εταιρικών σταθερών και κι-          λανδία, πορτογαλία, και ρουμανία, με
κινητής. επιπλέον έχουν δυνατότητα αγοράς       νητών καθώς και 20% έκπτωση στο πάγιο              ταχύτητες 4g που είναι 10 φορές πιο γρήγο-
οικονομικών πακέτων για επιπλέον χρόνο          του vbc για πάντα.                                 ρες σε σχέση με άλλες τεχνολογίες. παράλ-
ομιλίας προς όλα τα δίκτυα ή και για επιπλέον                                                      ληλα, μπορούν να στέλνουν και να λαμβά-
mbs για internet από το κινητό, από μόνο €1.    προσωπική εξυπηρέτηση                              νουν αρχεία μεγάλου όγκου, να κάνουν
                                                για επαγγελματίες                                  streaming βίντεο υψηλής ευκρίνειας και να
vodafone ready business                         στη vodafone, θέλοντας να βρισκόμαστε πάν-         χρησιμοποιούν multimedia εφαρμογές.
mε τη vodafone, η σύγχρονη επιχείρηση είναι     τα δίπλα στους πελάτες μας, εταιρείες κι
ready business. η vodafone σήμερα παρέχει       επαγγελματίες, δημιουργήσαμε για πρώτη             vodafone mobile broadband
τεχνολογικές λύσεις και συμβουλευτικές          φορά μια ομάδα προσωπικής εξυπηρέτη-               για τους χρήστες του διαδικτύου που χρει-
υπηρεσίες που συμβάλλουν ώστε κάθε επι-         σης. κάθε επαγγελματίας έχει έναν εξειδικευ-       άζονται σύνδεση στο laptop ή στο tablet και
χείρηση και κάθε επαγγελματίας να μπορεί        μένο συνεργάτη που χειρίζεται εύκολα, γρή-         εκτός σπιτιού η vodafone προσφέρει οικονο-
να ανταποκρίνεται με επιτυχία στις συνεχώς      γορα και αξιόπιστα κάθε απορία ή αίτημά του.       μικές προτάσεις προγραμμάτων που ξεκι-
αυξανόμενες προκλήσεις της αγοράς. οι επι-      έτσι δεν χρειάζεται να ξοδεύει χρόνο περιμέ-       νούν από €10/μήνα.
χειρήσεις, ανεξαρτήτως μεγέθους, μπορούν        νοντας σε γραμμές αναμονής ή επαναλαμβά-
να επιλέξουν τον κατάλληλο για αυτούς συν-      νοντας το θέμα του σε διαφορετικούς ανθρώ-         vodafone και hellas online
δυασμό τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών              πους, και μπορεί πλέον να επικεντρώνεται           η vodafone, έχοντας ως στόχο να προσφέρει
ώστε να βρίσκονται συνεχώς σε επαφή με          στην καλή λειτουργία της επιχείρησής του.          ολοκληρωμένες λύσεις επικοινωνίας για κι-
τους συνεργάτες και τους πελάτες τους.                                                             νητό, σταθερό και internet, είχε στρατηγική
                                                vodafone business club                             συνεργασία με την hellas online από το 2009.
vodafone my business
                                                με στόχο να επιβραβεύσουμε τους πελάτες            το 2014 η vodafone προχώρησε στην εξαγορά
στη vodafone βρισκόμαστε δίπλα στον έλλη-       μας, δημιουργήσαμε το πρόγραμμα vodafone           της hellas online με στόχο την ενίσχυση της
να επαγγελματία και τη μικρομεσαία επιχεί-      business club το οποίο απευθύνεται αποκλει-        υλοποίησης της στρατηγικής της εταιρείας
ρηση παρέχοντας από το 2012 τα επαγγελ-         στικά σε εταιρικούς πελάτες vodafone (επιχει-      να παρέχει στους καταναλωτές ολοκληρω-
ματικά προγράμματα vodafone my business,        ρήσεις και ελεύθερους επαγγελματίες). στό-         μένες υπηρεσίες επικοινωνίας, κινητής και
που καλύπτουν όλες τις σύγχρονες ανάγκες        χος του προγράμματος είναι να προσφέρει            σταθερής. περισσότερες λεπτομέρειες για τις
επικοινωνίας του, αξιόπιστα και οικονομικά.     μοναδικές/αποκλειστικές προσφορές σε               υπηρεσίες θα δοθούν στον επόμενο απολο-
τα επαγγελματικά προγράμματα vodafone my        προϊόντα και υπηρεσίες (πέραν των επικοι-          γισμό.
business αποτελούν μία ολοκληρωμένη λύση        νωνιακών αγαθών που η vodafone προσφέρει
επικοινωνίας, αφού παρέχουν στον επαγγελ-       στους πελάτες της) τα οποία είναι απαραίτητα
ματία τη δυνατότητα, με ένα μόνο πάγιο και      στην καθημερινότητα των επαγγελματιών,
χωρίς την ενεργοποίηση κάποιου επιπρό-          με απώτερο στόχο τη μείωση των λειτουργι-
σθετου πακέτου, να επικοινωνεί προς όλα τα      κών εξόδων τους.
δίκτυα.




42 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα             συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




διαχείριση αιτημάτων                           • εεττ: 771                                    χρήση κινητού τηλεφώνου
                                               • ινκα: 5                                      κατά την οδήγηση
η εταιρεία έχει δημιουργήσει ποικίλα κανάλια
                                               • εκποιζω: 4
επικοινωνίας για τους πελάτες της και άλλους                                                  η χρήση κινητού τηλεφώνου κατά την οδήγη-
                                               • συνήγορος του καταναλωτή: 316
ενδιαφερόμενους. τα κανάλια αυτά, τα οποία                                                    ση είναι παράνομη και επικίνδυνη, γιατί απο-
                                               • γενική γραμματεία καταναλωτή
εμφανίζονται στους λογαριασμούς των συν-                                                      σπά την προσοχή του οδηγού και θέτει σε κίν-
                                                 (υπουργείου ανάπτυξης): 139
δρομητών της, στην ιστοσελίδα vodafone.gr,                                                    δυνο τον ίδιο και τους γύρω του. σύμφωνα με
στα καταστήματά της, είναι τα εξής:            τα 3 βασικά θέματα των καταγγελιών ήταν:       τη σχετική εθνική νομοθεσία απαγορεύεται η
• τηλεφωνικό κέντρο εξυπηρέτησης πελα-         • τιμολογιακές αλλαγές                         χρήση κινητού τηλεφώνου, καθώς και η χρήση
  τών (13830 & 1399)                           • αμφισβήτηση χρεώσεων                         ακουστικών (hands free). η εν κινήσει χρήση
• email                                        • φορητότητα.                                  κινητού τηλεφώνου επιτρέπεται μόνον όταν
• καταστήματα vodafone                                                                        αυτό είναι τοποθετημένο σε ειδική θέση για
                                                                                              ανοιχτή ακρόαση ή όταν χρησιμοποιείται με
επιπλέον, η εταιρεία δέχεται καταγγελίες μέ-
                                                                                              ασύρματο bluetooth. η μη συμμόρφωση επι-
σω ανεξάρτητων αρχών και ενώσεων κατα-
                                                                                              βαρύνεται με ποινή και σχετικό χρηματικό
ναλωτών. τα έγγραφα παράπονα που αφορού-
                                                                                              πρόστιμο. στη vodafone παρέχουμε μέσα από
σαν στη vodafone και μεταβιβάστηκαν το
                                                                                              την ιστοσελίδα της εταιρείας vodafone.gr έγ-
2014-2015 στην εταιρεία είναι τα ακόλουθα τα
                                                                                              κυρη ενημέρωσης σχετικά με την ορθή χρήση
οποία παρουσίασαν συνολικά μείωση της τά-
                                                                                              του κινητού τηλεφώνου σε όλους τους χρή-
ξης του 8% σε σχέση με το 2013-2014:
                                                                                              στες κινητής επικοινωνίας ανεξαρτήτως του
                                                                                              δικτύου που χρησιμοποιούν.




                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015    | 43

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
στη vodafone φροντίζουμε για την ασφάλεια       έχοντας ως άξονα τον κώδικα συμπεριφοράς           • παρακολουθούμε αδιάλειπτα τις δικτυα-
των υπηρεσιών και προϊόντων που παρέχου-        και μέσω της εσωτερικής καμπάνια επικοι-             κές ενέργειες και τους πιθανούς κινδύνους
με στους πελάτες, εφαρμόζοντας ένα αυστη-       νωνίας «κάνε το σωστό!», ενημερώνουμε                μέσω του εξειδικευμένου κέντρου «voda-
ρό πλαίσιο ασφάλειας και προστασίας των         τους εργαζομένους και τους συνεργάτες μας            fone global security operations center»,
προσωπικών δεδομένων. στόχος μας είναι:         σε θέματα ασφάλειας πληροφοριών και ιδιω-            ώστε να διασφαλίσουμε την προστασία
• να καλλιεργήσουμε μια κουλτούρα όπου          τικότητας. στο πλαίσιο αυτό, έχουμε υλοποι-          των δεδομένων των πελατών και τη βέλ-
  οι εργαζόμενοι της vodafone φροντίζουν        ήσει -μεταξύ άλλων- τις ακόλουθες ενέργειες:         τιστη λειτουργία του δικτύου μας.
  για την ασφάλεια των προσωπικών δεδο-         • διαθέτουμε και εφαρμόζουμε γενικές πο-           • έχουμε λάβει πιστοποίηση σε θέματα
  μένων των πελατών, καθώς και για την            λιτικές ασφάλειας, οι οποίες καλύπτουν             ασφάλειας σύμφωνα με το πρότυπο iso
  ιδιωτικότητα τους, λαμβάνοντας αποφά-           περιοχές όπως ασφάλεια συστημάτων,                 27001, καλύπτοντας το σύνολο της λει-
  σεις με βάση τη νομοθεσία και τις προσδο-       ασφάλεια εταιρικών πληροφοριών και δε-             τουργίας της εταιρείας, συμπεριλαμβανο-
  κίες των πελατών μας.                           δομένων προσωπικού χαρακτήρα, ασφά-                μένης και της αλυσίδας των καταστημά-
• να λειτουργούμε με διαφάνεια και ειλικρί-       λεια ανθρώπινου δυναμικού.                         των της.
  νεια απέναντι στους πελάτες μας, παρέ-        • διαθέτουμε συγκεκριμένη πολιτική για             • λειτουργούμε σύστημα πρόληψης απώ-
  χοντάς τους τη δυνατότητα επιλογής του          την προστασία του απορρήτου των επι-               λειας δεδομένων (dlp - data loss preven-
  τρόπου με τον οποίο μπορούμε να χρησι-          κοινωνιών, εγκεκριμένη και από την αρχή            tion), το οποίο λειτουργεί σε 3.000 υπολο-
  μοποιούμε τα δεδομένα τους.                     διασφάλισης του απορρήτου των επικοι-              γιστές ταυτοχρόνως και αποτρέπει την
• να ενημερώνουμε τους πελάτες μας πώς            νωνιών (αδαε). σκοπός της είναι να δια-            αποστολή -εκτός εταιρείας- μέσω ηλε-
  να χρησιμοποιούν τα προϊόντα και τις υπη-       σφαλίσει το απόρρητο των επικοινωνιών              κτρονικής αλληλογραφίας, μεταφοράς σε
  ρεσίες μας με ασφάλεια.                         και την προστασία των δεδομένων επικοι-            εξωτερικό εξυπηρετητή, αντιγραφής σε
                                                  νωνίας μέσω της υλοποίησης μηχανισμών              εξωτερικά μέσα αποθήκευσης αρχείων
                                                  ασφάλειας σε κρίσιμα συστήματα, σύμ-               που περιέχουν προσωπικά ή άλλα εμπι-
πλαίσιο λειτουργίας
                                                  φωνα με τη νομοθεσία και το κανονιστικό            στευτικά δεδομένα της εταιρείας.
οι βασικές αρχές ιδιωτικότητας και ασφάλει-       πλαίσιο.                                         • καθορίζουμε τις προδιαγραφές ασφαλείας
ας δεδομένων της εταιρείας καθορίζουν το
                                                • διενεργούμε ελέγχους ασφαλείας και απο-            κατά την υλοποίηση νέων συστημάτων
πώς δημιουργούμε, χρησιμοποιούμε, αποθη-
                                                  τιμήσεις κινδύνων σε κρίσιμα συστήματα             και υπηρεσιών.
κεύουμε και καταστρέφουμε όλες τις πληρο-
                                                  και διεργασίες, προκειμένου να διαπιστω-         • υλοποιούμε δράσεις και εκπαιδεύσεις σε
φορίες που διαχειριζόμαστε ως εταιρεία,
                                                  θεί η συμμόρφωση με τις εταιρικές πολι-            θέματα φυσικής ασφάλειας κτιριακών
ώστε να μην μπορούν να χαθούν, κλαπούν,
                                                  τικές και διαδικασίες, καθώς και με σχετικά        υποδομών, ελέγχου φυσικής πρόσβασης,
παραβιαστούν ή χρησιμοποιηθούν χωρίς την
                                                  κανονιστικά πρότυπα και πρότυπα ασφά-              καθώς και προστασίας των καταστημά-
έγκριση του νόμιμου κατόχου τους. απαιτείται
                                                  λειας δεδομένων. το 2014-2015 πραγμα-              των. to 2014-2015 συμμετείχαν σε εκπαι-
από τους εργαζόμενους και τους συνεργάτες
                                                  τοποιήθηκαν 51 έλεγχοι ασφάλειας, κα-              δεύσεις -μέσω e-learnings- το 90% των ερ-
μας να γνωρίζουν πώς να προστατεύουν τα
                                                  θώς και αποτιμήσεις κινδύνου σε 43                 γαζομένων των καταστημάτων (1.400
δεδομένα των πελατών και να αναφέρουν τυ-
                                                  κρίσιμα συστήματα και σε 135 διεργα-               εκπαιδεύσεις).
χόν περιστατικά παραβίασης. το 2014-2015
                                                  σίες/έργα.
καταγράφηκε 1 περιστατικό, ενώ μας γνω-
στοποιήθηκαν 62 ενημερώσεις (alerts) που
ελέγχθηκαν προληπτικά.



44 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




• υλοποιούμε εκπαιδεύσεις μέσω e-learn-       η vodafone πρεσβεύει ότι είναι ευθύνη των       τον μάρτιο του 2005, η vodafone ενημερώθη-
  ings σε θέματα ασφάλειας δεδομένων και      κυβερνήσεων να είναι διαφανείς σχετικά με       κε για ένα περιστατικό ασφαλείας στο δίκτυό
  συμμόρφωσης. το 2014-2015 συμμετεί-         τη φύση των εξουσιών που έχουν οι υπηρε-        της. λογισμικό ξένο προς το δίκτυο και ικανό
  χαν σε εκπαιδεύσεις -μέσω e-learnings- το   σίες τους και τον όγκο των αιτημάτων προς       να εκτελεί υποκλοπές εγκαταστάθηκε, χωρίς
  70% των εργαζομένων της εταιρείας (970      τις εταιρείες τηλεπικοινωνιών, και ενθαρρύ-     να το γνωρίζει η εταιρεία, σε λογισμικό δι-
  εκπαιδεύσεις).                              νει τις κυβερνήσεις να δημοσιοποιούν τις        κτύου το οποίο δημιουργήθηκε, υποστηρίχ-
• ενημερώνουμε το κοινό μέσα από την          πληροφορίες αυτές στο κοινό.                    θηκε και διατηρήθηκε από έναν εξωτερικό
  ιστοσελίδα της εταιρείας για την ασφαλή     η vodafone ελλάδος, βάσει του άρθρου 7 του      προμηθευτή. το ξένο λογισμικό απομακρύν-
  χρήση των κινητών συσκευών, καθώς και       ν3674 υποβάλει -σε τετραμηνιαία βάση-           θηκε χωρίς καθυστέρηση και ενημερώθηκαν
  πώς μπορούν να προστατευθούν σε περί-       στην αδαε έκθεση στην οποία αναφέρονται         εγκαίρως οι ελληνικές αρχές. οι αρχές διεξή-
  πτωση κλοπής (http://www.vodafone.gr        οι διατάξεις και τα βουλεύματα για την άρση     γαγαν έρευνες και στη συνέχεια δημοσιοποί-
  /portal/protect).                           του απορρήτου, καθώς και οι αρχές που είχαν     ησαν το γεγονός τον φεβρουάριο του 2006.
                                              υποβάλει το σχετικό αίτημα. επιπλέον, η         στη συνέχεια, η αρχή διασφάλισης του απορ-
                                                                                              ρήτου των επικοινωνιών (αδαε) επέβαλε
έκθεση περί προστασίας                        vodafone ελλάδος, βάσει του άρθρου 10 του
                                              ν.3917/2011, υποβάλει, σε ετήσια βάση,          πρόστιμο ύψους 76 εκατομμυρίων ευρώ
του απορρήτου
                                              στην αδαε έκθεση όπου αναφέρονται τα ακό-       στην εταιρεία, το οποίο η εταιρεία κατέβαλε.
ο όμιλος vodafone δημοσιεύει σχετική έκθε-    λουθα στατιστικά στοιχεία για το εκάστοτε       κατά της πράξης αυτής, η εταιρεία άσκησε αί-
ση στην οποία συμπεριλαμβάνει τις αρχές       προηγούμενο ημερολογιακό έτος:                  τηση ακύρωσης ενώπιον του συμβουλίου
που έχει θεσπίσει περί προστασίας του απορ-                                                   επικρατείας, η οποία έγινε δεκτή με την υπ’
                                              1. οι περιπτώσεις στις οποίες παρασχέθη-
ρήτου, σε σχέση με την πρόσβαση των δημο-                                                     αριθμ. 3319/2010 απόφαση που ακύρωσε
                                                 καν πληροφορίες στις αρμόδιες αρχές
σίων αρχών στις επικοινωνίες και τα δεδομέ-                                                   ολικά το πρόστιμο. το καταβληθέν πρόστιμο
να των συνδρομητών του, στις χώρες όπου       2. το χρονικό διάστημα μεταξύ της ημερο-        επεστράφη στην εταιρεία διά συμψηφισμού
δραστηριοποιείται παγκοσμίως. μέσω της           μηνίας έναρξης διατήρησης των δεδο-          με εξόφληση φορολογικών υποχρεώσεων
έκθεσης αυτής, ενημερώνει αφενός ότι δεν         μένων και της ημερομηνίας υποβολής           της εταιρείας. η αδαε επελήφθη εκ νέου της
θα επιτρέψει καμία μορφή πρόσβασης στα           του αιτήματος από την αρμόδια αρχή           υπόθεσης και τον ιανουάριο του 2013 επέβα-
δεδομένα των συνδρομητών του από οποι-           για τη διαβίβαση των δεδομένων               λε στη vodafone πρόστιμο συνολικού ύψους
αδήποτε δημόσια αρχή, εκτός και αν υποχρε-    3. οι περιπτώσεις στις οποίες δεν κατέστη       50,6 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο η εταιρεία
ούται από το νόμο, και αφετέρου ότι θα επι-      δυνατόν να ικανοποιηθούν τα αιτήματα         κατέβαλε εμπροθέσμως. για την ακύρωση
μείνει ώστε όλες οι δημόσιες αρχές να            για τη χορήγηση των δεδομένων.               της πράξης προστίμου η εταιρεία άσκησε αί-
συμμορφώνονται με την κείμενη νομοθεσία                                                       τηση ακύρωσης ενώπιον του συμβουλίου
                                              η δημοσιευμένη ετήσια έκθεση πεπραγμέ-
και την οριζόμενη από αυτήν διαδικασία.                                                       επικρατείας, που συζητήθηκε το μάιο 2014
                                              νων της αδαε αποτελεί το επίσημο έγγραφο
η συγκεκριμένη πρωτοβουλία αντανακλά τη                                                       και απορρίφθηκε με την υπ’ αρ. 4309/2015
                                              που περιλαμβάνει τα συγκεντρωτικά στατι-
μακρόχρονη πολιτική του ομίλου vodafone,                                                      απόφαση. αντίστοιχα, η εθνική επιτροπή τη-
                                              στικά στοιχεία για την άρση του απορρήτου
καθώς και την πολιτική της vodafone ελλά-                                                     λεπικοινωνιών και ταχυδρομείων (εεττ) επέ-
                                              των επικοινωνιών στην ελλάδα. (http://www.
δας. η vodafone θα συνεχίσει να εκπληρώνει                                                    βαλε στην εταιρεία πρόστιμο ύψους 19,1
                                              adae.gr/ektheseeis-pepragmenon/lep-
την υποχρέωσή της να σέβεται τα ανθρώπι-                                                      εκατομμυρίων ευρώ. η εταιρεία άσκησε προ-
                                              tomereies/article/ekthesi-pepragmenon-toy-
να δικαιώματα των συνδρομητών της σε ό,τι                                                     σφυγή κατά της πράξης αυτής ενώπιον του
                                              etoys-2014-tis-adae/).
αφορά το απόρρητο και την ελευθερία της έκ-                                                   διοικητικού εφετείου αθηνών, η οποία απερ-
φρασης. παράλληλα θα συμμορφώνεται με                                                         ρίφθη με την υπ’ αριθ. 1237/2011 απόφασή
τη νομική της υποχρέωση να συνδράμει τις                                                      του. η εταιρεία άσκησε ενώπιον του συμβου-
δημόσιες αρχές στο πλαίσιο άσκησης της                                                        λίου της επικρατείας αίτηση αναίρεσης κατά
εξουσίας τους, βάσει της νομοθεσίας και των                                                   της απόφασης αυτής, η δικάσιμος της οποίας
σχετικών κανονισμών.                                                                          έχει προσδιορισθεί -μετά από αναβολές- για
                                                                                              τον μάϊο του 2016.




                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 45

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                            συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ανάπτυξη δικτύου
υπεύθυνη ανάπτυξη δικτύου                       • επικοινωνία με εκπροσώπους της τοπι-                          ξηρά». η προαναφερθείσα κυα βασίστηκε
                                                  κής αυτοδιοίκησης και των τοπικών κοι-                        στη σύσταση του συμβουλίου της ευρωπαϊ-
η ραγδαία ανάπτυξη της κινητής επικοινω-
                                                  νωνιών που διαμένουν κοντά σε σταθμούς                        κής ένωσης, l 199 (1999/519/ec), 30-7-1999,
νίας μας έχει εξοικειώσει με τη χρήση των κι-
                                                  βάσης                                                         «σχετικά με τον περιορισμό της έκθεσης του
νητών τηλεφώνων, όχι όμως με την τεχνολο-
                                                • ενημέρωση και υποστήριξη των ιδιοκτη-                         κοινού σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία 0 hz - 300
γία που υποστηρίζει τη λειτουργία τους. σαν
                                                  τών χώρων όπου εγκαθίστανται οι σταθ-                         ghz» (βλ. πίνακα παρακάτω). με τη σύσταση
αποτέλεσμα, ενώ οι περισσότεροι θέλουν να
                                                  μοί βάσης της εταιρείας.                                      αυτή, η ευρωπαϊκή ένωση, όπως και ο παγ-
χρησιμοποιούν τα κινητά τους τηλέφωνα
                                                                                                                κόσμιος οργανισμός υγείας, υιοθετεί τα όρια
παντού και πάντα, πολλοί προβληματίζονται       στη χώρα μας, τα όρια ασφαλούς έκθεσης (βα-                     για την προστασία του κοινού τα οποία θέτει
για τη λειτουργία των δικτύων κινητής επι-      σικοί περιορισμοί και επίπεδα αναφοράς) του                     η διεθνής επιτροπή για την προστασία από
κοινωνίας. τα αποτελέσματα της έρευνας          κοινού ορίζονται στις παραγράφους 9 και 10                      τις μη-ιοντίζουσες ακτινοβολίες (icnirp).
special eurobarometer 347 (ιούνιος 2010) για    του άρθρου 31 του νόμου 3431 (φεκ
την αντίληψη του κοινού σχετικά με την ηλε-     13/α/03-02-2006) με θέμα «περί ηλεκτρονι-                       ειδικότερα στην ελλάδα έχουν ενσωματωθεί
κτρομαγνητική ακτινοβολία έδειξαν ότι η         κών επικοινωνιών και άλλες διατάξεις» όπως                      επιπλέον παράγοντες ασφαλείας στα όρια
πλειοψηφία (81%) των ελλήνων πολιτών δη-        τροποποιήθηκε από το νόμο 4070/2012                             ασφαλούς έκθεσης του κοινού. συγκεκριμένα,
λώνει ότι ανησυχεί για πιθανούς κινδύνους       (φεκ 082/α/10-4-2012), καθώς και στα άρ-                        σε περίπτωση εγκατάστασης σταθμού βάσης
που σχετίζονται με τα ηλεκτρομαγνητικά πε-      θρα 2-4 της υπ’ αριθ. 53571/3839 (φεκ                           σε απόσταση μέχρι 300 μέτρων από την πε-
δία, ενώ το 53% δηλώνει ότι θεωρεί πως τα       1105/β/6-9-2000) κοινής απόφασης των                            ρίμετρο κτιριακών εγκαταστάσεων βρεφο-
κινητά τηλέφωνα ενδέχεται να προκαλέσουν        υπουργών ανάπτυξης, περιβάλλοντος, χω-                          νηπιακών σταθμών, σχολείων, γηροκομείων
σοβαρά προβλήματα στην υγεία. στη voda-         ροταξίας και δημοσίων έργων, υγείας και                         και νοσοκομείων, τα όρια της ελλάδας έχουν
fone αναπτύσσουμε το δίκτυο των σταθμών         πρόνοιας, μεταφορών και επικοινωνιών, με                        τεθεί στο 60% αυτών της σύστασης της ευ-
βάσης σύμφωνα με τις οδηγίες των διεθνών        θέμα «μέτρα προφύλαξης του κοινού από τη                        ρωπαϊκής ένωσης, ενώ σε όλες τις άλλες πε-
επιστημονικών οργανισμών και τηρούμε αυ-        λειτουργία κεραιών εγκατεστημένων στην                          ριπτώσεις είναι στο 70%. η ελλάδα συγκατα-
στηρά τα θεσπισμένα όρια που αφορούν                                                                            λέγεται ανάμεσα στις χώρες της ευρωπαϊκής
στην έκθεση του γενικού πληθυσμού στην
ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία.
                                                                        όρια ασφαλούς έκθεσης του κοινού στην ελλάδα ως ποσοστό (%)
πρόσθετα στις απαιτήσεις της κείμενης εθνι-                             των ορίων ασφαλούς έκθεσης του κοινού της ευρωπαϊκής ένωσης
κής νομοθεσίας, ο όμιλος vodafone έχει ανα-
                                                                                              70%                                             60%
πτύξει συγκεκριμένη πολιτική και οδηγίες         περιοχή
εφαρμογής για την ανάπτυξη δικτύου, που          συχνοτήτων             ε (v/m)          η (a/m)         ρ (w/m2)         ε (v/m)         η (a/m)           ρ (w/m2)
ορίζουν τον τρόπο διαχείρισης και υλοποί-        800 mhz                      32,5         0,0876                2,8           30,1          0,0811                 2,4
ησης των παρακάτω θεμάτων:                       900 mhz                      34,5         0,0929                3,1           31,9          0,0860                 2,7
• εκπομπές ραδιοκυμάτων                          1800 mhz                     48,8         0,1313                6,3           45,2          0,1216                 5,4
• περιβαλλοντικές επιπτώσεις                     2 –300 ghz                     51         0,1339                  7           47,2          0,1239                   6

• αποφυγή παρεμβολών                            επίπεδα αναφοράς της ελληνικής νομοθεσίας σε διαφορετικές περιοχές συχνοτήτων όπως προκύπτουν με το συντελεστή μεί-
                                                ωσης 70% και 60% για τα μεγέθη της έντασης του ηλεκτρικού πεδίου (ε), της έντασης του μαγνητικού πεδίου (η) και της ισοδύ-
• σχεδιασμός και επιλογή θέσεων δικτύου         ναμης πυκνότητας ισχύος επίπεδου κύματος (ρ). τα δίκτυα κινητής επικοινωνίας λειτουργούν στις συχνότητες των 800, 900,
                                                1800, 2100 και 2600 mhz.




46 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

             υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ένωσης που έχουν θεσπίσει αυστηρότερα           2015 πραγματοποιήθηκαν συνολικά 11 με-
όρια από τα οριζόμενα στη σχετική σύσταση       τρήσεις.
του συμβουλίου της ευρωπαϊκής ένωσης.
                                                ενδεικτικά αναφέρονται αποτελέσματα με-
ο σχεδιασμός και η εγκατάσταση του δικτύου      τρήσεων (σε μονάδες πυκνότητας ισχύος
κινητής επικοινωνίας της εταιρείας μας υλο-     w/m2) που έχουν πραγματοποιηθεί στις 13
ποιείται σε κάθε περίπτωση με βάση το 60%       περιφέρειες της ελληνικής επικράτειας. οι
των ορίων ασφαλούς έκθεσης του κοινού,          συγκεκριμένες μετρήσεις έχουν διενεργηθεί
ανεξαρτήτως της παρουσίας κτιριακών εγ-         είτε με ευθύνη του διαπιστευμένου, κατά iso
καταστάσεων βρεφονηπιακών σταθμών,              17025, εργαστηρίου, είτε από ανεξάρτητες
σχολείων, γηροκομείων και νοσοκομείων σε        αρχές όπως η εεαε και πανεπιστημιακά ιδρύ-
απόσταση μέχρι 300 μέτρων περιμετρικά           ματα, ύστερα από αίτημα ιδιωτών ή στο πλαί-
του υπό εγκατάσταση σταθμού βάσης. για τη       σιο των υποχρεώσεών τους έναντι της ελλη-
διασφάλιση της τήρησης των ορίων εκπομ-         νικής νομοθεσίας.
πής ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας και
                                                επιπλέον, τα κινητά τηλέφωνα που πωλούν-
της συμμόρφωσης με τη σχετική εθνική νο-
                                                ται από τα καταστήματα vodafone συμμορ-
μοθεσία, η εταιρεία καταθέτει για τους σταθ-
                                                φώνονται με τις οδηγίες της διεθνούς επι-
μούς βάσης της, μελέτη ραδιοεκπομπών
                                                τροπής προστασίας από μη ιονίζουσες
στην ελληνική επιτροπή ατομικής ενέργειας                                                         εταιρικό έντυπο «το μήλον της έριδος.
                                                ακτινοβολίες (icnirp) για τον περιορισμό της
(εεαε). εξαιρούνται από την παραπάνω απαί-                                                        τεχνολογία, κεραίες, κινητά τηλέφωνα, υγεία»
                                                έκθεσης των ανθρώπων σε ηλεκτρομαγνη-
τηση, βάσει νομοθεσίας, οι σταθμοί πολύ χα-
                                                τικά πεδία. παράλληλα, υλοποιούμε ένα πο-
μηλής ισχύος (συνολική ενεργός ακτινοβο-
                                                λυδιάστατο πρόγραμμα ενημέρωσης των εν-           (sar) για χρήση δίπλα στο αυτί, σύμφωνα με
λούμενη ισχύς μικρότερη των 164 weirp).
                                                διαφερομένων μερών και των πολιτών                το ευρωπαϊκό πρότυπο εν50360 και iec
επίσης, η εταιρεία προβαίνει κάθε έτος σε τα-
                                                σχετικά με θέματα που προκύπτουν από τη           62209-1. επιπλέον, στη vodafone καινοτομού-
κτικούς ελέγχους (μετρήσεις επιπέδων ηλε-
                                                λειτουργία της κινητής τηλεφωνίας.                με απαιτώντας από τους κατασκευαστές την
κτρομαγνητικής ακτινοβολίας και θορύβου)
δείγματος σταθμών βάσης του δικτύου, από                                                          πραγματοποίηση μετρήσεων του sar σύμ-
το διαπιστευμένο κατά iso 17025 εργαστή-
                                                εφαρμογή της πολιτικής                            φωνα με το νέο ευρωπαϊκό πρότυπο
ριο μετρήσεων ηλεκτρομαγνητικής ακτινο-         ηλεκτρομαγνητικά πεδία                            εν50566/2013 και το διεθνές πρωτόκολλο
βολίας ραδιοσυχνότητων και θορύβου στο          ραδιοσυχνοτήτων –                                 iec 62209-2/2010, τα οποία αφορούν σε χρή-
                                                                                                  ση των τερματικών συσκευών κοντά στο σώ-
περιβάλλον, καθώς και σε συνεργασία με          διαχείριση κινδύνων
ακαδημαϊκούς φορείς (όπως π.χ. το εθνικό                                                          μα. οι μετρήσεις ελέγχουν ότι ο sar είναι σύμ-
                                                στη vodafone εφαρμόζουμε πολιτική για τα          φωνος με τα εθνικά και διεθνή πρότυπα και
μετσόβιο πολυτεχνείο) και την εεαε. το 2014-
                                                ηλεκτρομαγνητικά πεδία ραδιοσυχνοτήτων,           οφείλουν να πραγματοποιούνται σε εγκεκρι-
                                                για την ορθή διαχείριση ενδεχόμενων κινδύ-        μένα εργαστήρια.
                                   μέση         νων για την υγεία και την ασφάλεια των ερ-
                      αντιπροσωπευτική          γαζομένων και του γενικού πληθυσμού από
                        τιμή πυκνότητας                                                           οπτική όχληση
 περιφέρεια               ισχύος [w/m2]         την έκθεσή τους σε πεδία ραδιοσυχνοτήτων.
                                                η πολιτική καλύπτει όλες τις φάσεις του κύ-       με στόχο τη μείωση της οπτικής όχλησης
                                                κλου ζωής ενός σταθμού βάσης και των τερ-         από τους σταθμούς βάσης, στη vodafone ξε-
 attikhσ                            0,0634
                                                ματικών συσκευών, από το σχεδιασμό και            κινήσαμε το 1998 το σχεδιασμό καλαίσθητων
 an. maκεδονιασ & θρακησ            0,0066                                                        κεραιών μικρών διαστάσεων, που δε διατα-
                                                την προμήθεια μέχρι τη λειτουργία και τη
 δυτικησ ελλαδασ                    0,0041      συντήρησή τους, διασφαλίζοντας την ασφά-          ράσσουν την αισθητική αρμονία του αστικού,
 θεσσαλiασ                          0,0235      λεια των εργαζομένων και του γενικού πλη-         ημιαστικού ή/και ευαίσθητου περιβάλλοντα
                                                θυσμού.                                           χώρου. συγκεκριμένα στη vodafone:
 κεντρικησ μακεδονιασ               0,0182
                                                                                                  • αναπτύσσουμε εναλλακτικούς τρόπους
 κρητησ                             0,0131
                                                μέτρηση έκθεσης σε πεδία                            ενσωμάτωσης των σταθμών βάσης στο
 nοτιου αιγαιου                     0,0137                                                          υφιστάμενο δομημένο περιβάλλον, ώστε
                                                ραδιοσυχνοτήτων που
 πελοπονησου                        0,0169                                                          να αποφύγουμε την προσβολή της αισθη-
                                                προκύπτουν από τερματικές
 ιονιων νησων                       0,1221                                                          τικής του χώρου
                                                συσκευές δίπλα στο σώμα
 δυτικησ μακεδονιασ                 0,0467                                                        • δημιουργούμε ειδικές εγκαταστάσεις, σε
                                                η vodafone απαιτεί από τους κατασκευαστές           ήδη υπάρχοντα κτίρια, και πραγματοποι-
 βορειου αιγαιου                    0,0243
                                                των τερματικών συσκευών που πωλούνται               ούμε κοινές τοποθετήσεις σταθμών με άλ-
 στερεασ ελλαδασ                    0,0009      στα καταστήματά της, να πραγματοποιούν              λες εταιρείες κινητής τηλεφωνίας. το
 ηπειρου                            0,0267      μετρήσεις του ρυθμού ειδικής απορρόφησης            2014-2015 ο αριθμός των ειδικών κατα-




                                                                                   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015             | 47

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




   σκευών ήταν 23, ενώ πραγματοποιήθηκαν
   8 κοινές τοποθετήσεις.
• τοποθετούμε ειδικές κατασκευές που
  εναρμονίζονται με τον περιβάλλοντα χώ-
  ρο, όπως σταθμούς σε μορφή φοίνικα, κυ-
  παρισσιού ή ακόμα και με το μεγαλύτερο
  μέρος των εγκαταστάσεών τους υπόγεια,
  σε σταθμούς βάσης που βρίσκονται σε πε-
  ριοχές ειδικού ενδιαφέροντος, όπως αρχαι-
  ολογικοί χώροι και εθνικοί δρυμοί.

συμμόρφωση στις
περιβαλλοντικές διατάξεις
στη vodafone εκπονούμε τις απαραίτητες
και καθορισμένες από τη σχετική νομοθεσία
περιβαλλοντικές μελέτες για να διασφαλί-
σουμε την αποφυγή πιθανών περιβαλλοντι-
κών επιπτώσεων κατά την κατασκευή και           διαδικασία αδειοδότησης συνεχίζουν να λει-          οργανισμού υγείας και άλλων διεθνών έγ-
λειτουργία των σταθμών βάσης. ανάλογα με        τουργούν νόμιμα (υπό προϋποθέσεις) και              κριτων φορέων για θέματα κινητής τηλε-
την κατηγορία στην οποία υπάγεται ο σταθ-       είχε τεθεί προθεσμία 24 μηνών για την ολο-          φωνίας, τεχνολογίας, υγείας.
μός βάσης, εκπονούμε μελέτες περιβαλλον-        κλήρωση της αδειοδότησης τους, προθε-             • το 2014-2015 συνεχίσαμε να παρέχουμε
τικών επιπτώσεων (μπε) ή συντάσσουμε            σμία που ήδη παρατάθηκε για τουλάχιστον             πληροφορίες για θέματα κεραιών, κινη-
και υποβάλλουμε δηλώσεις υπαγωγής σε            άλλους 24 μήνες (ν. 4249/2014) λόγω του             τών τηλεφώνων, τεχνολογίας και υγείας,
πρότυπες περιβαλλοντικές δεσμεύσεις             μεγάλου αριθμού εκκρεμών αιτήσεων στις              μέσα από την ιστοσελίδα vodafone.gr στην
(ππδ). παρ’ όλα αυτά, σε 8 περιπτώσεις επι-     εμπλεκόμενες υπηρεσίες. αξίζει να σημει-            ενότητα με τίτλο «κεραίες, κινητά τηλέ-
βλήθηκε πρόστιμο στην εταιρεία, της τάξης       ωθεί ότι ένας από τους σημαντικότερους              φωνα, τεχνολογία και υγεία», όπως και μέ-
των 27.500 ευρώ, λόγω ελλιπούς συμμόρ-          στόχους του νέου νομοθετικού καθεστώτος             σα από το εσωτερικό διαδίκτυο (hub).
φωσης με τους όρους των κατατεθειμένων          είναι η συντόμευση της διαδικασίας αδει-
ή/και εγκεκριμένων μελετών. τροχοπέδη για       οδότησης. στο πλαίσιο αυτό, βρίσκεται σε
την ανάπτυξη της κινητής τηλεφωνίας και                                                           ενημέρωση και υποστήριξη
                                                εξέλιξη η μεταφορά των εκκρεμών εγκρί-
την απρόσκοπτη επικοινωνία των χρηστών                                                            ιδιοκτητών χώρων
                                                σεων περιβαλλοντικών όρων (επο) σε κα-
αποτελούσε μέχρι τον ιούνιο του 2012 ο πο-      θεστώς υποβολής δηλώσεων υπαγωγής σε              εγκατάστασης σταθμών βάσης
λύπλοκος, γραφειοκρατικός και χρονοβόρος        ππδ (σε ποσοστό περίπου της τάξης του             οι ιδιοκτήτες των χώρων όπου εγκαθίστανται
χαρακτήρας της διαδικασίας για την αδει-        90%), το οποίο προβλέπεται από το νέο νο-         οι σταθμοί βάσης της εταιρείας είναι σημαντι-
οδότηση και την εγκατάσταση των σταθμών         μοθετικό καθεστώς, ενώ το υπόλοιπο ποσο-          κός παράγοντας για την ανάπτυξη και διατή-
βάσης. είναι χαρακτηριστικό ότι με την έκ-      στό αφορά σε εκκρεμείς διαδικασίες                ρηση του δικτύου μας. το τηλεφωνικό κέντρο
δοση αδειών ασχολούνταν έως και 15 δια-         έγκρισης κατατεθειμένων μελετών κατηγο-           το οποίο δημιουργήσαμε για την εξυπηρέτη-
φορετικές υπηρεσίες, ενώ ο συνολικός            ρίας α2 στις αποκεντρωμένες περιφέρειες.          ση των ιδιοκτητών και λειτουργεί επιτυχώς
χρόνος για την ολοκλήρωση της έκδοσης
                                                                                                  από το 2008, δέχεται καθημερινά μεγάλο όγκο
των απαιτούμενων αδειών για ένα σταθμό
                                                ενημέρωση του κοινού                              ερωτημάτων και αιτημάτων, τα οποία είτε
βάσης μπορεί να έφτανε και τα 3 χρόνια. το
                                                • το 2014-2015 διαθέσαμε περισσότερα από          επιδέχονται άμεση επίλυση, είτε δρομολο-
νέο νομοθετικό καθεστώς που διαμορφώ-
                                                  840 έντυπα μέσα από τα καταστήματα              γούνται στα αρμόδια τμήματα.
θηκε τον ιούνιο του 2012 συντομεύει τη δια-
δικασία υλοποίησης κατασκευών κεραιών             vodafone, με ταχυδρομική αποστολή ή/και         συγκεκριμένα, το 2014-2015, το τηλεφωνικό
κινητής τηλεφωνίας. η νέα διαδικασία ορίζει       σε ενημερωτικές συναντήσεις με τις αρχές        κέντρο και συνολικά το τμήμα διατήρησης δι-
ως κομβικό σημείο εξυπηρέτησης την εεττ,          της χώρας, φορείς, στα μέσα μαζικής ενη-        κτύου της εταιρείας δέχθηκε περισσότερες
η οποία επιτρέπει την κατασκευή νέας κε-          μέρωσης, καθώς και σε εργαζόμενους της          από 15.545 κλήσεις, συμπεριλαμβανομένου
ραίας (ή την τροποποίηση υφιστάμενης)             εταιρείας μας στο πλαίσιο εκπαιδεύσεων.         και του αριθμού κλήσεων που πραγματοποι-
εντός τεσσάρων μηνών από τη λήψη της              το έντυπο αυτό, εξηγεί σε κατανοητή             είται από τους ιδιοκτήτες σταθμών βάσης
σύμφωνης γνώμης της εεαε και της υπα              γλώσσα θέματα όπως, για παράδειγμα,             απευθείας προς εργαζομένους της εταιρείας.
(εφόσον καμία άλλη αρμόδια υπηρεσία δεν           πώς λειτουργούν τα κινητά τηλέφωνα, για-
έχει αποφανθεί αρνητικά). οι υφιστάμενες          τί χρειαζόμαστε κεραίες, το παγκόσμιο και
κατασκευές κεραιών που βρίσκονται στη             εθνικό πλαίσιο λειτουργίας της κινητής τη-
                                                  λεφωνίας και τις θέσεις του παγκόσμιου




48 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα              συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                το πρόγραμμα «ερμησ» συνεργάζεται και με
                                                                                                το εργαστήριο διαδικτύου και συστημάτων
                                                                                                τηλεπικοινωνιών, υπηρεσιών και ασφάλειας
                                                                                                του τμήματος πληροφορικής του πανεπιστη-
                                                                                                μίου πειραιά. το πανεπιστήμιο πειραιά συ-
                                                                                                νεργάζεται με το εθνικό μετσόβιο πολυτε-
                                                                                                χνείο και το αριστοτέλειο πανεπιστήμιο
                                                                                                θεσσαλονίκης, τα οποία έχουν τη συνολική
                                                                                                διαχείριση του προγράμματος «ερμησ». ο τε-
                                                                                                χνικός εξοπλισμός του προγράμματος διατί-
                                                                                                θεται από τη vodafone στα πανεπιστημιακά
                                                                                                ιδρύματα για την υλοποίηση του προγράμμα-
                                                                                                τος.
                                                                                                τα πανεπιστημιακά εργαστήρια ελέγχουν και
                                                                                                πιστοποιούν τα μηχανήματα μέτρησης και
                                                                                                ανακοινώνουν καθημερινά τα αποτελέσματα
                                                                                                των μετρήσεων στην ιστοσελίδα του προ-
                                                                                                γράμματος www.hermes-program.gr. στην
                                                                                                ιστοσελίδα μπορεί κάποιος να αναζητήσει,
                                                                                                εκτός από τα αποτελέσματα των μετρήσεων,
                                                                                                γενικές πληροφορίες για την ηλεκτρομαγνη-
κινητός σταθμός μέτρησης «ερμησ»                                                                τική ακτινοβολία, τις θέσεις των διεθνών ορ-
                                                                                                γανισμών και την ελληνική νομοθεσία, πηγές
σχεδόν το σύνολο των θεμάτων που προκύ-         στήριξη πρωτοποριακών                           για περαιτέρω πληροφόρηση, καθώς και μια
πτουν επιλύονται, ενώ οι μέσοι χρόνοι επίλυ-    προγράμματων πανεπιστημιακών                    ενότητα διαδραστικής ηλεκτρονικής εκπαί-
σης των θεμάτων είναι:                                                                          δευσης (e-learning). η λειτουργία του προ-
                                                ιδρυμάτων
1. κατασκευαστικά θέματα: 15 μέρες                                                              γράμματος ξεκίνησε τον νοέμβριο του 2002.

2. τεχνικά και διαδικαστικά θέματα : 5 μέ-      πρόγραμμα συστηματικών μετρήσεων
   ρες                                          ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας
                                                «ερμησ»
3. σχέσεις ιδιοκτητών με την τοπική κοι-
   νωνία: άμεσα                                 το πρόγραμμα «ερμησ» είναι ένα σύστημα
                                                24ωρης μέτρησης και ελέγχου της εκπεμπό-
το τηλεφωνικό κέντρο συμβάλλει αφενός           μενης ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας ρα-
στη διατήρηση ενός κλίματος συνεργασίας         διοσυχνοτήτων στο περιβάλλον από διάφο-
με τους ιδιοκτήτες και συνεργάτες μας και       ρες πηγές, όπως κεραίες ραδιοφωνικών και
αξιοπιστίας απέναντί τους και αφετέρου          τηλεοπτικών σταθμών, κεραίες κινητής τη-
στην έγκαιρη και αποτελεσματική διαχείριση      λεφωνίας, ραντάρ. το πρόγραμμα αποτελεί
των θεμάτων που ανακύπτουν, με απώτερο          ερευνητικό έργο του εργαστηρίου κινητών
στόχο την απρόσκοπτη παροχή των προϊόν-         ραδιοεπικοινωνιών του εθνικού μετσόβιου
των και υπηρεσιών της εταιρείας. στόχος μας     πολυτεχνείου και του εργαστηρίου ραδιοεπι-
είναι η συνεχής βελτίωση της εξυπηρέτησης       κοινωνιών του αριστοτελείου πανεπιστημί-
των ιδιοκτητών σταθμών βάσης, μέσα από          ου θεσσαλονίκης. για την ενδυνάμωση του
την περαιτέρω ανάπτυξη του τηλεφωνικού          προγράμματος σε θέματα τεχνογνωσίας και
κέντρου, ώστε να διαχειρίζεται ολοένα και με-   την άμεση ανταπόκριση στα αιτήματα φορέ-
γαλύτερο όγκο θεμάτων.                          ων για εγκατάσταση μετρητικών σταθμών,




                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 49

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                      το 2014-2015 το πρόγραμμα δεν επεκτάθηκε
                                                                                      σε νέα σημεία. το πρόγραμμα έχει εφαρμο-
                                                                                      στεί σε 125 σημεία σε 13 περιφέρειες της χώ-
                                                                                      ρας. στο πλαίσιο του προγράμματος λειτουρ-
                                                                                      γεί η υπηρεσία sms ερμησ, μέσω της οποίας
                                                                                      οι συνδρομητές της vodafone, και κυρίως
                                                                                      εκείνοι που δεν έχουν πρόσβαση στο διαδί-
                                                                                      κτυο, μπορούν να ενημερώνονται με γραπτό
                                                                                      μήνυμα (sms) στον 4-ψήφιο κωδικό 1325, χω-
                                                                                      ρίς χρέωση στο κινητό τους τηλέφωνο, για τα
                                                                                      επίπεδα της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβο-
                                                                                      λίας στις περιοχές που λειτουργούν σταθμοί
                                                                                      του προγράμματος «ερμησ». τον απρίλιο του
                                                                                      2008 ξεκίνησε να λειτουργεί από το εργαστή-
                                                                                      ριο ραδιοεπικοινωνιών του αριστοτελείου
                                                                                      πανεπιστημίου θεσσαλονίκης η υπηρεσία
                                                                                      «κινητός σταθμός μέτρησης ερμησ» (mobile
                                                                                      hermes), που μετρά και καταγράφει την ηλε-
                                                                                      κτρομαγνητική ακτινοβολία κατά μήκος βα-
                                                                                      σικών οδών μέσα στην πόλη. το 2014-2015,
                                                                                      ο «κινητός σταθμός μέτρησης ερμησ» δεν
                                                                                      διενήργησε μετρήσεις.
                                                                                      τέλος, από το 2011 λειτουργεί η νέα υπηρεσία
                                                                                      i-hermes. πρόκειται για μια ακόμη πρωτοπο-
                                                                                      ριακή υπηρεσία ενημέρωσης του κοινού για
                                                                                      τα επίπεδα της εκπεμπόμενης ηλεκτρομα-
                                                                                      γνητικής ακτινοβολίας ραδιοσυχνοτήτων
                                                                                      στο περιβάλλον, τα οποία καταγράφονται
                                                                                      από το πρόγραμμα «ερμησ». η καινοτομία
                                                                                      της υπηρεσίας συνίσταται στην άμεση ενη-
                                                                                      μέρωση του κοινού για τα αποτελέσματα των
                                                                                      μετρήσεων μέσα από οθόνη υπολογιστή εγ-
ενημερωτικό έντυπο για το πρόγραμμα «ερμησ»
                                                                                      κατεστημένη σε κοινόχρηστους χώρους. για
                                                                                      παράδειγμα, ένας μετρητής του προγράμμα-
                                                                                      τος «ερμησ» είναι εγκατεστημένος στην
                                                                                      οροφή κτιρίου (π.χ. ενός δήμου) και εμφανίζει
                                                                                      στην οθόνη υπολογιστή που βρίσκεται τοπο-
                                                                                      θετημένος σε κοινόχρηστο χώρο του δήμου,
                                                                                      σε πραγματικό χρόνο, τα επίπεδα της εκπεμ-
                                                                                      πόμενης ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας
                                                                                      στο περιβάλλον. με τον τρόπο αυτό, οι ενδια-
                                                                                      φερόμενοι τώρα έχουν ακόμη μια επιλογή
                                                                                      ενημέρωσης και μάλιστα σε πραγματικό χρό-
                                                                                      νο στο χώρο που βρίσκονται, πέρα από την
                                                                                      ιστοσελίδα του προγράμματος «ερμησ». η
                                                                                      υπηρεσία i-hermes λειτουργεί στο κτίριό μας
                                                                                      στην παλλήνη, καθώς και στο κτίριο της
                                                                                      χ.α.ν.θ. στη θεσσαλονίκη.




50 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                            περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




χρήση του διαδικτύου από παιδιά και εφήβους
vodafone bsafeonline:                                  κατάλληλους μηχανισμούς ελέγχου της πρό-              οποίες είναι διαθέσιμες μέσα από το μενού
χρησιμοποιούμε με                                      σβασης σε περιεχόμενο που απευθύνεται σε              υπηρεσιών myweb:
                                                       ενήλικες, μέσω του κινητού τηλεφώνου,                 • εφαρμόζουμε την υποχρεωτική επικύρω-
ασφάλεια το διαδίκτυο
                                                       καθώς και τα κατάλληλα εργαλεία ενημέρω-                ση της ηλικίας του χρήστη πριν του επι-
η vodafone, αναγνωρίζοντας τη συνεχώς αυ-              σης και ευαισθητοποίησης για την ασφαλή                 τραπεί η είσοδος στις συγκεκριμένες υπη-
ξανόμενη ανάγκη για ασφαλή πλοήγηση                    χρήση του διαδικτύου.                                   ρεσίες.
των παιδιών και εφήβων στο διαδίκτυο, ανέ-
                                                                                                             • παρέχουμε τη δυνατότητα στους γονείς
πτυξε το ολοκληρωμένο πρόγραμμα                        μηχανισμοί ελέγχου                                      να ζητήσουν την απενεργοποίηση της πρό-
bsafeonline. το συγκεκριμένο πρόγραμμα                 της πρόσβασης                                           σβασης των παιδιών τους στις συγκεκρι-
στόχο έχει την ασφαλή χρήση του διαδι-
                                                       μενού υπηρεσιών vodafone «myweb»                        μένες υπηρεσίες («προφίλ για ανήλικους»).
κτύου από όλους, μέσω είτε του κινητού τη-
                                                       στη vodafone, για τις υπηρεσίες που απευ-               συγκεκριμένα, οι χρήστες εκείνοι που δεν
λεφώνου είτε του ηλεκτρονικού υπολογιστή.
                                                       θύνονται αποκλειστικά σε ενήλικες και οι                επιθυμούν, είτε οι ίδιοι είτε τα παιδιά τους,
μέσα από το bsafeonline, η vodafone παρέχει
                                                                                                               να έχουν πρόσβαση στο σύνολο των υπη-
                                                                                                               ρεσιών της vodafone που απευθύνονται
                                                                                                               αποκλειστικά σε ενήλικες, έχουν τη δυνα-
                                                                                                               τότητα να απενεργοποιήσουν την εμφάνιση
                                                                                                               των υπηρεσιών αυτών στο κινητό τους,
                                                                                                               καλώντας το τμήμα εξυπηρέτησης πελα-
                                                                                                               τών της vodafone και ζητώντας να ενερ-
                                                                                                               γοποιηθεί το «προφίλ για ανηλίκους» στο
                                                                                                               συγκεκριμένο αριθμό κλήσης.

                                                                                                             διαδίκτυο
                                                                                                             στην περίπτωση που ο χρήστης βρίσκεται
                                                                                                             στο μενού υπηρεσιών myweb και επιθυμεί
                                                                                                             να περιηγηθεί στο διαδίκτυο (internet), ένα
                                                                                                             μήνυμα στην οθόνη του κινητού τηλεφώνου
                                                                                                             προειδοποιεί για την έξοδο από τον ελεγχό-
                                                                                                             μενο χώρο της vodafone. και σ’ αυτήν την πε-
                                                                                                             ρίπτωση, στη vodafone παρέχουμε τη δυνα-
                                                                                                             τότητα σε όλους τους συνδρομητές μας να
                                                                                                             μπορούν να έχουν τον έλεγχο της πρόσβα-
                                                                                                             σης, από κινητό τηλέφωνο, σε περιεχόμενο
                                                                                                             που διατίθεται ελεύθερα από το διαδίκτυο.
                                                                                                             επικοινωνώντας με το τμήμα εξυπηρέτησης
                                                                                                             πελατών είναι δυνατή η ενεργοποίηση ειδι-
                                                                                                             κού φίλτρου που περιορίζει την πρόσβαση
έντυπη καταχώριση για το πρόγραμμα bsafeonline // εφαρμογή «vodafone safety net» // youth safe pack




                                                                                               vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015        | 51

            υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                εφαρμογή «vodafone safety net»                     (apps), καθώς επίσης και τη διαδικτυακή τη-
                                                η vodafone διαθέτει την εφαρμογή (app) «voda-      λεφωνία και τηλεόραση. μέσα από την ιστο-
                                                fone safety net» η οποία δίνει τη δυνατότητα       σελίδα αυτή, οι γονείς μπορούν να ενημερω-
                                                στους γονείς, εύκολα και δωρεάν, να καθορί-        θούν για τις προκλήσεις με τις οποίες μπορεί
                                                σουν σε συνεργασία με το παιδί τους τον τρόπο      να έρθουν αντιμέτωποι οι ίδιοι, αλλά και το
                                                με τον οποίο θα χρησιμοποιεί τις λειτουργίες       παιδί τους, κατά την πλοήγησή τους στο δια-
                                                ενός smartphone. η εφαρμογή είναι διαθέσιμη        δίκτυο, όπως είναι τα ενοχλητικά μηνύματα,
                                                για συσκευές με λειτουργικό android.               η κακόβουλη επικοινωνία, ο διαδικτυακός εκ-
                                                                                                   φοβισμός, το παράνομο/παραπλανητικό πε-
                                                στις ρυθμίσεις του «vodafone safety net» πε-
                                                                                                   ριεχόμενο κ.ά.
                                                ριλαμβάνονται -μεταξύ άλλων- ο ορισμός της
                                                διάρκειας εντός της ημέρας κατά την οποία          η ιστοσελίδα bsafeonline εστιάζει στις διαφο-
                                                το παιδί μπορεί να χρησιμοποιεί το τηλέφωνο        ρετικές παιδικές ηλικίες ξεχωριστά, ώστε οι
                                                για κλήσεις και πρόσβαση στο διαδίκτυο, αλ-        γονείς να μπορούν να ενημερωθούν, ανάλογα
                                                λά και η ρύθμιση του smartphone, ώστε να δέ-       με την ηλικία των παιδιών τους, για το ποιες
                                                χεται κλήσεις μόνο από επιλεγμένο κατάλογο         είναι οι διαδικτυακές υπηρεσίες που προκα-
                                                επαφών. κατ' επέκταση η εφαρμογή αποτε-            λούν το ενδιαφέρον τους και ποιες είναι οι αν-
                                                λεί ένα πολύ χρήσιμο εργαλείο κατά του δια-        τίστοιχες προκλήσεις. στο περιεχόμενο του
                                                δικτυακού εκφοβισμού, καθώς ο χρήστης              bsafeonline.gr περιλαμβάνονται επίσης από-
                                                δεν δέχεται κλήσεις ή γραπτά μηνύματα από          ψεις και συμβουλές ειδικών πάνω στο θέμα,
                                                άγνωστους ή αριθμούς με απόκρυψη, ενώ              όπως οι κ. σιώμος, ψυχίατρος, πρόεδρος της
                                                παράλληλα τα γραπτά μηνύματα τα οποία              ελληνικής εταιρείας για τη μελέτη της διατα-
                                                λαμβάνονται από τέτοιους αριθμούς αποθη-           ραχής του εθισμού στο διαδίκτυο και ε. σφα-
                                                κεύονται στη μνήμη του τηλεφώνου και είναι         κιανάκης, διευθυντής δίωξης ηλεκτρονικού
πάνω: έντυπο «bsafeonline/οδηγός για γονείς»    προσβάσιμα στον γονέα.                             εγκλήματος, καθώς και εκπροσώπων διε-
κάτω: λογότυπο προγράμματος bsafeonline                                                            θνών παρόχων διαδικτυακών υπηρεσιών
                                                σε περίπτωση που η εφαρμογή απενεργοποι-           (π.χ. facebook).
                                                ηθεί από το παιδί, ο γονιός θα ενημερωθεί
σε συγκεκριμένους ιστότοπους του διαδι-         σχετικά μέσω γραπτού μηνύματος (sms).              οδηγός για γονείς
κτύου μέσω του κινητού τηλεφώνου.               η εφαρμογή είναι διαθέσιμη μέσα από τα             πληροφορίες για την ασφαλή χρήση του δια-
youth safe pack                                 vodafone updates και appselect, αλλά και μέ-       δικτύου είναι διαθέσιμες και σε έντυπη μορφή
για τη διευκόλυνση των γονιών, τα καταστή-      σα από το play store για όλους τους συνδρο-        μέσα από τον ανανεωμένο «οδηγό για γονείς»,
ματα vodafone διαθέτουν την «youth safe         μητές κινητής επικοινωνίας.                        ο οποίος είναι διαθέσιμος στα καταστήματα
pack» την πρώτη κάρτα καρτοκινητής, η                                                              vodafone, αλλά και στην ιστοσελίδα της εται-
οποία είναι ειδικά σχεδιασμένη για παιδιά. η    ενημέρωση για την ασφαλή                           ρείας vodafone.gr/bsafeonline. ο ανανεωμένος
συγκεκριμένη κάρτα sim έχει προεγκατεστη-       χρήση του διαδικτύου                               οδηγός, ο οποίος ήρθε να αντικαταστήσει το
μένα τα φίλτρα που απενεργοποιούν την                                                              πρώτο έντυπο για γονείς που κυκλοφόρησε
πρόσβαση των παιδιών σε περιεχόμενο που         vodafone.gr/bsafeonline                            στην ελλάδα το 2007, έχει δημιουργηθεί σε συ-
απευθύνεται σε ενήλικες, ενώ παράλληλα          βασικό εργαλείο ενημέρωσης του προγράμ-            νεργασία με δύο έγκριτους φορείς, την ελλη-
δεν επιτρέπει την κλήση σε αριθμούς υψη-        ματος bsafeonline της vodafone, αποτελεί η         νική εταιρεία μελέτης της διαταραχής εθι-
λής χρέωσης, σε εισερχόμενα χρεώσιμα γρα-       ιστοσελίδα vodafone.gr/bsafeonline, η οποία        σμού στο διαδίκτυο και την ελληνική εταιρεία
πτά μηνύματα (sms), αλλά και σε εξερχόμενα      δημιουργήθηκε για να εξοικειώσει τους γονείς       κοινωνικής παιδιατρικής και προαγωγής της
γραπτά μηνύματα (sms) υψηλής χρέωσης            και όλους όσους ασχολούνται με παιδιά και          υγείας.
προς πενταψήφιους κωδικούς.                     εφήβους, με τις δημοφιλείς διαδικτυακές
                                                υπηρεσίες, όπως για παράδειγμα τους ιστό-
                                                τοπους κοινωνικής δικτύωσης (facebook,
                                                twitter), τα blogs, τα forums, τις εφαρμογές




52 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ημερίδες bsafeonline                           συνεργασίες                                        πλαίσιο λειτουργίας
στο πλαίσιο του προγράμματος bsafeonline,      η vodafone υποστήριξε τις «ημερίδες ασφα-
η vodafone σε συνεργασία με ειδικούς παιδο-    λούς πλοήγησης» που διοργάνωσε η δίωξη             επιτροπή διαχείρισης
ψυχιάτρους της ελληνικής εταιρείας για τη      ηλεκτρονικού εγκλήματος σε πόλεις όλης             καταλληλότητας περιεχομένου
μελέτη της διαταραχής εθισμού στο διαδί-       της ελλάδας και οι οποίες απευθύνονταν σε          στη vodafone υπάρχει η επιτροπή διαχείρισης
κτυο, πραγματοποιεί μια σειρά από ενημε-       εκπαιδευτικούς, γονείς και παιδιά. παράλλη-        καταλληλότητας περιεχομένου η οποία πα-
ρωτικές ημερίδες που διεξάγονται σε πόλεις     λα, υποστήριξε και το 4ο συνέδριο ασφαλούς         ρακολουθεί διαρκώς τις οδηγίες που ορίζον-
της ελλάδας. οι ημερίδες απευθύνονται σε       πλοήγησης, που διοργάνωσε το υπουργείο             ται από τον όμιλο vodafone σε διεθνές επίπε-
γονείς, εκπαιδευτικούς και όλους όσους         προστασίας του πολίτη και η υποδιεύθυνση           δο και φροντίζει για την προσαρμογή και
ασχολούνται με παιδιά. κατά τη διάρκεια των    δίωξης ηλεκτρονικού εγκλήματος, για την            εφαρμογή τους στην ελλάδα. στις λειτουργίες
ημερίδων, οι συμμετέχοντες έχουν την ευκαι-    παγκόσμια ημέρα ασφαλούς πλοήγησης στο             της εντάσσονται διαδικασίες όπως η κατηγο-
ρία να ενημερωθούν από ειδικούς για τις απε-   διαδίκτυο στις 13 φεβρουαρίου 2015.                ριοποίηση περιεχομένου και υπηρεσιών, ο πε-
ριόριστες δυνατότητες που προσφέρει το                                                            ριορισμός εμφάνισης ανεπιθύμητων μηνυμά-
                                               η vodafone στηρίζει το κινητό εργαστήριο           των (spam), καθώς και η ενημέρωση για όλους
διαδίκτυο, τους κινδύνους που μπορεί να συ-
                                               ενημέρωσης εκπαίδευσης και τεχνολογίας             τους νέους τρόπους επικοινωνίας μέσω κινη-
ναντήσουν οι χρήστες κατά την πλοήγησή
                                               «οδυσσέας» που δημιούργησε «το χαμόγελο            τού (social networking, instant messenger
τους σε αυτό καθώς και τον εθισμό στο διαδί-
                                               του παιδιού» για την ενημέρωση και εκπαί-          κ.λπ.) για την προστασία των ανήλικων χρη-
κτυο και πώς μπορούν να τον αντιμετωπί-
                                               δευση σε θέματα ασφαλούς πλοήγησης στο             στών και την ασφαλέστερη πλοήγηση.
σουν. οι συμμετέχοντες έχουν επίσης τη δυ-
                                               διαδίκτυο από παιδιά και εφήβους. στο πλαί-
νατότητα να λύσουν τις απορίες τους, μέσα
                                               σιο του προγράμματος αυτού, η μονάδα ταξι-         κώδικας δεοντολογίας
από συζήτηση με τους ειδικούς. to 2014-2015
                                               δεύει ανά την ελλάδα και ενημερώνει γονείς,        η vodafone, μαζί με τις υπόλοιπες εταιρείες κι-
διενεργήθηκαν 5 ημερίδες σε όλη την ελλά-
                                               εκπαιδευτικούς και παιδιά για θέματα ασφα-         νητής τηλεφωνίας στην ελλάδα, έχει ενσω-
δα, με τη συμμετοχή περισσότερων από 200
                                               λούς πλοήγησης στο διαδίκτυο. στο πλαίσιο          ματώσει το ευρωπαϊκό μνημόνιο για την
γονέων και εκπαιδευτικών.
                                               της συγκεκριμένης ενημέρωσης, οι συμμετέ-          ασφαλέστερη χρήση του κινητού τηλεφώνου
                                               χοντες έρχονται σε επαφή και με τις πρωτο-         από παιδιά και εφήβους στον προϋπάρχοντα
παγκόσμια ημέρα ασφαλούς
                                               βουλίες του προγράμματος vodafone bsafeon-         «κώδικα δεοντολογίας για τις υπηρεσίες προ-
πλοήγησης στο διαδίκτυο
                                               line, όπως η youth safe pack, η ιστοσελίδα         στιθέμενης αξίας μέσω κινητών τηλεφώνων
η vodafone σε συνεργασία με τον όμιλο σκαι,
                                               vodafone.gr/bsafeonline. από την ημερομηνία        και την προστασία των ανήλικων χρηστών»,
την παγκόσμια ημέρα ασφαλούς πλοήγησης
                                               έναρξης λειτουργίας της μονάδας μέχρι και          που αποτελεί την πρωτοβουλία αυτορρύθμι-
στο διαδίκτυο, μέσα από την τηλεόραση του
                                               τις 31.3.2015 ενημερώθηκαν περισσότεροι            σης του κλάδου στην ελλάδα. μεταξύ των
σκαι αλλά και τα ραδιόφωνα σκαι και μελω-
                                               από 4.500 συμμετέχοντες. επιπλέον, κατά τη         προβλέψεων του μνημονίου αυτού είναι και
δία, οργάνωσαν σχετική καμπάνια, στο πλαί-
                                               διάρκεια της επίσημης παρουσίασης του              η διαθεσιμότητα μηχανισμών ελέγχου πρό-
σιο του προγράμματος της vodafone
                                               «οδυσσέα» στη helexpo, επισκέφθηκαν τη             σβασης σε περιεχόμενο ακατάλληλο για ανη-
«bsafeonline: μαθαίνουμε να χρησιμοποιού-
                                               μονάδα περισσότεροι από 10.000 επισκέπτες.         λίκους, η κατηγοριοποίηση του περιεχομένου
με με ασφάλεια το διαδίκτυο». η καμπάνια
στόχευε στην ενημέρωση των τηλεθεατών                                                             έτσι ώστε να είναι σαφές κι άμεσα αντιληπτό
και την απόκτηση γνώσης σχετικά με την                                                            το ακατάλληλο για ανηλίκους περιεχόμενο,
ασφαλή πλοήγηση στο διαδίκτυο μέσα από                                                            καθώς και η διεξαγωγή ενημερωτικών εκ-
τη χρήση σύντομων ενημερωτικών εκπομ-                                                             στρατειών προς γονείς και παιδιά για την
πών (tips) με χρηστικές πληροφορίες και                                                           ασφαλή χρήση του κινητού. σε πανευρωπαϊκό
συμβουλές.                                                                                        επίπεδο, η ελλάδα ανήκει στις χώρες που
                                                                                                  έχουν ήδη εκπληρώσει το μεγαλύτερο μέρος
                                                                                                  των προβλέψεων που θέτει το ευρωπαϊκό
                                                                                                  μνημόνιο.
                                               εργαστήριο από «το χαμόγελο του παιδιού»




                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 53

             υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
κώδικας ηθικής αγοράς                              8. καταπολέμηση δωροδοκίας &                     μεθόδοι αξιολόγησης
                                                      διαφθοράς/ατομική συμπεριφορά                 προμηθευτών
ως επακόλουθο της συνεργασίας με προμη-
                                                   9. απάτη και νομιμοποίηση εσόδων
θευτές και μη κυβερνητικούς οργανισμούς και                                                         με γνώμονα την υιοθέτηση υψηλών ηθικών,
                                                      από παράνομη δραστηριότητα
με γνώμονα κανόνες καλών πρακτικών, ο όμι-                                                          κοινωνικών και περιβαλλοντικών προτύπων
λος vodafone ανέπτυξε κώδικα ηθικής αγοράς        10. υπεύθυνη εξόρυξη ορυκτών
                                                                                                    από τους συνεργάτες μας, στη vodafone αξιο-
για τον καθορισμό κοινωνικών και περιβαλλον-      11. υγεία και ασφάλεια                            λογούμε συστηματικά την επίδοση τους και
τικών προτύπων. με στόχο την ενσωμάτωση           12. περιβάλλον                                    το επίπεδο συμμόρφωσης τους με τις αρχές
των αρχών της βιώσιμης ανάπτυξης στην εφο-                                                          του κώδικα, από το πρώτο στάδιο συνεργα-
                                                  13. κλιματική αλλαγή
διαστική αλυσίδα, στη vodafone συνεργαζόμα-                                                         σίας μας μαζί τους και καθόλη τη διάρκεια της
                                                  14. speak up
στε με τους προμηθευτές μας για να τους βοη-                                                        συνεργασίας. στην περίπτωση εντοπισμού
θήσουμε να υιοθετήσουν τις αρχές του κώδικα       η συμμόρφωση των προμηθευτών και των              μη-συμμορφώσεων ή περιοχών προς βελ-
ηθικής αγοράς και να βελτιώσουν τη δική τους      συνεργατών της εταιρείας με τις αρχές του         τίωση, καλούμε τους προμηθευτές να προ-
περιβαλλοντική και κοινωνική επίδοση. κα-         κώδικα ηθικής αγοράς αποτελεί συμβατική           βούν σε συγκεκριμένες διορθωτικές ενέργει-
λούμε όλους τους συνεργάτες μας να ακολου-        τους υποχρέωση, καθώς οι αρχές αυτές              ες προκειμένου να βελτιώσουν την επίδοση
θήσουν ή να αποφύγουν πρακτικές που ανα-          έχουν συμπεριληφθεί σε όλες τις συμβάσεις         τους. εργαζόμαστε μαζί με τους προμηθευτές
φέρονται στον κώδικα.                             που υπογράφει η εταιρεία με τους προμηθευ-        μας με σκοπό την ανάπτυξη αμοιβαίας εμπι-
συγκεκριμένα, ο κώδικας ηθικής αγοράς αφο-        τές και συνεργάτες της. για να πετύχουμε πε-      στοσύνης και τη βελτίωση της επίδοσής τους
ρά στους παρακάτω άξονες (για περισσότε-          ραιτέρω βελτίωση στην εφοδιαστική αλυσί-          στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης. παρα-
ρες πληροφορίες επισκεφθείτε την ιστοσε-          δα, ζητούμε από τους προμηθευτές και              κολουθούμε την πρόοδο τους ως προς την
λίδα της εταιρείας vodafone.gr/sustainability):   συνεργάτες μας να απαιτήσουν την υιοθέτη-         υλοποίηση των προτεινόμενων ενεργειών,
                                                  ση του κώδικα ηθικής αγοράς και από τους          είτε μέσω νέων αξιολογήσεων ή επιτόπιων
 1. παιδική εργασία
                                                  δικούς τους προμηθευτές και συνεργάτες.           επιθεωρήσεων και σε περίπτωση που συ-
 2. εξαναγκαστική εργασία
                                                  επίσης, σε κάθε ευκαιρία επικοινωνίας μας         στηματικά κάποιος συνεργάτης/προμηθευ-
 3. ώρες εργασίας                                 μαζί τους για επιμέρους θέματα του κώδικα         τής αποτυγχάνει να συμμορφωθεί με τους
 4. αμοιβή                                        ηθικής αγοράς, υπενθυμίζουμε τον κώδικα           κανόνες και τα πρότυπα της vodafone παύει
 5. πειθαρχία/συμμόρφωση                          στο σύνολο του, εξασφαλίζοντας την κατα-          η συνεργασία μαζί του.
 6. άνιση μεταχείριση                             νόηση από πλευράς τους της εξίσου βαρύτη-
                                                  τας όλων των αρχών.
 7. ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι/
    δικαίωμα στη συλλογική διαπραγμάτευση




54 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




διαδικασία «έγκρισης»                              ότι ο προμηθευτής έχει προχωρήσει σε         που διέθεσε η εταιρεία στις ακόλουθες κύριες
νέων προμηθευτών                                   κατάλληλες ενέργειες για τη διαχείριση       κατηγορίες εξόδων που είναι (α) έξοδα τηλε-
στον όμιλο vodafone έχουμε αναπτύξει ειδική        και την πρόληψη φαινομένων δωροδο-           πικοινωνιακού δικτύου και ιτ υποδομών (κα-
διαδικασία που καθορίζει τον τρόπο με τον          κίας και διαφθοράς                           τηγορία στην οποία εμπίπτει το 56% των
οποίο η vodafone ξεκινάει συνεργασία με νέ-      ¬ η διάθεση στοιχείων που αποδεικνύουν         προμηθευτών) (β) έξοδα εμπορικής δραστη-
ους προμηθευτές. κάθε νέος προμηθευτής             ότι ο προμηθευτής διαχειρίζεται το πε-       ριότητας για παροχή τηλεπικοινωνιακών
θα πρέπει απαραίτητα να ακολουθήσει τα πα-         ριβαλλοντικό του αποτύπωμα                   υπηρεσιών (42% των προμηθευτών) και (γ)
ρακάτω βήματα:                                   ¬ η διάθεση αποδεικτικών στοιχείων που         έξοδα άλλων δραστηριοτήτων όπως η ασφά-
                                                   αποδεικνύουν ότι ο προμηθευτής τηρεί         λιση υγείας (2% των προμηθευτών). επίσης,
• εγγραφή στο ηλεκτρονικό μητρώο προ-
                                                   τις αρχές της ισότητας, διαφορετικότη-       το 2014-2015, 5 προμηθευτές απορρόφησαν
  μηθευτών και αποδοχή των κανόνων του
                                                   τας και ένταξης                              το 84% του ποσού που διέθεσε η εταιρεία για
  κώδικα ηθικής αγοράς.
                                               • με βάση τις απαντήσεις του κάθε προμη-         την προμήθεια τερματικών συσκευών που
• συμπλήρωση ερωτηματολογίου αυτο-αξιο-                                                         πωλούνται στα καταστήματά της.
                                                 θευτή στο ερωτηματολόγιο αυτο-αξιολόγη-
  λόγησης, στο οποίο ο προμηθευτής καλείται
                                                 σης, διενεργείται ανάλυση επικινδυνότητας      στη vodafone αξιολογούμε τους προμηθευτές
  να δώσει λεπτομέρειες σε σχέση με το επί-
                                                 της συνεργασίας της vodafone με τον εκά-       μας σε ετήσια βάση, σε συνεργασία με τον
  πεδο συμμόρφωσης της λειτουργίας του
                                                 στοτε προμηθευτή. με βάση τα αποτελέ-          όμιλο vodafone. η αξιολόγηση καλύπτει (α)
  με τις επιμέρους αρχές του κώδικα ηθικής
                                                 σματα της ανάλυσης αποφασίζεται:               εμπορικά θέματα, (β) τεχνικά και άλλα θέμα-
  αγοράς. το ερωτηματολόγιο αυτο-αξιολό-
                                                 ¬ η απευθείας έναρξη της συνεργασίας           τα παρεχόμενων υπηρεσιών ανάλογα με το
  γησης περιλαμβάνει ερωτήσεις σε θέματα
                                                   της vodafone με τον συγκεκριμένο προ-        αντικείμενο της συνεργασίας μας με τον προ-
  εργασιακά, υγείας και ασφάλειας, περιβαλ-
                                                   μηθευτή ή                                    μηθευτή, (γ) θέματα ποιότητας και παράδο-
  λοντικής διαχείρισης, δωροδοκίας και δια-
                                                 ¬ η διεξαγωγή επιτόπιας επιθεώρησης            σης έργου, (δ) θέματα υγείας & ασφάλειας, και
  φθοράς. συγκεκριμένα, τα κριτήρια βιώσιμης
                                                   στις εγκαταστάσεις του προμηθευτή            (ε) θέματα του κώδικα ηθικής αγοράς (για πα-
  ανάπτυξης που περιλαμβάνονται είναι:
                                                   ώστε να διασφαλιστεί ότι η λειτουργία        ράδειγμα περιβαλλοντικά, εργασιακά, διαχεί-
  ¬ δέσμευση του προμηθευτή στις αρχές
                                                   του προμηθευτή συμμορφώνεται με τις          ρισης υπο-προμηθευτών κ.α. - βλ. αναλυτικό-
    του κώδικα ηθικής αγοράς της vodafone,
                                                   αρχές του κώδικα ηθικής αγοράς.              τερα σελ. 54). τα θέματα του κώδικα ηθικής
    συμπεριλαμβανομένων πολιτικών που
                                               • με την επιτυχή ολοκλήρωση των παραπάνω         αγοράς αξιολογούνται σε συνεργασία με την
    αφορούν στην παιδική εργασία ή την
                                                 διαδικασιών, δίνεται η «έγκριση», ώστε να      εταιρεία αξιολόγησης ecovadis (https://
    εξαναγκαστική εργασία
                                                 ξεκινήσει η συνεργασία της vodafone με         www.ecovadis.com) μέσω εξωτερικής πλατ-
  ¬ η δημοσιοποίηση της κοινωνικής και πε-
                                                 κάθε νέο προμηθευτή.                           φόρμας αξιολόγησης που παρέχεται από την
    ριβαλλοντικής επίδοσης του προμηθευ-
                                                                                                εταιρεία. οι απαντήσεις των προμηθευτών
    τή, καθώς και της επίδοσής του σε θέμα-    το 2014-2015, αξιολογήθηκαν 22 πιθανοί νέοι      ελέγχονται και βαθμολογούνται από την eco-
    τα υγείας και ασφάλειας                    προμηθευτές της vodafone ελλάδας, ενώ δεν        vadis, δίνοντας με τον τρόπο αυτό στη voda-
  ¬ η πιστοποίηση συστήματος περιβαλ-          προέκυψε ανάγκη για επιτόπια επιθεώρηση          fone μια ανεξάρτητη αξιολόγηση.
    λοντικής διαχείρισης κατά iso14001 ή       σε κάποιον από τους προμηθευτές, ούτε
    emas                                                                                        το 2014-2015 αξιολογήθηκαν 12 από τους 45
                                               «απορρίφθηκε» κάποια έναρξη συνεργασίας.
  ¬ η πιστοποίηση συστήματος διαχείρισης                                                        «βασικούς» προμηθευτές της vodafone ελ-
    της υγείας και ασφάλειας κατά              αξιολόγηση προμηθευτών                           λάδας και δεν προέκυψε ανάγκη για λήξη συ-
    ohsas18001 ή άλλο παρόμοιο πρότυπο                                                          νεργασίας με κάποιον από τους προμηθευτές
                                               η vodafone ελλάδας συνεργάζεται κάθε χρό-
  ¬ η διάθεση στοιχείων που αποδεικνύουν                                                        μας.
                                               νο με έναν μεγάλο αριθμό προμηθευτών για
    ότι ο προμηθευτής διαχειρίζεται κοινω-     την κάλυψη των λειτουργικών της αναγκών,         επιθεωρήσεις προμηθευτών
    νικά και περιβαλλοντικά θέματα στην        την προμήθεια εξοπλισμού και υπηρεσιών           επιπλέον, στη vodafone ελλάδας, διενεργού-
    εφοδιαστική του αλυσίδα καθώς και θέ-      για την ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου      με συστηματικά, βάσει ετήσιου πλάνου, επι-
    ματα υγείας και ασφάλειας                  και την προμήθεια προϊόντων (κινητά τηλέ-        θεωρήσεις σε προμηθευτές «υψηλού κινδύ-
  ¬ η διάθεση στοιχείων που αποδεικνύουν       φωνα, κάρτες sim και άλλες συσκευές κινη-        νου». τα κριτήρια με τα οποία εκτιμούμε
    ότι ο προμηθευτής διαχειρίζεται κινδύ-     τής επικοινωνίας) που διατίθενται για πώλη-      το επίπεδο ρίσκου της συνεργασίας της εται-
    νους και ευκαιρίες που σχετίζονται με      ση στα καταστήματα. το 2014-2015, για τις        ρείας με κάποιον προμηθευτή είναι, εκτός
    την κλιματική αλλαγή                       δύο πρώτες κατηγορίες, 45 «βασικοί» προ-         από οικονομικά, κριτήρια σχετικά με το απόρ-
  ¬ η διάθεση στοιχείων που αποδεικνύουν       μηθευτές απορρόφησαν το 80% του ποσού            ρητο και την ασφάλεια των επικοινωνιών,




                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 55

            υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα             συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                πρόγραμμα «speak up»
                                                                                                από το 2006-2007 έχουμε αναπτύξει στη voda-
                                                                                                fone το πρόγραμμα «speak up», έναν μηχανι-
                                                                                                σμό που ενθαρρύνει τους προμηθευτές και ερ-
                                                                                                γαζομένους της εταιρείας μας να αναφέρουν
                                                                                                οποιαδήποτε ανάρμοστη συμπεριφορά ή
                                                                                                πρακτική της εταιρείας ή των προμηθευτών
                                                                                                της μέσω συγκεκριμένου τηλεφωνικού αριθ-
                                                                                                μού ή ηλεκτρονικής διεύθυνσης και η εταιρεία
                                                                                                δεσμεύεται για την έγκαιρη διερεύνηση και
                                                                                                επίλυση των περιπτώσεων που καταγράφον-
                                                                                                ται. δίνεται επίσης η δυνατότητα ανώνυμης
                                                                                                αναφοράς συμπεριφορών που δεν είναι συμ-
                                                                                                βατές με τον κώδικα συμπεριφοράς, τις πολι-
                                                                                                τικές και τις διαδικασίες της εταιρείας. για πε-
                                                                                                ρισσότερες πληροφορίες για το συγκεκριμένο
                                                                                                πρόγραμμα, παρακαλούμε ανατρέξτε στις σε-
                                                                                                λίδες 17-18.

                                                                                                vodafone eco-rating
                                                                                                τον ιούλιο του 2013 η vodafone καινοτόμησε
                                                                                                και εισήγαγε το vodafone eco-rating, ένα πρό-
πρόγραμμα vodafone eco-rating
                                                                                                γραμμα αξιολόγησης κινητών τηλεφώνων
τον επιχειρηματικό κίνδυνο, την ποιότητα και    • τήρησης του κώδικα ηθικής αγοράς (11          ώστε να μπορούν οι πελάτες μας να επιλέ-
παράδοση έργου, την υγεία & ασφάλεια και          επισημάνσεις), και συγκεκριμένα:              ξουν το κινητό τηλέφωνο που θα αγοράσουν
την τήρηση των αρχών του κώδικα ηθικής            ¬ αμοιβές και ασφαλιστικές καλύψεις (1        σύμφωνα και με περιβαλλοντικά και κοινω-
αγοράς. με βάση τα κριτήρια αυτά, το 2014-          επισήμανση)                                 νικά κριτήρια. στόχος του προγράμματος είναι
2015 αναγνωρίστηκαν 18 προμηθευτές ως             ¬ περιβαλλοντική διαχείριση (9 επιση-         η ενθάρρυνση των κατασκευαστών κινητών
«υψηλού κινδύνου» με σκοπό τη διενέργεια            μάνσεις)                                    τηλεφώνων να σχεδιάζουν και να παράγουν
επιθεώρησης, με τη συμμετοχή όλων των δι-         ¬ συμμόρφωση με τη νομοθεσία (1 επι-          κινητά τηλέφωνα με ολοένα και καλύτερη πε-
ευθύνσεων της εταιρείας που διαχειρίζονται          σήμανση)                                    ριβαλλοντική επίδοση. επιπλέον, στόχος μας
τα παραπάνω θέματα (integrated assess-          • ποιότητας (22 επισημάνσεις)                   είναι να τους ενθαρρύνουμε, ώστε να βελτιώ-
ments), ενώ πραγματοποιήθηκαν επιθεωρή-                                                         νουν την περιβαλλοντική και κοινωνική επί-
                                                • υγείας & ασφάλειας/φυσικής ασφάλειας
σεις σε 10 από αυτούς. το 2014-2015 διενερ-                                                     δοση της λειτουργίας τους, προωθώντας κα-
                                                  (20 επισημάνσεις)
γήθηκαν επιπλέον επιθεωρήσεις σε 18                                                             λές πρακτικές και υιοθετώντας κοινωνικά και
προμηθευτές (εκ των οποίων ο ένας ήταν          • ασφάλειας δεδομένων και πληροφοριών           περιβαλλοντικά πρότυπα. για περισσότερες
υπο-προμηθευτής - tier 2), για μεμονωμένα         (54 επισημάνσεις)                             πληροφορίες για το συγκεκριμένο πρόγραμ-
θέματα, από τις αρμόδιες για τα θέματα αυτά     επίσης, το 2014-2015, η παρακολούθηση της       μα, παρακαλούμε ανατρέξτε στις σελίδες 71-
διευθύνσεις της εταιρείας.                      προόδου της επίδοσης προμηθευτών μας            72 και στο vodafone.gr/eco-rating.
τα αποτελέσματα των επιθεωρήσεων του            που είχαν αξιολογηθεί σε προηγούμενες πε-
2014-2015 ήταν η επισήμανση 107 περιπτώ-        ριόδους, οδήγησε σε δύο (2) περιπτώσεις σε
σεων, στις οποίες οι προμηθευτές/συνεργά-       λήξη της συνεργασίας μας μαζί τους.
τες συμφώνησαν να προβούν σε συγκεκρι-
μένες ενέργειες προκειμένου να βελτιώσουν
την επίδοσή τους. οι περιπτώσεις αυτές αφο-
ρούσαν σε θέματα:




56 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

        υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                    συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                    στόχος 2014-2015               αποτέλεσμα 2014-2015                 ποσοστό           ►στόχος 2015-2016
                                                                                        επίτευξης
εργαζόμενοι
εκπαίδευση και      1. υλοποίηση των                1. υλοποιήθηκαν τα                  100%              1. συνέχιση του προγράμματος
ανάπτυξη               προγραμμάτων «leading in        προγράμματα σε                   (και για τους 8      «κέντρο ανάπτυξης δεξιοτήτων»
                       the vodafone way» και           διευθυντικά στελέχη              στόχους).            για το 90% των εργαζομένων στις
                        «first time line manager»      της εταιρείας.                                        διευθύνσεις enterprise business
                       σε διευθυντικά στελέχη       2. συνέχιση του προγράμματος                             unit και consumer business unit
                       της εταιρείας.                  «κέντρο ανάπτυξης                                     (retail και commercial operations).
                    2. συνέχιση του                    δεξιοτήτων» για τις                                2. βελτιστοποίηση των ηγετικών
                       προγράμματος «κέντρο            διευθύνσεις enterprise                                δεξιοτήτων του 100% των
                       ανάπτυξης δεξιοτήτων»           business unit και consumer                            εργαζομένων που αναλαμβάνουν
                       για τις διευθύνσεις             business unit.                                        διοικητικά καθήκοντα για πρώτη
                       enterprise business unit και 3. επανασχεδιάστηκε και                                  φορά.
                       consumer business unit.         υλοποιήθηκε το νέο                                 3. πρόγραμμα ευθυγράμμισης της
                    3. επανασχεδιασμός και             εκπαιδευτικό πρόγραμμα για                            εταιρικής κουλτούρας σε vodafone
                       υλοποίηση των                   τους νεοπροσληφθέντες                                 και hol (συμμετοχή του 100% των
                       εκπαιδευτικών                   εργαζόμενους των                                      εργαζομένων της hol σε τουλάχιστον
                       προγραμμάτων για τους           εμπορικών διευθύνσεων.                                μία σχετική ενέργεια).
                       νεοπροσληφθέντες             4. συνέχιση των                                       4. επέκταση της χρήσης των
                       εργαζόμενους των εμπορικών προγραμμάτων μentoring.                                    ακαδημιών στις διευθύνσεις
                       διευθύνσεων.                 5. επετεύχθη η δημιουργία                                enterprise, service, marketing,
                    4. συνέχιση προγραμμάτων           εμπορικής κουλτούρας για                              technology, hr, supply chain
                       μentoring και workshops         το 100% των εργαζομένων                               management, finance, legal &
                       με έμφαση στην ανάπτυξη μέσα από το πρόγραμμα                                         external affairs, με ποσοστό
                       των ηγετικών ικανοτήτων         «commercial mentality».                               συμμετοχής εργαζομένων 50%.
                       των στελεχών.                6. υλοποιήθηκε το νέο
                    5. δημιουργία εμπορικής            εκπαιδευτικό πρόγραμμα
                       κουλτούρας για το 100%          «vodafone way of retail» σε
                       των εργαζομένων μέσα            εργαζόμενους των
                       από το πρόγραμμα                καταστημάτων.
                       «commercial mentality».      7. συνεχίστηκε το πρόγραμμα
                    6. υλοποίηση του νέου              marketing academy σε όλους
                       εκπαιδευτικού                   τους εργαζόμενους του
                       προγράμματος «vodafone          τμήματος μarketing.
                       way of retail» σε            8. υλοποιήθηκε το πρόγραμμα
                       εργαζόμενους                    «vodafone way of selling» σε
                       καταστημάτων.                   εταιρικούς πωλητές.
                    7. συνέχιση του
                       προγράμματος marketing
                       academy σε όλους τους
                       εργαζόμενους του
                       τμήματος μarketing.
                    8. υλοποίηση του
                       προγράμματος «vodafone
                       way of selling» σε
                       εταιρικούς πωλητές.


απόδοση και         συμμετοχή του 100% των         συμμετείχε το 100% των               100%              συμμετοχή του 100% των
επιβράβευση         εργαζομένων που εμπίπτουν      εργαζομένων που εμπίπτουν                              εργαζομένων που εμπίπτουν στην
                    στην ετήσια διαδικασία         στην ετήσια διαδικασία                                 διαδικασία «διάλογος της απόδοσης».
                    «διάλογος της απόδοσης».       «διάλογος της απόδοσης».




                                                                                      vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 57

           υπεύθυνη λειτουργία                         περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                         στόχος 2014-2015               αποτέλεσμα 2014-2015             ποσοστό           ►στόχος 2015-2016
                                                                                         επίτευξης

 απόδοση και             συνέχιση των                   το πρόγραμμα «the vodafone       50%               συνέχιση του προγράμματος
 επιβράβευση             2 προγραμμάτων                 way global heroes» συνεχίστηκε                     «the vodafone way global heroes».
                         αναγνώρισης και                κανονικά. το πρόγραμμα «κάνε
                         επιβράβευσης.                  τη διαφορά» διεκόπη, καθώς
                                                        αποφασίστηκε να υπάρχει ένα
                                                        πρόγραμμα επιβράβευσης.


 ικανοποίηση             διεξαγωγή έρευνας              διεξαγωγή έρευνας                100%              1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
 εργαζομένων             εργαζομένων.                   εργαζομένων.                                       2. υλοποίηση του 80% των ενεργειών
                                                                                                               βελτίωσης που προέκυψαν από
                                                                                                               τα αποτελέσματα της έρευνας.


 στήριξη των νέων        συνέχιση του «discover    πρόσληψη 11 ατόμων.                   100%              πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών
                         vodafone» με στόχο την                                                            τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.
                         πρόσληψη 11 μεταπτυχιακών
                         τελειόφοιτων ή/και
                         αποφοίτων.


 υγεία και               1. μη αύξηση των ατυχημάτων 1. μη αύξηση των ατυχημάτων         1. 100%           1. μη αύξηση των ατυχημάτων εντός
 ασφάλεια                   εντός του χώρου εργασίας       εντός του χώρου εργασίας σε   2. 69%               του χώρου εργασίας σε σχέση με την
 εργαζομένων                σε σχέση με την περίοδο        σχέση με την περίοδο 2013-                         περίοδο 2014-2015.
                            2013-2014.                     2014.                                           2. παρακολούθηση e-learning
                         2. παρακολούθηση e-learning    2. παρακολούθηση e-learning                           προγράμματος από το 90% των
                            προγράμματος από το 90%        προγράμματος από το 62%                            εργαζομένων.
                            των εργαζομένων.               των εργαζομένων.                                3. εκπαίδευση συνεργατών της
                                                                                                              vodafone σε θέματα ασφάλειας
                                                                                                              από την έκθεση σε η/μ πεδία
                                                                                                              ραδιοσυχνοτήτων κατά την
                                                                                                              εργασία σε σταθμούς βάσης.

 εξαιρετική εμπειρία πελάτη
 πρακτικές               έλεγχος υλικού marketing       πραγματοποιήθηκε ο σχετικός      100%              έλεγχος υλικού marketing
 υπεύθυνου               σε σχέση με τις οδηγίες.       έλεγχος και δεν βρέθηκαν μη                        σε σχέση με τις οδηγίες.
 marketing και                                          συμμορφώσεις.
 επικοινωνίας


 χρήση κινητού           συνέχιση ενημέρωσης.           συνέχιση ενημέρωσης.             100%              –
 τηλεφώνου κατά
 την οδήγηση

 απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
 πλαίσιο                 –                              –                                –                 διάθεση ενημερωτικού υλικού
 λειτουργίας                                                                                               με κανόνες για την ασφαλή χρήση
                                                                                                           των συσκευών.




58 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

          υπεύθυνη λειτουργία                         περιβαλλοντική αποδοτικότητα                   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                      στόχος 2014-2015                 αποτέλεσμα 2014-2015                ποσοστό           ►στόχος 2015-2016
                                                                                           επίτευξης
ανάπτυξη δικτύου
εφαρμογή της      ενημερωτική ημερίδα για την          πραγματοποιήθηκε                    100%              ενημερωτική ημερίδα με θέματα
πολιτικής         προώθηση των αρχών της               ενημερωτική ημερίδα σε                                σχετικά με την ασφάλεια κατά την
ηλεκτρομαγνητικά πολιτικής για την ανάπτυξη            συνεργάτες της vodafone που                           εργασία σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία
πεδία             δικτύου του ομίλου vodafone σε       σχετίζονται με την ανάπτυξη και                       ραδιοσυχνοτήτων, σε συνεργάτες της
ραδιοσυχνοτήτων – εργαζομένους και συνεργάτες          λειτουργία του δικτύου της                            εταιρείας που σχετίζονται με την
διαχείριση        της vodafone που σχετίζονται         εταιρείας.                                            ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου
κινδύνων          με την ανάπτυξη και λειτουργία                                                             της vodafone.
                  του δικτύου της εταιρείας.


ενημέρωση του         επικοινωνία θεμάτων κινητής      επικοινωνία θεμάτων.                100%              –
κοινού                επικοινωνίας, τεχνολογίας και
                      υγείας βάσει των
                      επιστημονικών εξελίξεων.


πρόγραμμα          1. υποστήριξη του εθνικού       1. δεν προέκυψε αίτημα από το           1. 0%             1. υποστήριξη του εθνικού μετσόβιου
συστηματικών          μετσόβιου πολυτεχνείου και      εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο          2. 0%                πολυτεχνείου και του αριστοτελείου
μετρήσεων             του αριστοτελείου               και το αριστοτέλειο                                       πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για
ηλεκτρομαγνη-         πανεπιστημίου θεσσαλονίκης      πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης                                 διατήρηση του προγράμματος
τικής ακτινοβολίας    για την περαιτέρω επέκταση      για επέκταση του                                          ερμησ σε 125 σημεία ανά την
«ερμησ»               του προγράμματος ερμησ          προγράμματος ερμησ σε νέα                                 ελλάδα.
                      σε 3 νέα σημεία.                σημεία.                                                2. υποστήριξη του αριστοτέλειου
                   2. υποστήριξη του αριστοτέλειου 2. δεν προέκυψε αίτημα από το                                πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για
                      πανεπιστημίου θεσσαλονίκης      αριστοτέλειο πανεπιστήμιο                                 τη διενέργεια μετρήσεων μέσω του
                      για τη διενέργεια μετρήσεων     θεσσαλονίκης για διενέργεια                               προγράμματος «κινητός σταθμός
                      μέσω του προγράμματος           μετρήσεων μέσω του                                        μέτρησης ερμησ» σε έως και 3 νέες
                      «κινητός σταθμός μέτρησης       προγράμματος «κινητός                                     περιοχές.
                      ερμησ» σε 3 νέες περιοχές.      σταθμός μέτρησης ερμησ»
                                                      σε νέες περιοχές.
χρήση του διαδικτύου από παιδιά και εφήβους
vodafone              1. διάθεση εντύπου.              1. διάθεση εντύπου.                 1. 100%           1. διανομή 10.000 εντύπων.
bsafeonline           2. διενέργεια ενημερωτικών       2. διενέργεια ενημερωτικών          2. 125%           2. διενέργεια μίας ενημερωτικής
                         ημερίδων bsafeonline σε          ημερίδων bsafeonline σε 5        3. 0%                 ημερίδας bsafeonline για τους
                         4 πόλεις της ελλάδας.            πόλεις της ελλάδας.                                    εργαζομένους της vodafone.
                      3. ενημέρωση συνδρομητών         3. δεν πραγματοποιήθηκε
                         για τη διάθεση του φίλτρου       ενημέρωση των
                         για vodafone mobile              συνδρομητών για το φίλτρο
                         broadband/tablets.               λόγω άλλων προτεραιοτήτων.
διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
εφοδιαστική           1. ανανέωση του υφιστάμενου     1. ανανέωση του υφιστάμενου          1. 100%           1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου
αλυσίδα                  κώδικα ηθικής αγοράς,           κώδικα ηθικής αγοράς, με          2. -                 κώδικα ηθικής αγοράς και του
                         ώστε να ενισχυθούν οι           ενίσχυση των απαιτήσεων σε                             κώδικα συμπεριφοράς στις νέες
                         απαιτήσεις του σε θέματα        περιβαλλοντικά θέματα και                              συμβάσεις με συνεργάτες της
                         περιβαλλοντικών                 θέματα πρόληψης                                        εταιρείας που σχετίζονται με την
                         προτύπων και πρόληψης           φαινομένων δωροδοκίας και                              ανάπτυξη και τη λειτουργία του
                         φαινομένων δωροδοκίας και       διαφθοράς.                                             δικτύου της vodafone.
                         διαφθοράς.                   2. δεν πραγματοποιήθηκαν το                            2. διενέργεια επιθεωρήσεων
                      2. ενσωμάτωση του κώδικα           2014-2015 νέες συμβάσεις                               στο 80% των συνεργατών που έχουν
                         συμπεριφοράς της vodafone       που σχετίζονται με την                                 αναγνωριστεί ως «υψηλού
                         στο σύνολο των συμβάσεων        ανάπτυξη και λειτουργία του                            κινδύνου» στο ετήσιο πλάνο
                         με τους νέους συνεργάτες της    δικτύου της vodafone.                                  επιθεωρήσεων.
                         εταιρείας που σχετίζονται με
                         την ανάπτυξη και τη
                         λειτουργία του δικτύου της
                         εταιρείας.



                                                                                         vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 59

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                 περιβαλλοντική αποδοτικότητα
                                 στη vodafone στόχος μας είναι να κάνουμε όσο το δυνατόν
                                 περισσότερα για τους πελάτες, καταναλώνοντας όσο το δυνατόν
                                 λιγότερους πόρους. στόχος μας είναι να μειώσουμε τις
                                 περιβαλλοντικές επιπτώσεις σε όλο το φάσμα της λειτουργίας
                                 μας, από το σχεδιασμό και την παραγωγή των προϊόντων και
                                 υπηρεσιών που προωθούμε στην αγορά, μέχρι τη χρήση και την
                                 απόρριψη από τους πελάτες μας. η διαχείριση των
                                 προγραμμάτων που εφαρμόζουμε στο πλαίσιο αυτό, γίνεται μέσα
                                 από το σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης, που είναι
                                 πιστοποιημένο κατά το πρότυπο iso 14001 για το σύνολο των
                                 δραστηριοτήτων και των εγκαταστάσεων της εταιρείας.


                                 ενεργειακή αποδοτικότητα
                                 μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση
                                 χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον προϊόντων και υπηρεσιών



60 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                   1 2 3 πόροι
                                                                                                   η λειτουργία της εταιρείας απαιτεί τη χρήση
                   1
                                                                                                   και κατανάλωση φυσικών πόρων (π.χ. νερό)
                                        2                                                          και πρώτων υλών και υλικών. η χρήση αυτή
                                                                                                   οδηγεί αφενός στην εξάντληση των φυσι-
                                                                3                                  κών πόρων (π.χ. νερό, μεταλλικά ορυκτά,
                                                                                                   δέντρα κ.λπ.) και αφετέρου σε επιπτώσεις
                                                   καταστημα                        4              στην ατμόσφαιρα, στα επιφανειακά και υπό-
                                                                                                   γεια νερά και το έδαφος, που προκαλούνται
                                                                                                   κατά την παραγωγή και επεξεργασία των
                                                                                                   υλικών.

                         5                                                                         5 μεταφορές
                                                                                                   οι μετακινήσεις των εργαζομένων από και
                                                                                                   προς τη δουλειά τους, καθώς και τα αεροπο-
                                                                                                   ρικά ταξίδια, συμβάλλουν στο φαινόμενο του
                                                                                                   θερμοκηπίου, στην ατμοσφαιρική ρύπανση
περιβαλλοντική αποδοτικότητα*                    2 3 στοιβάδα του όζοντος (ψυκτικά,                και στην αύξηση των οχημάτων στους δρό-
                                                 κατασβεστικά)                                     μους.
περιβαλλοντικές πλευρές                          ορισμένα συστήματα ψύξης περιέχουν ου-
της λειτουργίας μιας εταιρείας                   σίες όπως οι υδροχλωροφθοράνθρακες                1 οπτική επίδραση
κινητής επικοινωνίας                             (hcfc), που είναι συνυπεύθυνες για την κα-        η λειτουργία του δικτύου κινητής επικοινω-
                                                 ταστροφή της στοιβάδας του όζοντος.               νίας της εταιρείας στηρίζεται, για τη λήψη και
1 ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία                                                                     μετάδοση των ραδιοσημάτων, στους σταθ-
από τη λειτουργία του δικτύου κινητής επι-       1 2 3 4 απορρίμματα                               μούς βάσης, οι οποίοι μπορεί να έχουν επί-
κοινωνίας εκπέμπεται ηλεκτρομαγνητική            για τη λειτουργία της εταιρείας χρησιμοποι-       πτωση στην αισθητική του τοπίου σε αστικές,
ακτινοβολία στο περιβάλλον η οποία το επη-       είται μια ευρεία γκάμα υλικών (π.χ. από εξο-      ημιστικές ή και περιβαλλοντικά ευαίσθητες
ρεάζει. για το λόγο αυτό, οι προδιαγραφές λει-   πλισμό δικτύου και κινητά τηλέφωνα, μέχρι         περιοχές.
τουργίας του εξοπλισμού δικτύου πρέπει να        αναλώσιμα γραφείου) τα οποία όταν ολοκλη-
ακολουθούν τα όρια που θέτουν διεθνείς ορ-       ρώσουν τον κύκλο ζωής τους μπορούν:
γανισμοί (π.χ. διεθνής επιτροπή προστασίας
                                                 ¬ να επαναχρησιμοποιηθούν σε άλλη μορφή
από τις μη ιονίζουσες ακτινοβολίες - icnirp).
                                                 ¬ να ανακυκλωθούν ή
                                                 ¬ να απορριφθούν σε χώρους υγειονομικής
1 2 3 4 ενέργεια
                                                   ταφής ή σε χωματερές.
η ενέργεια που καταναλώνεται για να καλύ-
                                                 στην τελευταία περίπτωση υπάρχει κίνδυνος
ψει τις ανάγκες της εταιρείας παράγεται ως
                                                 επιβάρυνσης των υπογείων νερών και του εδά-
επί το πλείστον από συμβατικά καύσιμα (π.χ.
                                                 φους από βαρέα μέταλλα (μόλυβδος, υδράρ-
λιγνίτης, πετρέλαιο, κ.λπ.). αυτό έχει ως απο-
                                                 γυρος, κάδμιο), ή άλλες επιβλαβείς ουσίες.
τέλεσμα την αύξηση των εκπομπών διοξει-                                                            *
                                                                                                   στην ενότητα αυτή δεν περιλαμβάνεται η λειτουργία των
δίου του άνθρακα, που αποτελεί αέριο του
                                                                                                   franchise καταστημάτων, με εξαίρεση τα προγράμματα
θερμοκηπίου, και οδηγεί στην αύξηση της                                                            ανακύκλωσης κινητών τηλεφώνων & αξεσουάρ, οικιακών
θερμοκρασίας του πλανήτη και στην αλλαγή                                                           μπαταριών και μελανοδοχείων (toner) στα οποία περιλαμ-
του κλίματος.                                                                                      βάνονται και τα στοιχεία των franchise καταστημάτων.




                                                                                    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015                | 61

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα              συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ενεργειακή αποδοτικότητα




αποτροπή εκπομπής                               ται παρακάτω. η εξοικονόμηση κόστους από
διοξειδίου του άνθρακα (co2e)                   τα ενεργειακά προγράμματα που υλοποιούμε
                                                φτάνει τα 9,6 εκατομμύρια ευρώ, ποσό που
στην ατμόσφαιρα
                                                αντιστοιχεί σε 1,42% επί του συνολικού κύ-
υλοποιούμε προγράμματα μέσω των οποίων          κλου εργασιών της εταιρείας.
μειώνεται σημαντικά η ενέργεια που κατανα-
λώνεται στο τηλεπικοινωνιακό δίκτυο και
                                                χρήση ανανεώσιμων
στα κτίρια γραφείων μας. το 2014-2015, μέσα
από τα προγράμματα που εφαρμόζουμε, μει-
                                                πηγών ενέργειας
ώσαμε την κατανάλωση ενέργειας στους            εκμεταλλευόμενοι την ηλιακή ενέργεια, λει-
σταθμούς βάσης, ανά σημείο δικτύου (2g ή 3g     τουργούμε υβριδικά φωτοβολταϊκά συστή-
ή 4g), κατά 8%, ενώ οι συνολικές εκπομπές       ματα σε σταθμούς βάσης που βρίσκονται σε         *
                                                                                                 το 2014-2015 άλλαξε ο συντελεστής μετατροπής της
ισοδυνάμου διοξειδίου του άνθρακα (co2e*)       μη αστικές περιοχές εκτός δικτύου δεη, όπου      κατανάλωσης ενέργειας δικτύου σε εκπομπές διοξειδίου
για κάθε megabyte (mb) κίνησης (ομιλία, μη-     χρησιμοποιούμε γεννήτρια πετρελαίου. το          του άνθρακα (co2). επίσης, τα αποτελέσματα των εκπομ-
νύματα, δεδομένα) μειώθηκαν κατά 31% φτά-       2014-2015 βελτιώσαμε επίσης την αποδοτι-         πών διοξειδίου του άνθρακα για το 2014-2015 αντιστοι-
                                                κότητα των φωτοβολταϊκών συστημάτων,             χούν σε ισοδύναμα διοξειδίου του άνθρακα (co2e), συνυ-
νοντας τα 9 γραμμάρια co2e ανά mb κίνησης.
                                                                                                 πολογίζοντας, εκτός από το co2, τα αέρια του
                                                επεμβαίνοντας στον τρόπο σύνδεσής τους
το 2014-2015 υπολογίζουμε ότι αποτρέψαμε                                                         θερμοκηπίου ch4 και n2o (βλ. επίσης σελίδα 61 – πίνα-
                                                στο φορτίο, με αποτέλεσμα να αυξηθεί το πο-
την εκπομπή περισσότερων από 36.900 τό-                                                          κας περιβαλλοντικής αποδοτικότητας). για το λόγο αυτό,
                                                σοστό της ηλιακής ενέργειας που εκμεταλ-         έγινε αναπροσαρμογή των αποτελεσμάτων των 2 προ-
νων co2e στην ατμόσφαιρα μέσα από το σύ-
                                                λευόμαστε κατά 25% περίπου. η ενέργεια           ηγούμενων ετών προκειμένου να υφίσταται κοινή βάση
νολο των προγραμμάτων εξοικονόμησης
                                                που παράγεται από τα φωτοβολταϊκά συστή-         αξιολόγησης.
ενέργειας και χρήσης ανανεώσιμων πηγών
                                                ματα αναλογεί στο 0,5% του συνόλου της χρη-
ενέργειας που εφαρμόζουμε, και περιγράφον-
                                                σιμοποιούμενης στο δίκτυο ενέργειας.




62 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                        συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




φωτοβολταϊκό σύστημα σε σταθμό βάσης


εξοικονόμηση ενέργειας                           σταθμούς βάσης, με σκοπό τη μείωση της κα-
στο δίκτυό μας*                                  τανάλωσης ενέργειας. το 2010-2011 αυξήσα-
                                                 με περαιτέρω το όριο της θερμοκρασίας ψύ-
εξοικονόμηση ενέργειας                           ξης (σε 32οc αντί για 28οc) μειώνοντας
ψύξης/θέρμανσης                                  σημαντικά την κατανάλωση ενέργειας.

σταθμοί βάσης                                    κέντρα μεταγωγής και data centers
στη vodafone εξοικονομούμε από την ενέρ-         στη vodafone, από το 2006 έχουμε υλοποιήσει
γεια ψύξης και θέρμανσης στους σταθμούς βά-      τις απαραίτητες ενέργειες, ώστε να εξοικονο-
σης, που αποτελεί περίπου το 50% της συνο-       μούμε από την ενέργεια ψύξης και θέρμανσης
λικής κατανάλωσης ενέργειας σε ένα σταθμό        στα κέντρα μεταγωγής (mtxs) και data cen-
βάσης. η εξοικονόμηση επιτυγχάνεται με την       ters, που αποτελεί περίπου το 50% της συνο-
εγκατάσταση συστημάτων κλιματισμού «free         λικής κατανάλωσης ενέργειας σε ένα κέντρο
cooling», τα οποία εκμεταλλεύονται την εξω-      μεταγωγής (mtxs) και data center. το 2014-
τερική θερμοκρασία για να διατηρήσουν το         2015 διατηρήθηκαν εκτός λειτουργίας οι εφε-
επιθυμητό επίπεδο θερμοκρασίας στο χώρο.         δρικές μονάδες κλιματισμού στα κέντρα με-
στις περιπτώσεις που δεν μπορεί να εγκαταστα-    ταγωγής (mtxs) και data centers της εταιρείας,
θεί σύστημα «free cooling», χρησιμοποιούνται     με αποτέλεσμα να εξοικονομηθούν 981 mwh
κλιματιστικά τύπου «inverter» που και αυτά πα-   και να αποτραπεί η εκπομπή 705 τόνων co2e
ρουσιάζουν μειωμένη κατανάλωση ενέργειας         στην ατμόσφαιρα.
σε σχέση με τα συμβατικά κλιματιστικά.           από το 2008 έχουμε προχωρήσει στην αύξη-
τα παραπάνω συστήματα κλιματισμού εγκα-          ση της επιθυμητής θερμοκρασίας ψύξης
θίστανται σε όλους τους νέους σταθμούς βά-       στους ειδικούς χώρους των κέντρων μετα-
                                                                                                            νέος τηλεπικοινωνιακός εξοπλισμός
σης, με αποτέλεσμα να εξοικονομείται περισ-      γωγής (mtxs) και data centers της εταιρείας
                                                                                                            στους σταθμούς βάσης
σότερο από το 60% της ενέργειας που αφορά        από τους 21οc στους 23οc και 25οc ανάλογα με
                                                 τις απαιτήσεις του κάθε χώρου, με αποτέλε-                 το 2011-2012 ξεκίνησε η αντικατάσταση του
στην ψύξη και τη θέρμανση. συμπληρωματικά,
                                                 σμα το 2014-2015 να εξοικονομηθούν 607                     υφιστάμενου εξοπλισμού 2ης και 3ης γενιάς
στo πλαίσιo αναβάθμισης του δικτύου, αντικα-
                                                 μwh και να αποτραπεί η εκπομπή 436 τόνων                   του δικτύου της vodafone από αντίστοιχο νέ-
θίστανται σταδιακά τα συστήματα παλαιάς τεx-
                                                 co2e στην ατμόσφαιρα.                                      ας τεχνολογίας. ο νέος εξοπλισμός μπορεί
νολογίας με νέα μειωμένης κατανάλωσης.
                                                                                                            ταυτόχρονα να εξυπηρετεί και τις δύο τεχνο-
ως αποτέλεσμα των ενεργειών αυτών, περί-
                                                                                                            λογίες και είναι κατά 25% περίπου πιο αποδο-
που το 70% των συστημάτων κλιματισμού
                                                                                                            τικός ενεργειακά. επιπλέον, η δυνατότητα εγ-
των σταθμών βάσης λειτουργεί πλέον με
                                                                                                            κατάστασης μέρους του εξοπλισμού σε
«free cooling» ή «inverter». επίσης, από το      *
                                                 το τηλεπικοινωνιακό δίκτυο της εταιρείας περιλαμβάνει      εξωτερικό χώρο, μειώνει τα απαιτούμενα ψυ-
2006-2007, ρυθμίζουμε σταδιακά τα όρια των
                                                 σταθμούς βάσης (σβ), κέντρα μεταγωγής (mtxs) και data      κτικά φορτία, συμβάλλοντας στην περαιτέ-
θερμοκρασιών ψύξης και θέρμανσης στους           centers.




                                                                                           vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015        | 63

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ρω μείωση της κατανάλωσης ενέργειας. μέ-        κατά 40%. στην προσπάθειά μας να μειώσου-
χρι και το 2014-2015, η εγκατάσταση του νέου    με περαιτέρω την περιβαλλοντική επίπτωση
εξοπλισμού έχει αποφέρει εξοικονόμηση           από τη λειτουργία των γεννητριών, εφαρμό-
ενέργειας της τάξης των 4,4 gwh, με αντίστοι-   σαμε το 2010-2011 την υβριδική λειτουργία
χη αποτροπή εκπομπών διοξειδίου του άν-         μέσω μπαταριών μειώνοντας την κατανάλω-
θρακα (co2e) πάνω από 3.400 τόνους.             ση diesel κατά 17,5%.
                                                το 2011-2012 βελτιώσαμε την υβριδική λει-
ενεργοποίηση μηχανισμού                         τουργία αυξάνοντας το χρονικό διάστημα που
εξοικονόμησης ενέργειας στους                   οι σταθμοί λειτουργούν μέσω μπαταριών και          2014-2015 αποτρέψαμε την κατανάλωση
σταθμούς βάσης 2ης και 3ης γενιάς               η χρονική επέκταση συνεχίστηκε και τα επό-         2.075.654 λίτρων diesel, εξοικονομήσαμε ενέρ-
(2g & 3g)                                       μενα έτη, ενώ παράλληλα το 2012-2013 εξελί-        γεια 3.113 mwh και αποφύγαμε την εκπομπή
                                                ξαμε περαιτέρω την πρακτική της υβριδικής          περισσότερων από 5.500 τόνους διοξειδίου
το 2010-2011 για το σύνολο των σταθμών βά-
                                                λειτουργίας εφαρμόζοντάς την και σε σταθ-          του άνθρακα (co2e) στην ατμόσφαιρα.
σης 2ης γενιάς (2g) ενεργοποιήθηκε μηχανι-
σμός, ο οποίος ελέγχει σε πραγματικό χρόνο      μούς που λειτουργούν με γεννήτρια και έχουν
                                                εγκατεστημένα φωτοβολταϊκά συστήματα.              αναβάθμιση ηλεκτρομηχανολογικών
την τηλεπικοινωνιακή κίνηση κάθε σταθμού
                                                συγκεκριμένα, προχωρήσαμε στις απαραίτη-           υποδομών των κέντρων μεταγωγής
βάσης και διατηρεί ενεργούς μόνον όσους
πομποδέκτες (trx) απαιτούνται για να καλύ-      τες τεχνικές επεμβάσεις ώστε οι σταθμοί αυτοί      το 2010-2011 προχωρήσαμε στην αναβάθμι-
ψουν τη συγκεκριμένη κίνηση. οι πλεονάζον-      να μπορούν να κάνουν αποδοτικότερη χρήση           ση των ηλεκτρομηχανολογικών υποδομών
τες πομποδέκτες (trx) απενεργοποιούνται         των μπαταριών και των φωτοβολταϊκών πά-            του κέντρου μεταγωγής της εταιρείας στη με-
και έτσι εξοικονομείται ενέργεια που υπολο-     νελ, συνδυαστικά, με απώτερο στόχο την πε-         ταμόρφωση, με σκοπό τη βελτιστοποίηση της
γίζεται περίπου στο 4,5% της συνολικής κα-      ραιτέρω μείωση της κατανάλωσης diesel.             λειτουργίας του. συγκεκριμένα, αναβαθμίσαμε
τανάλωσης ενέργειας των σταθμών βάσης,          mέσω της συγκεκριμένης πρακτικής, επιτυγ-          μέρος του παλιού ηλεκτρομηχανολογικού εξο-
χωρίς να μειώνεται το υψηλό επίπεδο υπη-        χάνεται αύξηση της ενέργειας που παρέχεται         πλισμού, απομακρύναμε τηλεπικοινωνιακό
ρεσίας που προσφέρεται στον πελάτη. το          από τα φωτοβολταϊκά συστήματα και μείωση           εξοπλισμό παλιάς τεχνολογίας, βελτιώσαμε
2012-2013, η εφαρμογή αυτή επεκτάθηκε και       των ωρών λειτουργίας της γεννήτριας, με απο-       τη διάταξη των καλωδιώσεων και προχωρή-
στους σταθμούς βάσης 3ης γενιάς (3g), όπου      τέλεσμα την περαιτέρω μείωση της κατανά-           σαμε σε κατάλληλες κατασκευαστικές και χω-
ενεργοποιήθηκε αντίστοιχος μηχανισμός           λωσης diesel και την αύξηση της ενεργειακής        ροταξικές επεμβάσεις, καθώς και σε επεμβά-
εξοικονόμησης ενέργειας σε περιόδους χα-        αποδοτικότητας των σταθμών.                        σεις στο σύστημα κλιματισμού. το 2013-2014
μηλής τηλεπικοινωνιακής κίνησης.                το 2013-2014 εξελίξαμε περαιτέρω τη συν-           προχωρήσαμε σε περαιτέρω ενέργειες ανα-
                                                δυασμένη εφαρμογή υβριδικής και φωτοβολ-           βάθμισης των συστημάτων κλιματισμού και
παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας                   ταϊκής λειτουργίας μέσω της εγκατάστασης           τροφοδοσίας ρεύματος με αποτέλεσμα η συ-
στους σταθμούς βάσης                            κατάλληλου εξοπλισμού και φωτοβολταϊκών            νολική ετήσια εξοικονόμηση ενέργειας να φτά-
                                                συστοιχιών που επιτυγχάνουν ένα μέρος της          σει τις 1.040 mwh με αντίστοιχη αποτροπή εκ-
η λειτουργία σταθμών βάσης σε απομακρυ-
                                                ενέργειας που απαιτείται για τη λειτουργία         πομπών 747 τόνων co2e.
σμένες αγροτικές περιοχές, χωρίς δυνατότη-
τα σύνδεσης στο δίκτυο διανομής ηλεκτρικής      του σταθμού να παράγεται από τα φωτοβολ-
                                                ταϊκά και να περιορίζεται ακόμη περισσότερο        βελτιστοποίηση ποιότητας
ενέργειας, απαιτεί την ηλεκτροδότηση των
                                                ο χρόνος λειτουργίας της γεννήτριας.               ισχύος ηλεκτρικών εγκαταστάσεων
σταθμών αυτών μέσω γεννητριών. το 2009-
2010 μειώσαμε τη δυναμικότητα των υφιστά-                                                          των κέντρων μεταγωγής
                                                από την έναρξη του προγράμματος υβριδικής
μενων γεννητριών, εξασφαλίζοντας την άρ-        λειτουργίας των σταθμών που λειτουργούν με         το 2010-2011 προχωρήσαμε στην εγκατάστα-
τια λειτουργία των σταθμών βάσης με             γεννήτρια, έχουμε πετύχει μέχρι σήμερα μεί-        ση ειδικών φίλτρων απόσβεσης των αρμονι-
παράλληλη μείωση της κατανάλωσης diesel         ωση της κατανάλωσης diesel κατά 38%. το            κών στους ηλεκτρολογικούς πίνακες του κέν-




64 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                             περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




κέντρα μεταγωγής (mtxs) της εταιρείας
1. καλοχώρι (θεσ/νίκη), 2. φοίνικας (θεσ/νίκη), 3. λάρισα, 4. δασύλλιο (πάτρα), 5. πάτρα,
6. μεταμόρφωση (αθήνα), 7. κηφισός (αθήνα), 8. πειραιώς (αθήνα), 9. παλλήνη, 10. σύρος, 11. ηράκλειο




                                                                                                             πάνω: λογότυπο του ευρωπαϊκού προγράμματος
                                                                                                             «greenlight» κάτω: free cooling


τρου μεταγωγής στην παλλήνη, με στόχο τη               ναμη ενός φυσικού διακομιστή αξιοποιείται             εξοικονόμηση ενέργειας
βελτιστοποίηση της ποιότητας ισχύος των                πλήρως με την προσομοίωση ταυτόχρονων                 στα γραφεία της εταιρείας
ηλεκτρικών εγκαταστάσεων. μέσα από το                  πολλαπλών εικονικών διακομιστών, πετυχαί-
συγκεκριμένο πρόγραμμα, υπολογίστηκε ότι               νοντας τη λειτουργία πολλών συστημάτων                εξοικονόμηση ενέργειας φωτισμού
εξοικονομείται, ετησίως, 8% της συνολικής κα-          σε ένα «εικονικό» σύστημα. με τον τρόπο αυ-
                                                                                                             η εταιρεία μας, από το 2001, αποτελεί ένα από
τανάλωσης που απαιτείται για τη λειτουργία             τό μειώνονται οι ανάγκες σε φυσικούς διακο-
                                                                                                             τα 54 ιδρυτικά μέλη του ευρωπαϊκού προγράμ-
του κτιρίου. για το έτος 2014-2015, το ποσοστό         μιστές και αυξάνεται η χωρητικότητα των υφι-
                                                                                                             ματος greenlight. πρόκειται για ένα εθελοντικό
αυτό μεταφράζεται σε εξοικονόμηση ενέργει-             στάμενων διακομιστών με παράλληλη                     πρόγραμμα, όπου ιδιωτικοί και δημόσιοι οργα-
ας 519 μwh, με αντίστοιχη αποτροπή εκπομ-              βελτίωση της απόδοσής τους. η εφαρμογή                νισμοί δεσμεύονται να αναβαθμίσουν την απο-
πής 372 τόνων co2e στην ατμόσφαιρα.                    αυτή επεκτάθηκε τα επόμενα χρόνια σε μεγα-            δοτικότητα του φωτισμού στις κτιριακές εγκα-
                                                       λύτερο μέρος των data centers της εταιρείας           ταστάσεις τους.
βελτιστοποίηση μηχανογραφικών                          με αποτέλεσμα το 2014-2015 να πετύχουμε
                                                                                                             σήμερα, η συγκεκριμένη πρακτική εφαρμόζε-
εγκαταστάσεων των data centers                         αναλογία φυσικού προς εικονικού διακομιστή
                                                                                                             ται σε συνολική έκταση κτιριακών εγκαταστά-
το 2010-2011 εφαρμόσαμε πιλοτικά την τε-               1 προς 7,7 και ποσοστό εικονικών διακομι-             σεων 34.000 τ.μ. περίπου και συγκεκριμένα
χνολογία της «εικονικοποίησης» (virtualisa-            στών 75%. συγκεκριμένα, εικονικοποιήσαμε              στα κτιριακά συγκροτήματα χαλανδρίου, κη-
tion) με σκοπό τη βελτίωση της λειτουργικό-            12 διακομιστές, δηλαδή αποσυνδέσαμε από               φισού, παλλήνης, πειραιώς και θεσσαλονίκης.
τητας των υπολογιστικών συστημάτων των                 τη λειτουργία 2 διακομιστές και αποφύγαμε             η εξοικονόμηση ενέργειας σε φωτισμό ξεπερ-
μηχανογραφικών εγκαταστάσεων των data                  την επιπλέον αγορά και εγκατάσταση 10 νέ-             νά το 20% στα κτίρια όπου εφαρμόστηκε το
centers της εταιρείας στην παλλήνη και τον             ων διακομιστών. ως αποτέλεσμα, πετύχαμε               πρόγραμμα greenlight. επίσης, από το 2006
κηφισό. η θεμελιώδης λογική της «εικονικο-             το 2014-2015 εξοικονόμηση ενέργειας 908               έχουν εγκατασταθεί ανιχνευτές κίνησης στους
ποίησης» είναι πως οποιαδήποτε λειτουργία              mwh και αποτρέψαμε αντίστοιχα την εκπομ-              κοινόχρηστους χώρους του κτιριακού συγκρο-
μπορεί να εκτελεστεί είτε από «φυσικά» μη-             πή 652 τόνων co2e στην ατμόσφαιρα.                    τήματος του χαλανδρίου (αίθουσες συναντή-
χανήματα (διακομιστές – servers) είτε «εικονι-                                                               σεων και wc) και έτσι ο φωτισμός ενεργοποι-
κά» με χρήση λογισμικού. η υπολογιστική δύ-                                                                  είται μόνο εφόσον υπάρχει ανθρώπινη
                                                                                                             παρουσία, αποφεύγοντας με αυτόν τον τρόπο




                                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 65

            υπεύθυνη λειτουργία                       περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




την άσκοπη κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργει-          του κτιρίου γραφείων του κηφισού και στην αν-
ας. παράλληλα, στο κτιριακό συγκρότημα του         τικατάσταση του παλιού εξοπλισμού με κλιμα-
χαλανδρίου μειώθηκαν στις απαραίτητες οι           τιστικά νέας τεχνολογίας, στοχεύοντας στην          προς αντικατάσταση των αεροπορικών ταξι-
ώρες λειτουργίας του φωτισμού στους υπόγει-        εξοικονόμηση ενέργειας ψύξης/θέρμανσης              διών των εργαζομένων, με στόχο τη μείωση
ους χώρους στάθμευσης της εταιρείας (για πα-       από τα κτίρια γραφείων. το πρόγραμμα συνε-          των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα (co2e)
ράδειγμα κατά την προσέλευση και αποχώρη-          χίστηκε και το 2014-2015 με αποτέλεσμα την          από τα αεροπορικά ταξίδια.
ση των εργαζομένων), ενώ τις υπόλοιπες ώρες        εξοικονόμηση 166 mwh και την αντίστοιχη
λειτουργεί μόνον ο φωτισμός ασφαλείας. το                                                              επίσης, με σκοπό τον περιορισμό των άμεσων
                                                   αποτροπή 119 τόνων εκπομπών co2e.
2014-2015 προχωρήσαμε στην εγκατάσταση                                                                 εκπομπών co2 στην ατμόσφαιρα από τη χρή-
νέων φωτιστικών τύπου led, στα κλιμακοστά-                                                             ση εταιρικών οχημάτων, αναπτύξαμε το 2012,
                                                   χρήση φυσικού αερίου
σια του κτιριακού συγκροτήματος του χαλαν-                                                             πολιτική μίσθωσης αποκλειστικά αυτοκινή-
                                                   το 2012-2013 πραγματοποιήθηκε η διασύνδε-           των ντίζελ και αυτοκινήτων μικρότερου κυβι-
δρίου καθώς και σε τμήμα των γραφειακών χώ-        ση των κτιρίων γραφείων του χαλανδρίου με
ρων του κτιρίου του κηφισού. η εξοικονόμηση                                                            σμού. από τις αρχές του 2012, που επετράπη
                                                   φυσικό αέριο, αντικαθιστώντας τη χρήση του          βάσει νόμου η κυκλοφορία οχημάτων ντίζελ
ενέργειας σε φωτισμό από το σύνολο των πα-         πετρελαίου για την κάλυψη των αναγκών θέρ-
ραπάνω προγραμμάτων ξεπερνά το 25%                                                                     στην αττική και τη θεσσαλονίκη, αντικαθιστού-
                                                   μανσης των κτιρίων. το περιβαλλοντικό όφε-          με σταδιακά τα βενζινοκίνητα αυτοκίνητα του
στους χώρους όπου εφαρμόζονται.                    λος από την ενέργεια αυτή είναι σημαντικό,          μισθωμένου στόλου με οχήματα ντίζελ μικρό-
                                                   αφού το 2014-2015 απετράπη η εκπομπή 38,6           τερου κυβισμού και στοχεύουμε στην πλήρη
ζήτηση άεργου ισχύος                               τόνων διοξειδίου του άνθρακα (co2e), ποσότη-        αντικατάσταση του στόλου ως το μάρτιο του
 από το 2004 έχουμε υλοποιήσει τις απαραίτητες     τα που αντιστοιχεί στο 20% των εκπομπών             2016. το 2012-2013, αντικαταστάθηκε το 26%
ενέργειες ώστε να επιτευχθεί η αντιστάθμιση        που θα προκαλούσε η χρήση του πετρελαίου            του στόλου με οχήματα ντίζελ και πετύχαμε μέ-
της άεργου ισχύος, πανελλαδικά, σε κτίρια γρα-     για τον ίδιο σκοπό.                                 σο όρο εκπομπών co2, από το σύνολο των οχη-
φείων και στα κέντρα μεταγωγής (μτχ) της                                                               μάτων, 137 γραμμάρια ανά χιλιόμετρο. το 2013-
εταιρείας. αποτέλεσμα των ενεργειών αυτών          παρακολούθηση της επίπτωσης                         2014 αυξήσαμε τα αυτοκίνητα ντίζελ,
είναι η τιμή του συντελεστή ισχύος (συνφ) στα
                                                   της χρήσης μέσων μεταφοράς                          καλύπτοντας το 71% του στόλου, ενώ μειώθη-
κτίρια γραφείων και στα κέντρα μεταγωγής να                                                            κε περαιτέρω ο μέσος όρος εκπομπών co2 στα
βελτιωθεί σημαντικά και να προσεγγίζει τη μο-      στο περιβάλλον
                                                                                                       116 γραμμάρια ανά χιλιόμετρο. το 2014-2015,
νάδα (1). το 2014-2015 η εξοικονόμηση ενέργει-     η κατανάλωση καυσίμου κίνησης, σύμφωνα
                                                                                                       το 72% του στόλου αποτελείται από οχήματα
ας υπολογίζεται στις 4.969 μwrh (μεγαβατώρες       με όσα στοιχεία έχουμε στη διάθεσή μας σε
                                                                                                       ντίζελ, με μέσο όρο εκπομπών co2 112 γραμ-
άεργου ισχύος). η μείωση της ζήτησης σε άεργο      σχέση με το στόλο των εταιρικών οχημάτων
                                                                                                       μάρια ανά χιλιόμετρο.
ισχύ, ενισχύει την αξιοπιστία του εθνικού συστή-   της vodafone*, παρουσίασε 46% μείωση κατά
                                                   το τελευταίο έτος. το 2014-2015 μειώθηκαν           η κατανάλωση καυσίμων λόγω οδικών μετα-
ματος μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας, χαρα-
                                                   επίσης τα μίλια που διανύθηκαν αεροπορι-            κινήσεων και η επίπτωση, στην ατμόσφαιρα,
κτηριστικό ιδιαίτερα σημαντικό, κυρίως κατά
                                                   κώς**, κατά 21%. από το 2008 έχουμε επενδύ-         των αεροπορικών ταξιδιών των στελεχών της
τους θερινούς μήνες, καθώς συμβάλλει σημαν-
                                                   σει στη δημιουργία υποδομής για τη διενέργεια       εταιρείας δεν αποτελεί κύρια επίδραση της
τικά στην αποφόρτιση των μονάδων παραγω-
                                                   τηλεδιασκέψεων (videoconferences), ενώ το           εταιρείας προς το περιβάλλον, σύμφωνα με τα
γής ηλεκτρικού ρεύματος, ενώ παράλληλα
                                                   2012-2013 διαθέσαμε στους εργαζομένους μας          αποτελέσματα της ανάλυσης της επίδρασης
μειώνονται οι πιθανότητες αστοχίας του συστή-
                                                   την υπηρεσία lync online (βλ. σελ. 79), με την      της λειτουργίας μας.
ματος μεταφοράς με τη μορφή εκτεταμένων
διακοπών παροχής ηλεκτρικού ρεύματος.              οποία δίνεται η δυνατότητα στο χρήστη να
                                                   πραγματοποιήσει διαδικτυακές τηλεδιασκέ-           *
                                                                                                      τα στοιχεία της κατανάλωσης καυσίμου αφορούν στη
εξοικονόμηση ενέργειας                             ψεις απ’ όπου κι αν βρίσκεται απλώς με τη χρή-     χρήση ειδικών καρτών κατανάλωσης.
ψύξης/θέρμανσης                                    ση μιας σύνδεσης στο διαδίκτυο. στη vodafone
                                                   προωθούμε τη διενέργεια τηλεδιασκέψεων             **
το 2013-2014 προχωρήσαμε στο συνολικό επα-                                                            τα στοιχεία αναφέρονται στο σύνολο των ταξιδιών εσω-
                                                   και επενδύουμε στις κατάλληλες υποδομές
νασχεδιασμό του συστήματος κλιματισμού                                                                τερικού και εξωτερικού.




66 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα             συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση
ανακύκλωση συσσωρευτών
(μπαταριών) μολύβδου
το 2014-2015 προωθήσαμε για ανακύκλωση,
σε εγκεκριμένους φορείς εναλλακτικής δια-
χείρισης συσσωρευτών, 352,8 τόνους συσ-
σωρευτών μολύβδου, ποσότητα που αντι-
στοιχεί στο 100% των αποθηκευμένων
συσσωρευτών.

ανακύκλωση απόβλητων
λιπαντικών ελαίων
το 2014-2015 προωθήθηκαν προς ανακύ-
κλωση 11.979 λίτρα απόβλητων λιπαντικών
ελαίων από τους σταθμούς βάσης, τα κέντρα
μεταγωγής και τα κτίρια γραφείων της εται-
ρείας, μέσω αδειοδοτημένου φορέα συλλο-
γής απόβλητων λιπαντικών ελαίων. η εφαρ-
μογή της υβριδικής φωτοβολταϊκής
λειτουργίας μέσω μπαταριών στους σταθ-
μούς βάσης που λειτουργούν με γεννήτρια
(βλ. σελ. 64) οδηγεί σε μείωση του χρόνου λει-
τουργίας της γεννήτριας, με αποτέλεσμα να
μειώνονται ανάλογα και οι ποσότητες των
απόβλητων λιπαντικών ελαίων που παρά-
γονται, μέσω της μείωσης των ετήσιων απαι-
τούμενων συντηρήσεων των σταθμών. απο-
τέλεσμα της εφαρμογής αυτής ήταν να
αποτραπεί το 2014-2015 η παραγωγή περισ-
σότερων από 6.400 λίτρων απόβλητων λι-
παντικών ελαίων.




                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 67

            υπεύθυνη λειτουργία                         περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




από αριστερά: συσσωρευτές μολύβδου / κάδος συλλογής χαρτιού / κάδος συλλογής μελανωτών / kάδος συλλογής μικρών ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών συσκευών



ανακύκλωση ηλεκτρικού                               από το 2008-2009 έχουν τοποθετηθεί, σε 11           το 2014-2015:
και ηλεκτρονικού εξοπλισμού                         κτίρια της εταιρείας στην αττική, τη θεσσα-         • προωθήσαμε για ανακύκλωση 56,14 τό-
                                                    λονίκη, τη λάρισα, την πάτρα και το ηράκλειο,         νους χαρτιού (52,3 τόνους χαρτί γραφείου
στη vodafone διαθέτουμε τηλεπικοινωνιακό
                                                    ειδικοί κάδοι συλλογής μικρών οικιακών ηλε-           από τα κτίρια της εταιρείας στην αττική και
εξοπλισμό, ηλεκτρονικούς υπολογιστές,
                                                    κτρικών και ηλεκτρονικών συσκευών. σε αυ-             3,84 τόνους εμπιστευτικά έγγραφα), ποσό-
εκτυπωτές και οθόνες για ανακύκλωση, σε
                                                    τούς τους κάδους οι εργαζόμενοι έχουν τη δυ-          τητα που αντιστοιχεί σε 730 δέντρα.
συνεργασία με τον εγκεκριμένο φορέα εναλ-
                                                    νατότητα να προωθούν προς ανακύκλωση
λακτικής διαχείρισης αποβλήτων ηλεκτρικού                                                               • προωθήσαμε για ανακύκλωση 773 μελα-
                                                    τις μικρές οικιακές ηλεκτρικές και ηλεκτρο-
και ηλεκτρονικού εξοπλισμού. με τον τρόπο                                                                 νοδοχεία.
                                                    νικές συσκευές που δε χρησιμοποιούν πια. το
αυτό συμβάλλουμε στη μείωση των περιβαλ-
                                                    2014-2015 προωθήσαμε για ανακύκλωση                 η χρήση χαρτιού και μελανωτών έχει μικρή
λοντικών επιπτώσεων της απόρριψης βαρέ-
                                                    1.456 κιλά μικρών οικιακών ηλεκτρικών και           επίπτωση στο περιβάλλον, με βάση την ανά-
ων μετάλλων (όπως μόλυβδος, υδράργυρος,
                                                    ηλεκτρονικών συσκευών.                              λυση της επίδρασης της λειτουργίας μας που
κάδμιο) σε χώρους υγειονομικής ταφής απορ-
                                                                                                        πραγματοποιήσαμε. ωστόσο, αποτελεί παρά-
ριμμάτων και σε χωματερές. το 2014-2015
προωθήσαμε για ανακύκλωση 18,3 τόνους
                                                    ανακύκλωση χαρτιού*                                 γοντα της λειτουργίας των γραφείων μας που
                                                    και μελανοδοχείων (toners)                          επιλέξαμε να τον διαχειριστούμε.
ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού
(συμπεριλαμβανομένων των χρησιμοποι-                για εκτυπωτές
                                                                                                        *
ημένων λαμπτήρων) και για επαναχρησιμο-             στη vodafone εφαρμόζουμε προγράμματα                όπου υπάρχει αναφορά σε «ανά εργαζόμενο», σε σχέση
ποίηση 66 επιπλέον κιλά, ποσότητα που απο-          ανακύκλωσης χαρτιού και άδειων μελανοδο-            με την ανακύκλωση και την κατανάλωση του χαρτιού,
τελεί συνολικά το 100% του εξοπλισμού που                                                               αυτή αντιστοιχεί στο μέσο όρο των εργαζομένων του οικ.
                                                    χείων (toners).
                                                                                                        έτους. το 2012-2013 συμπεριελήφθησαν και οι εξωτερι-
αποσύρεται από το δίκτυο και τα κτίρια γρα-
                                                                                                        κοί συνεργάτες της εταιρείας που φιλοξενούνται στα κτί-
φείων της εταιρείας.                                                                                    ρια γραφείων της.
από το 2008-2009 το πρόγραμμα καλύπτει
και την ανακύκλωση λαμπτήρων. ειδικοί κά-
δοι συλλογής έχουν τοποθετηθεί στα κτίρια
γραφείων και μτχ της εταιρείας, για τη συγ-
κέντρωση και την προώθηση προς ανακύ-
κλωση των λαμπτήρων που προέρχονται
από εργασίες συντήρησης των κτιρίων. πα-
ράλληλα, κάδοι συλλογής έχουν τοποθετηθεί
και στις εισόδους των κτιρίων γραφείων,
ώστε να μπορούν οι εργαζόμενοι της εταιρεί-
ας να απορρίπτουν και τους χρησιμοποιημέ-
νους λαμπτήρες του σπιτιού τους. το 2014-
2015 προωθήσαμε προς ανακύκλωση 350
κιλά χρησιμοποιημένων λαμπτήρων.




68 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                         περιβαλλοντική αποδοτικότητα                     συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                         ανακύκλωση μελανοδοχείων

                                                       100    96,1


                                                        80


                                                        60


                                                        40                   38,1
                                                                     26,61
                                                                                           22,5
                                                        20
                                                                                    8,16          7,73
                                                         0
                                                              2012-2013      2013-2014     2014-2015


                                                             ανακύκλωση μελανοδοχείων/
                                                             αγορά μελανοδοχείων (%)
                                                             ανακύκλωση μελανοδοχείων
                                                             (τμχ. x 100)
                                                                                                            κάδος συλλογής κινητών τηλεφώνων,
                                                                                                            αξεσουάρ και οικιακών μπαταριών


                                                                                                            για την επαναχρησιμοποίηση, αποσυναρμο-
                                                                                                            λόγηση και περαιτέρω χρήση των υλικών για
                                                     ανακύκλωση κινητών                                     την παραγωγή άλλων αντικειμένων.
                                                     τηλεφώνων, μπαταριών                                   παρόλο που το πρόγραμμα διανύει τον ενδέ-
                                                     και αξεσουάρ                                           κατο χρόνο εφαρμογής του, η συμμετοχή του
                                                     ήμασταν η πρώτη εταιρεία κινητής επικοινω-             κοινού σε αυτό δε συμβαδίζει με τις πωλήσεις
                                                     νίας που τον ιούνιο του 2003 εφάρμοσε πανελ-           κινητών τηλεφώνων και αξεσουάρ. σύμφω-
                                                     λαδικό πρόγραμμα ανακύκλωσης κινητών τη-               να με τα στοιχεία που διαθέτουμε, το 2014-
                                                     λεφώνων, μπαταριών και αξεσουάρ. το                    2015 συγκεντρώθηκε προς ανακύκλωση μό-
                                                     2014-2015, πάνω από 27.000* προϊόντα κινη-             λις το 2,3% σε σχέση με τα κινητά τηλέφωνα
                                                     τής επικοινωνίας συγκεντρώθηκαν σε περί-               που πωλήθηκαν από τα καταστήματά μας
                                                     που 900 ειδικούς κάδους που έχουν εγκατα-              την ίδια περίοδο.
                                                     σταθεί στα καταστήματα vodafone και στις               για την ενίσχυση της ευαισθητοποίησης του
                                                     κτιριακές εγκαταστάσεις της εταιρείας σε όλη           κοινού και των εργαζομένων της εταιρείας,
                                                     την ελλάδα, σε όλα τα συστήματα του σώμα-              το 2014-2015 προχωρήσαμε στις παρακάτω
                                                     τος ελλήνων προσκόπων και σε 153 εταιρι-               ενέργειες:
                                                     κούς πελάτες της vodafone. δυνατότητα ανα-             • τον φεβρουάριο του 2015, οι εργαζόμενοι
                                                     κύκλωσης είχαν όλοι οι κάτοχοι συσκευών                  κλήθηκαν με ιδιαίτερη επιτυχία να γίνουν,
                                                     κινητών τηλεφώνων, ανεξάρτητα από το δί-                 για άλλη μια φορά, πρεσβευτές του προ-
                                                     κτυο με το οποίο συνεργάζονται.                          γράμματος ανακύκλωσης κινητών τηλε-
                                                     από τον ιανουάριο του 2009, το πρόγραμμα                 φώνων και να ενημερώσουν τους γνω-
                                                     ανακύκλωσης κινητών τηλεφώνων και αξε-                   στούς και φίλους τους. αποτέλεσμα της
                                                     σουάρ που εφαρμόζεται στα καταστήματα                    συγκεκριμένης ενέργειας ήταν η συλλογή
                                                     vodafone έχει επεκταθεί ώστε να περιλαμβά-               1.873 κινητών τηλεφώνων.
                                                     νει και συσκευές σταθερής τηλεφωνίας, φο-              • μέχρι και τον μάρτιο 2015, 153 εταιρικοί
                                                     ρητούς υπολογιστές, modems και λοιπό εξο-                πελάτες είχαν εγκαταστήσει συνολικά 211
                                                     πλισμό και αξεσουάρ σταθερής τηλεφωνίας                  κάδους vodafone στις εγκαταστάσεις τους
                                                     και internet.                                            για τη συλλογή κινητών τηλεφώνων και
                                                     μετά τη συγκέντρωση του υλικού, τις άχρη-                αξεσουάρ.
                                                     στες συσκευές, μπαταρίες και αξεσουάρ πα-
*                                                    ρέλαβε από τη vodafone εξουσιοδοτημένος
ο υπολογισμός των ποσοτήτων γίνεται βάσει της ημε-
ρομηνίας αποστολής των προϊόντων κινητής επικοι-     από το κράτος φορέας, ο οποίος έχει και την
νωνίας στην κεντρική αποθήκη της εταιρείας.          ευθύνη, σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία,



                                                                                              vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 69

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                mείωση κατανάλωσης χαρτιού                            από τον ιούλιο του 2009, έχει καταργηθεί η
                                                                                                      αποστολή πλήρους ανάλυσης κλήσεων στους
                                                στη vodafone εφαρμόζουμε προγράμματα που
                                                                                                      ιδιώτες συνδρομητές της εταιρείας, ενώ από
                                                αποσκοπούν στη μείωση της κατανάλωσης
                                                                                                      τον νοέμβριο του 2010, η κατάργηση έχει επε-
                                                χαρτιού για τις καθημερινές ανάγκες της εται-
                                                                                                      κταθεί και στους εταιρικούς συνδρομητές της
                                                ρείας, μειώνοντας με τον τρόπο αυτό και την
                                                                                                      εταιρείας. το ποσοστό συμμετοχής της συν-
                                                αντίστοιχη ποσότητα απορριπτόμενου χαρτι-
                                                                                                      δρομητικής μας βάσης (ιδιώτες και εταιρικοί)
                                                ού. τα τελευταία χρόνια έχει τροποποιηθεί το
                                                                                                      στην πρωτοβουλία αυτή είναι 95%, με αποτέ-
                                                μεγαλύτερο μέρος του λογισμικού των ηλε-
                                                                                                      λεσμα την εξοικονόμηση περισσότερων από
                                                κτρονικών υπολογιστών, ώστε όλοι οι εργαζό-
                                                                                                      189 τόνων χαρτιού το χρόνο, που αντιστοιχούν
                                                μενοι που χρησιμοποιούν υπολογιστή για την
                                                                                                      σε περισσότερα από 3.200 δέντρα το χρόνο.
                                                εργασία τους να έχουν τη δυνατότητα εκτύπω-
                                                σης δύο (2) ή και περισσότερων σελίδων σε ένα         από τον απρίλιο του 2013, η εταιρεία παρέχει
                                                (1) φύλλο. επίσης, από το 2007 οι αποδείξεις μι-      την υπηρεσία «my e-bill» με την οποία δίνεται
                                                σθοδοσίας όλων των εργαζομένων χορηγούν-              η δυνατότητα σε όλους τους συνδρομητές να
                                                ται σε ηλεκτρονική μορφή και, από το 2009 οι          επιλέξουν να λαμβάνουν ηλεκτρονικά και μό-
                                                υπολογιστές όλων των εργαζομένων έχουν                νο το λογαριασμό τους, μέσω email, και να μη
                                                ρυθμιστεί ώστε να εκτυπώνουν με σταθερή               λαμβάνουν καθόλου έντυπο λογαριασμό. από
                                                προεπιλογή δύο (2) σελίδες σε μία (1). το 2014-       το μάιο του 2014, οι εργαζόμενοι εντάχθηκαν
                                                2015 η χρήση χαρτιού (χαρτί εκτύπωσης α4 και          στην υπηρεσία «my e-bill», με ποσοστό συμ-
• σε συνεργασία με αθλητικούς συλλόγους         α3) μειώθηκε κατά 50% ανά εργαζόμενο.                 μετοχής 83%, ενώ το ποσοστό συμμετοχής
  τα τελευταία χρόνια έχουμε τοποθετήσει                                                              των συνδρομητών (ιδιώτες και εταιρικοί) στη
                                                με στόχο τη δραστική μείωση κατανάλωσης
  κάδους συλλογής σε επιλεγμένους χώ-                                                                 νέα αυτή υπηρεσία βρίσκεται στο 11%. η συμ-
                                                χαρτιού για την έκδοση λογαριασμών, το φε-
  ρους των γηπέδων τους, ενώ παράλληλα                                                                μετοχή των εργαζομένων και των συνδρομη-
                                                βρουάριο του 2009 η εταιρεία προχώρησε
  υλοποιήσαμε μια σειρά ενεργειών για την                                                             τών στην υπηρεσία «my e-bill» έχει ως αποτέ-
                                                στην κατάργηση της αποστολής πλήρους
  προώθηση του προγράμματος.                                                                          λεσμα την εξοικονόμηση 24 τόνων χαρτιού το
                                                ανάλυσης κλήσεων για όλες τις συνδέσεις που
• συνεχίσαμε την ενημέρωση και την εκπαί-                                                             χρόνο, που αντιστοιχούν σε 408 δέντρα περί-
                                                υπάγονται στο αφμ των εργαζομένων της
  δευση του κοινού σχετικά με τις δυνατότη-                                                           που το χρόνο.
                                                εταιρείας, ενώ το σεπτέμβριο του 2010 η εται-
  τες ανακύκλωσης των υλικών ενός κινη-         ρεία προχώρησε στην πλήρη κατάργηση της
  τού τηλεφώνου.                                αποστολής λογαριασμού στους εργαζομένους
το 2014-2015 συνεχίσαμε στα καταστήματά         της εταιρείας. οι εργαζόμενοι διαθέτουν πρό-
μας το πρόγραμμα «ανταλλαγή» με σκοπό           σβαση στα στοιχεία του λογαριασμού καθώς
την ενίσχυση της επαναχρησιμοποίησης των        και στην ανάλυση κλήσεων ηλεκτρονικά μέσα
κινητών τηλεφώνων. μέσω του προγράμμα-          από την υπηρεσία «ηλεκτρονικός λογαρια-
τος αυτού συγκεντρώθηκαν 1.600 κινητά τη-       σμός» (βλ. «my account» στο vodafone.gr).
λέφωνα τα οποία προωθήθηκαν για ανακα-
τασκευή σε εξειδικευμένο συνεργάτη και στη
συνέχεια για πώληση, κυρίως σε αναπτυσσό-
μενες χώρες.

ανακύκλωση οικιακών
μπαταριών
το πρόγραμμα συλλογής οικιακών μπαταριών
ξεκίνησε πιλοτικά σε 4 κεντρικά κτίρια της
εταιρείας τον ιούλιο του 2004 και επεκτάθηκε,
το νοέμβριο 2005, σε όλα τα καταστήματα και
τα κτίρια της εταιρείας. το 2014-2015 προωθή-
σαμε προς ανακύκλωση περισσότερους από
7,5 τόνους χρησιμοποιημένων οικιακών μπα-
ταριών (περίπου 250.000 χρησιμοποιημένες
μπαταρίες).                                     υπηρεσία my e-bill




70 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                  συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον
προϊόντων και υπηρεσιών
χρήση φιλικότερων προς
το περιβάλλον ψυκτικών
και κατασβεστικών υλικών
στη vodafone χρησιμοποιούμε αποκλειστικά
κατασβεστικές ουσίες με μηδενικό βαθμό δυ-
ναμικού καταστροφής του όζοντος (odp), ενώ
στο πλαίσιο των προγραμματισμένων συντη-
ρήσεων που διενεργούμε, αντικαθιστούμε
σταδιακά τα παλαιά ψυκτικά συστήματα που
λειτουργούν με hcfc r-22 με νέα, τα οποία λει-
τουργούν με ψυκτικά υγρά μηδενικού odp. το
2014-2015 η συνολική εγκαταστημένη ποσό-
τητα του ηcfc r-22 (ουσία που συμβάλλει
στην καταστροφή της στιβάδας του όζοντος)
μειώθηκε κατά 1%, ενώ παράλληλα μειώθηκε         βάλλον είναι, με βάση συγκεκριμένα κριτήρια,        ήσεις. η βαθμολογία προκύπτει από τις απαν-
κατά 3% και ο συνολικός δείκτης odp σε σχέση     από το 1 έως το 5, με το 5 να αποτελεί την κα-      τήσεις των κατασκευαστών των κινητών τη-
με την αντίστοιχη περυσινή περίοδο. ως απο-      λύτερη βαθμολογία. εάν για κάποιο κινητό τη-        λεφώνων σε ένα εκτενές ερωτηματολόγιο που
τέλεσμα των προσπαθειών που καταβάλλου-          λέφωνο δεν διατίθεται βαθμολογία τότε η συ-         καλύπτει πληροφορίες σχετικές με τις περι-
με, οι βλάβες των ψυκτικών μηχανημάτων           σκευή φέρει την ανάλογη σήμανση και αυτό            βαλλοντικές επιπτώσεις του κινητού τηλεφώ-
που λειτουργούν με hcfc r-22 περιορίστηκαν,      σημαίνει ότι είτε δεν έχουν συγκεντρωθεί ακό-       νου κατά τη διάρκεια της ζωής του, αλλά και
με αποτέλεσμα να μειωθεί κατά 19% η ποσό-        μη τα απαραίτητα στοιχεία για να υπάρξει βαθ-       με το πόσο υπεύθυνα διαχειρίζεται ο κατα-
τητα r-22 που αναπληρώθηκε.                      μολογία είτε ότι ο κατασκευαστής έχει αποφα-        σκευαστής τις περιβαλλοντικές και κοινωνι-
                                                 σίσει να μη συμμετέχει στη διαδικασία. η            κές επιπτώσεις που απορρέουν από τη λει-
προώθηση προϊόντων και                           βαθμολογία eco-rating είναι διαθέσιμη μαζί με       τουργία του.
υπηρεσιών φιλικών προς                           τα υπόλοιπα χαρακτηριστικά της συσκευής             η αξιολόγηση καλύπτει τους παρακάτω τρεις
                                                 στα καταστήματα vodafone και ηλεκτρονικά            βασικούς τομείς:
το περιβάλλον
                                                 στο e-shop του vodafone.gr (βλ. vodafone.gr/
τον ιούλιο του 2013 η vodafone καινοτόμησε                                                           • πράσινος σχεδιασμός: κατά πόσο δηλαδή
                                                 eco-rating).
και εισήγαγε το vodafone eco-rating, ένα πρό-                                                          ένα κινητό τηλέφωνο διαθέτει χαρακτηρι-
                                                 στόχος του προγράμματος είναι η ενθάρρυνση            στικά που βελτιώνουν την περιβαλλοντική
γραμμα αξιολόγησης κινητών τηλεφώνων
                                                 των κατασκευαστών κινητών τηλεφώνων να                του επίδοση, όπως για παράδειγμα αν είναι
ώστε να μπορούν οι πελάτες μας να επιλέξουν
                                                 σχεδιάζουν και να παράγουν κινητά τηλέφωνα            φτιαγμένο από ανακυκλωμένα πλαστικά
το κινητό τηλέφωνο που θα αγοράσουν σύμ-
                                                 με ολοένα και καλύτερη περιβαλλοντική επί-            και μέταλλα ή αν είναι απαλλαγμένο από
φωνα και με περιβαλλοντικά και κοινωνικά
                                                 δοση. η αξιολόγηση πραγματοποιείται από               επικίνδυνα χημικά.
κριτήρια. κάθε κινητό τηλέφωνο βαθμολογεί-
                                                 ανεξάρτητους οργανισμούς που ειδικεύονται
ται ανάλογα με το πόσο φιλικό προς το περι-
                                                 σε περιβαλλοντικές και κοινωνικές πιστοποι-




                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 71

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




• κύκλος ζωής κινητού τηλεφώνου: αφορά
  στην εκτίμηση των επιπτώσεων που έχει
  ένα κινητό τηλέφωνο στο περιβάλλον, σε
  όλα τα στάδια της ζωής του, από την εξόρυ-
  ξη των πρώτων υλών, την παραγωγή του
  κινητού τηλεφώνου και των εξαρτημάτων
  του, τη χρήση του από τους καταναλωτές,
  ως την τελική του διάθεση μετά το τέλος
  του κύκλου ζωής του.
• περιβαλλοντική και κοινωνική επίδοση του
  κατασκευαστή: αφορά στην αξιολόγηση
  της δέσμευσης του κατασκευαστή να δια-
  χειρίζεται υπεύθυνα τις περιβαλλοντικές
  και κοινωνικές επιπτώσεις που απορρέουν
  από τη λειτουργία του, σε σχέση για παρά-
  δειγμα με τη διαχείριση των αποβλήτων
  της παραγωγικής διαδικασίας και την υγεία
  και ασφάλεια των εργαζομένων.




πρόγραμμα vodafone eco-rating




72 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

        υπεύθυνη λειτουργία                       περιβαλλοντική αποδοτικότητα                   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                    στόχος 2014-2015                αποτέλεσμα 2014-2015              ποσοστό                   ►στόχος 2015-2016
                                                                                      επίτευξης
ενεργειακή αποδοτικότητα
αποτροπή            1. αποτροπή εκπομπής          1. αποτροπή εκπομπής 36.948         1. για το 2014-2015       1. αποτροπή εκπομπής 36.500
εκπομπής               51.000 τόνων co2.             τόνων co2e.                         δεν είναι εφικτός        τόνων co2e.
διοξειδίου του      2. μείωση κατά 50% των        2. το 2014-2015, ο όμιλος              ο υπολογισμός του      2. μείωση των εκπομπών
άνθρακα (co2e)         εκπομπών co2 με βάση τα       vodafone, αξιολογώντας την          ποσοστού επίτευξης       άνθρακα των πελατών,
στην ατμόσφαιρα        αποτελέσματα του 2006-        μέχρι τώρα επίδοσή του σε           του στόχου καθώς         κατά ποσότητα διπλάσια από
                       2007 μέχρι το 2020 (ο         σχέση με τον συγκεκριμένο           (α) ο στόχος             εκείνη που παράγει
                       συγκεκριμένος στόχος          στόχο, αποφάσισε να τον             αναφέρεται σε co2        ο όμιλος λόγω της
                       αποτελεί δέσμευση του         επαναπροσδιορίσει,                  και το αποτέλεσμα σε     δραστηριότητάς του,
                       ομίλου vodafone συνολικά).    προκειμένου να                      co2e και (β) άλλαξε      ως τον μάρτιο 2018
                                                     ανταποκρίνεται στις αλλαγές         ο συντελεστής που        (ο συγκεκριμένος στόχος
                                                     που έχει βιώσει η αγορά από         χρησιμοποιείται για      αποτελεί δέσμευση του
                                                     2006-2007 μέχρι σήμερα. ως          τη μετατροπή της         ομίλου vodafone συνολικά).
                                                     αποτέλεσμα της ραγδαίας             κατανάλωσης
                                                     επέκτασης του δικτύου για           ηλεκτρικής ενέργειας
                                                     ικανοποίηση των συνεχώς             δικτύου σε co2e.
                                                     αυξανόμενων αναγκών των          2. 0%
                                                     πελατών για επικοινωνία, οι
                                                     συνολικές εκπομπές διοξειδίου
                                                     του άνθρακα στις
                                                     αναπτυγμένες χώρες έχουν
                                                     αυξηθεί κατά 6%, σε σχέση με
                                                     το 2006-2007 (στην vodafone
                                                     ελλάδας η αύξηση ήταν 5%).
                                                     στο πλαίσιο της συνεχούς
                                                     προσπάθειας για μείωση του
                                                     ανθρακικού του
                                                     αποτυπώματος, ο όμιλος
                                                     vodafone έθεσε νέο στόχο
                                                     (βλ. στόχος 2015-2016),
                                                     λαμβάνοντας υπόψη τις
                                                     μειώσεις των εκπομπών
                                                     διοξειδίου του άνθρακα που
                                                     επιτυγχάνουν οι πελάτες μέσα
                                                     από τις υπηρεσίες της
                                                     vodafone.


χρήση               μετεγκατάσταση                  η ενέργεια δεν                    0%                        μετεγκατάσταση
ανανεώσιμων         φωτοβολταϊκών συστημάτων        πραγματοποιήθηκε                                            φωτοβολταϊκών συστημάτων
πηγών ενέργειας     από σταθμούς βάσης που          το 2014-2015 λόγω                                           από σταθμούς βάσης που
                    συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη   καθυστέρησης στην                                           συνδέθηκαν στο δίκτυο της
                    σε 10 επιπλέον σταθμούς βάσης   υλοποίηση του έργου.                                        δεη, σε 10 άλλους σταθμούς
                    που λειτουργούν με γεννήτρια                                                                που λειτουργούν αποκλειστικά
                    με σκοπό την εφαρμογή                                                                       με γεννήτρια.
                    συνδυασμένης υβριδικής και
                    φωτοβολταϊκής λειτουργίας.


εξοικονόμηση        εξοικονόμηση 51% της            εξοικονόμηση 49% της              96%                       διατήρηση του ποσοστού
ενέργειας στο       ενέργειας που καταναλώνεται     ενέργειας που καταναλώνεται                                 εξοικονόμησης ενέργειας
δίκτυό μας          στο δίκτυο.                     στο δίκτυο (το ποσοστό αυτό                                 στο δίκτυο στα επίπεδα
                                                    αντιπροσωπεύει εξοικονόμηση                                 του 2014-2015.
                                                    33.352 mwh ενέργειας στους
                                                    σταθμούς βάσης και 8.461 mwh
                                                    στα κέντρα μεταγωγής/
                                                    datacenters).




                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015    | 73

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                         στόχος 2014-2015              αποτέλεσμα 2014-2015            ποσοστό           ►στόχος 2015-2016
                                                                                       επίτευξης
 ενεργειακή αποδοτικότητα
 εξοικονόμηση            2% μείωση κατανάλωσης         5,8% αύξηση* της κατανάλωσης 0%                   διατήρηση της κατανάλωσης
 ενέργειας στα           ενέργειας ανά τ.μ. στα        ενέργειας ανά τ.μ. στα γραφεία.                   ενέργειας στα γραφεία στις 128
 γραφεία της             γραφεία.                      (*η κατανάλωση ενέργειας στα                      kwh/m2 (επίπεδα 2014-2015).
 εταιρείας                                             γραφεία μειώθηκε 8%. ωστόσο, η
                                                       αύξηση οφείλεται στη μείωση –
                                                       κατά 13% - της συνολικής
                                                       επιφάνειας των χώρων γραφείων).


 παρακολούθσηση          1. διατήρηση του μέσου        1. διατήρηση του μέσου όρου     1. 100%           1. διατήρηση του μέσου όρου
 της επίπτωσης της          όρου εκπομπών co2 των       εκπομπών co2 των οχημάτων                           εκπομπών co2 των νέων οχημάτων
 χρήσης μέσων               νέων οχημάτων του           μισθωμένου στόλου της                               του μισθωμένου εταιρικού στόλου,
 μεταφοράς στο              εταιρικού στόλου, για τη    εταιρείας το 2014-2015 σε                           για τη χρονική περίοδο των
 περιβάλλον                 χρονική περίοδο των         επίπεδα χαμηλότερα των 130                          τελευταίων 12 μηνών, σε επίπεδα
                            τελευταίων 12 μηνών, σε     γραμμαρίων ανά χιλιόμετρο                           χαμηλότερα των 130 γραμμαρίων
                            επίπεδα χαμηλότερα των      (112 γραμμάρια ανά                                  ανά χιλιόμετρο.
                            130 γραμμαρίων ανά          χιλιόμετρο).                                     2. αντικατάσταση των βενζινοκίνητων
                            χιλιόμετρο.                                                                     οχημάτων του μισθωμένου
                         2. αντικατάσταση των                                                               εταιρικού στόλου από οχήματα
                            βενζινοκίνητων οχημάτων                                                         ντίζελ σε ποσοστό 100% ως το
                            του εταιρικού στόλου από                                                        μάρτιο του 2016.
                            οχήματα ντίζελ, σε
                            ποσοστό 100%, ως το
                            μάρτιο του 2016.
 μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση
 ανακύκλωση              100% ανακύκλωση               100% ανακύκλωση                 100%              100% ανακύκλωση αποθηκευμένων
 συσσωρευτών             αποθηκευμένων                 αποθηκευμένων συσσωρευτών                         συσσωρευτών μολύβδου.
 (μπαταρίες              συσσωρευτών μολύβδου.         μολύβδου (352,8 τόνοι).
 μολύβδου)


 ανακύκλωση              ανακύκλωση 100% των           1. ανακύκλωση 100% των          100%              ανακύκλωση 100% των απόβλητων
 αποβλήτων               απόβλητων λιπαντικών             απόβλητων λιπαντικών                           λιπαντικών ελαίων.
 λιπαντικών έλαιων       ελαίων που συλλέγονται           ελαίων που συλλέγονται
                         από τους σταθμούς βάσης.         από τους σταθμούς βάσης.
                                                       2. αποτροπή παραγωγής
                                                          περισσότερων από 6.400
                                                          λίτρων απόβλητων
                                                          λιπαντικών ελαίων από τη
                                                          λειτουργία των γεννητριών
                                                          στους σταθμούς βάσης που
                                                          εφαρμόστηκε η υβριδική
                                                          λειτουργία.


 ανακύκλωση              επαναχρησιμοποίηση και        1. επαναχρησιμοποίηση και       100%              επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση
 ηλεκτρικού και          ανακύκλωση 100% του              ανακύκλωση 100% του                            100% του εξερχόμενου από την
 ηλεκτρονικού            εξερχόμενου από την              εξερχόμενου από την                            αποθήκη ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
 εξοπλισμού              αποθήκη ηλεκτρικού και           αποθήκη ηλεκτρικού και                         εξοπλισμού.
                         ηλεκτρονικού εξοπλισμού.         ηλεκτρονικού εξοπλισμού.
                                                       2. ανακύκλωση 1.456 κιλών
                                                          μικρών οικιακών ηλεκτρικών
                                                          και ηλεκτρονικών συσκευών.




74 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

        υπεύθυνη λειτουργία                             περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                     στόχος 2014-2015                    αποτέλεσμα 2014-2015               ποσοστό          ►στόχος 2015-2016
                                                                                            επίτευξης

ανακύκλωση           1. διατήρηση του ποσοστού           1. 35% μείωση του ποσοστού         1. 0%            60% ανακύκλωση των
χαρτιού και             ανακύκλωσης χαρτιού ανά             ανακύκλωσης χαρτιού ανά         2. 38%           μελανοδοχείων που
μελανοδοχείων           εργαζόμενο στα επίπεδα              εργαζόμενο σε σχέση με τα                        χρησιμοποιούνται.
(toners) για            του 2013-2014 (37,4 κιλά            επίπεδα του 2013-2014
εκτυπωτές               ανά εργαζόμενο)*.                   (24,2 κιλά ανά εργαζόμενο).
                     2. 60% ανακύκλωση των                  η μείωση σχετίζεται με τη
                        μελανοδοχείων που                   σημαντική (κατά 44%)
                        χρησιμοποιούνται.                   μείωση που σημειώθηκε
                                                            στη χρήση χαρτιού
                     *                                      εκτύπωσης ανά
                     το 2014-2015 έγινε διόρθωση του
                                                            εργαζόμενο.
                     αριθμού των εργαζομένων που
                                                         2. 22,5% ανακύκλωση των
                     συμμετέχουν στο πρόγραμμα
                     ανακύκλωσης χαρτιού. για το λόγο       μελανοδοχείων που
                     αυτό, έγινε αντίστοιχα                 χρησιμοποιούνται.
                     αναπροσαρμογή των
                     αποτελεσμάτων των
                     2 περασμένων ετών, καθώς και
                     του στόχου του 2014-2015,
                     προκειμένου να υφίσταται κοινή
                     βάση αξιολόγησης.



ανακύκλωση           συλλογή 20.000 τεμαχίων             συλλογή 27.682 τεμαχίων            138%             50% αύξηση των κινητών τηλεφώνων
κινητών              κινητών τηλεφώνων και               κινητών τηλεφώνων και                               που συγκεντρώνονται για
τηλεφώνων,           αξεσουάρ.                           αξεσουάρ.                                           ανακύκλωση σε σχέση με εκείνα που
μπαταριών και                                                                                                πωλούνται την ίδια περίοδο στα
αξεσουάρ                                                                                                     καταστήματα.


ανακύκλωση           συλλογή 8 τόνων                     συλλογή 7,5 τόνων                  94%              συλλογή 8 τόνων χρησιμοποιημένων
οικιακών             χρησιμοποιημένων                    χρησιμοποιημένων οικιακών                           οικιακών μπαταριών (περίπου
μπαταριών            οικιακών μπαταριών                  μπαταριών (περίπου 250.000                          266.600 μπαταρίες).
                     (περίπου 266.600                    μπαταρίες).
                     μπαταρίες).


μείωση               διατήρηση του ποσοστού              49% μείωση του ποσοστού            149%             1. διατήρηση του ποσοστού χρήσης
κατανάλωσης          χρήσης χαρτιού εκτύπωσης            χρήσης χαρτιού εκτύπωσης                               χαρτιού εκτύπωσης ανά εργαζόμενο
χαρτιού              ανά εργαζόμενο στα                  ανά εργαζόμενο σε σχέση με                             στα επίπεδα του 2014-2015 (8,6 κιλά
                     επίπεδα του 2013-2014               το 2013-2014 (8,6 κιλά χαρτί                           χαρτί ανά εργαζόμενο).
                     (17 κιλά χαρτί ανά                  ανά εργαζόμενο).                                    2. διατήρηση του ποσοστού
                     εργαζόμενο).                                                                               συμμετοχής των συνδρομητών
                                                                                                                (ιδιώτες και εταιρικοί) στην
                                                                                                                υπηρεσία «my e-bill» στα επίπεδα
                                                                                                                του 2014-2015 (11%).
χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον προϊόντων και υπηρεσιών

χρήση φιλικότερων    5% μείωση του δείκτη odp 3% μείωση του δείκτη odp                      60%              5% μείωση του δείκτη odp
προς το περιβάλλον   των ψυκτικών συστημάτων. των ψυκτικών συστημάτων.                                       των ψυκτικών συστημάτων.
ψυκτικών και
κατασβεστικών
υλικών




                                                                                          vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 75

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα   συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                 συμβολή στη βιώσιμη
                                 ανάπτυξη της κοινωνίας
                                 το μέλλον της εταιρείας μας είναι αναμφίβολα συνδεδεμένο με τις
                                 προκλήσεις για βιώσιμη ανάπτυξη. στοχεύουμε σε τομείς όπου οι
                                 λύσεις μας σχετικά με την κινητή τεχνολογία μπορούν να βοηθήσουν
                                 στη στήριξη της ελληνικής οικονομίας, στην αντιμετώπιση
                                 προκλήσεων σε οικονομικό, κοινωνικό και περιβαλλοντικό επίπεδο,
                                 δημιουργώντας νέες ευκαιρίες ανάπτυξης. παράλληλα, επενδύουμε
                                 στους νέους και υλοποιούμε προγράμματα που στόχο έχουν να
                                 καλλιεργήσουν νέες δεξιότητες, να υποστηρίξουν την είσοδό τους
                                 στην αγορά εργασίας, καθώς και να ενισχύσουν τη νεανική
                                 επιχειρηματικότητα. επιπλέον, υλοποιούμε πολυετή προγράμματα
                                 τα οποία διαμορφώνονται ανάλογα ώστε να ανταποκρίνονται στις
                                 συνεχώς εξελισσόμενες ανάγκες της κοινωνίας στην οποία
                                 δραστηριοποιούμαστε.
                                 αξιοποίηση της τεχνολογίας μας
                                 δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους νέους
                                 κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών της κοινωνίας



76 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




αξιοποίηση της τεχνολογίας μας
ενίσχυση των επιχειρήσεων,
με παράλληλα οφέλη για
το περιβάλλον

υπηρεσία διαχείρισης οχημάτων
vodafone m2m fleet control
η υπηρεσία vodafone m2m fleet control είναι
μια απλή στη χρήση συνδρομητική υπηρεσία
διαχείρισης οχημάτων μέσω διαδικτύου, η
οποία παρέχεται αποκλειστικά από τη voda-
fone. η ειδική συσκευή που εγκαθίσταται στο
όχημα, καταγράφει συνεχώς το στίγμα του
και μεταδίδει δεδομένα μέσω του δικτύου
της vodafone, τα οποία αποθηκεύονται και
παρουσιάζονται στον πελάτη σε πραγματικό
χρόνο, με πλήρεις αναφορές και ιστορικά
στοιχεία για την κίνηση, τη διαδρομή, τη λει-
τουργία του οχήματος και άλλα στοιχεία όπως
άνοιγμα / κλείσιμο πόρτας, θερμοκρασία          • την παρακολούθηση της χρήσης των οχη-           • έλεγχο της παραγωγής ενέργειας της φω-
φορτίου, ταυτοποίηση οδηγού. η υπηρεσία           μάτων για τον καλύτερο προγραμματισμό             τοβολταϊκής εγκατάστασής του ανά ώρα,
vodafone m2m fleet control δίνει τη δυνατό-       της προληπτικής συντήρησης                        μέρα, μήνα, και του αντίστοιχου οικονομι-
τητα σε κάθε εταιρεία που διαθέτει εταιρικά     • την παρακίνηση των οδηγών σε βέλτιστες            κού οφέλους.
οχήματα να βελτιώσει τις παρεχόμενες υπη-         πρακτικές οδήγησης.                             • καθημερινή ενημέρωση μέσω γραπτού
ρεσίες προς τον τελικό πελάτη, μειώνοντας                                                           μηνύματος (sms) για την παραγόμενη
παράλληλα το λειτουργικό κόστος από την         υπηρεσία τηλεμέτρησης και εποπτείας                 ενέργεια και ισχύ, και το ημερήσιο οικονο-
κατανάλωση καυσίμου κίνησης και την αντί-       φωτοβολταϊκών εγκαταστάσεων                         μικό όφελος.
στοιχη επίπτωση που έχει για το περιβάλλον      vodafone m2m energy control pv                    • πλήρη ιστορικά στοιχεία με συγκριτικά δια-
η λειτουργία της, μέσα από:
                                                η υπηρεσία vodafone m2m energy control pv           γράμματα παραγωγής ενέργειας σε σχέση
• τη χρήση στατιστικών δεδομένων για την        είναι μια ολοκληρωμένη συνδρομητική υπη-            με προηγούμενο χρονικό διάστημα.
  αποδοτικότερη χρήση των οχημάτων και          ρεσία, με την οποία ο εγκαταστάτης, αλλά και
  τη μείωση των δρομολογίων                                                                       έτσι ο συνδρομητής της υπηρεσίας εξασφα-
                                                ο ιδιώτης παραγωγός, μπορεί να έχει σε
                                                                                                  λίζει την αποδοτική και αδιάλειπτη λειτουρ-
• τη βελτιστοποίηση του προγραμματισμού         πραγματικό χρόνο και μέσω του τηλεπικοι-
                                                                                                  γία του φωτοβολταϊκού συστήματος, συμ-
  των δρομολογίων και τη μείωση των δια-        νωνιακού δικτύου της vodafone:
                                                                                                  βάλλοντας στην αύξηση των ποσοστών
  νυθέντων χιλιομέτρων                          • πλήρη έλεγχο της καλής λειτουργίας του          παραγωγής ενέργειας από ανανεώσιμες πη-
                                                  φωτοβολταϊκού συστήματος με αναφορές            γές ενέργειας.
                                                  βλαβών.




                                                                                   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 77

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα            συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                               • προβολή συγκρίσεων με προηγούμενες
                                                                                                 περιόδους κατανάλωσης (όπου υπήρχε η
                                                                                                 τηλεμέτρηση)
                                                                                               • ενημέρωση μέσω email για κατανάλωση
                                                                                                 πάνω από το ορισμένο, από τον καταναλω-
                                                                                                 τή, μηνιαίο όριο
                                                                                               • ενημέρωση για την τιμή του φυσικού αερί-
                                                                                                 ου ανά μήνα
                                                                                               • προβολή της μείωσης εκπομπών διοξειδί-
                                                                                                 ου του άνθρακα από τη χρήση φυσικού αε-
                                                                                                 ρίου σε σχέση με τη χρήση πετρελαίου

                                                                                               έτσι ο συνδρομητής της υπηρεσίας έχει έγ-
                                                                                               καιρη ενημέρωση για τυχόν προβλήματα λει-
                                                                                               τουργίας και μπορεί επίσης να κάνει σωστό
                                                                                               προγραμματισμό της κατανάλωσης του, απο-
                                                                                               φεύγοντας σε κάθε περίπτωση περιττά έξο-
                                                                                               δα και άσκοπη κατανάλωση ενέργειας και αν-
                                                                                               τίστοιχες εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα
                                                                                               στην ατμόσφαιρα.

                                                                                               υπηρεσία παρακολούθησης
                                                                                               επαγγελματικών ψυγείων
                                                                                               vodafone m2m cooler control
                                                                                               η υπηρεσία vodafone μ2μ cooler control είναι
                                                                                               μία ολοκληρωμένη συνδρομητική υπηρεσία,
                                                                                               με την οποία ο πελάτης μπορεί να ελέγχει σε
                                                                                               πραγματικό χρόνο τη θέση και την καλή λει-
                                                                                               τουργία των ψυγείων της εταιρείας του. η
                                                                                               υπηρεσία προσφέρει:
υπηρεσία ελέγχου κατανάλωσης                    • έλεγχο της κατανάλωσης φυσικού αερίου
φυσικού αερίου vodafone m2m                       από οποιοδήποτε σημείο, οποιαδήποτε          • βελτιστοποίηση της ενεργειακής κατανά-
energy control gas                                στιγμή της ημέρας, μέσω διαδικτύου             λωσης των ψυγείων

η vodafone, σε συνεργασία με την εταιρεία       • προβολή στοιχείων κατανάλωσης ανά            • μείωση του ρίσκου κλοπής/απώλειας των
παροχής αερίου αττικής α.ε., παρέχει στον         ημέρα, ώρα, μήνα και οποιαδήποτε χρονι-        ψυγείων
καταναλωτή φυσικού αερίου στην αττική την         κή περίοδο, με μορφή διαγραμμάτων και        • παρακολούθηση των αποθεμάτων των
καινοτόμο υπηρεσία τηλεμέτρησης vodafone          αναφορών σε κυβικά μέτρα ή kwh                 ψυγείων
m2m energy control gas. η υπηρεσία voda-        • προβολή στατιστικών στοιχείων κατανά-        • εγγύηση της ποιότητας των προϊόντων και
fone m2m energy control gas είναι μία πρω-        λωσης σε μορφή γραφικών παραστάσεων            διασφάλιση πωλήσεων
τοποριακή και οικονομική λύση για την αξιό-
                                                • προβολή μέγιστων τιμών και μέσων όρων        • ελαχιστοποίηση του κόστους συντήρησης
πιστη παρακολούθηση και τον έλεγχο της
                                                  κατανάλωσης ανά χρονική περίοδο                και του χρόνου αδράνειας των ψυγείων.
κατανάλωσης φυσικού αερίου για οικιακούς,
αλλά και εταιρικούς καταναλωτές. η υπηρε-
σία παρέχει:




78 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




έτσι ο συνδρομητής της υπηρεσίας εξασφα-      • εποχικά προγράμματα σταθερής τηλεφω-             υπηρεσία microsoft office 365
λίζει την αποδοτική και αδιάλειπτη λειτουρ-     νίας και internet, vodafone business con-        h vodafone, αποτελώντας στρατηγικό συνερ-
γία των ψυγείων, αποφεύγοντας περιττά έξο-      nect, με περισσότερο χρόνο ομιλίας για την       γάτη της microsoft παγκοσμίως, διαθέτει την
δα, άσκοπη κατανάλωση ενέργειας και             υψηλή περίοδο και σημαντικά μειωμένο             υπηρεσία office 365, η οποία αποτελεί μία
αντίστοιχες εκπομπές διοξειδίου του άνθρα-      πάγιο τους μήνες της χαμηλής κίνησης,            ολοκληρωμένη σουίτα εφαρμογών παραγω-
κα στην ατμόσφαιρα.                             ενώ η επιχείρηση κερδίζει ακόμα περισσό-         γικότητας, όπως exchange email, χώρος εργα-
                                                τερο από συνδυασμό με κινητά vodafone.           σίας sharepoint, εργαλεία office, αλλά και
υπηρεσία «άκρως επαγγελματικά                 • την υπηρεσία «vodafone for hotels», μια on-      υπηρεσία τηλεδιάσκεψης μέσω της υπηρε-
για ξενοδόχους»                                 line υπηρεσία για την οργάνωση του ξενο-         σίας lync online. η υπηρεσία office 365 συν-
η vodafone στηρίζει τον επαγγελματία, μέσα      δοχείου με πλάνο κρατήσεων, έλεγχο δια-          δυάζει τεχνολογίες υπολογιστικού νέφους
από ειδικά διαμορφωμένες προτάσεις, που         θεσιμότητας, προσφορές για την                   (cloud) με τα πιο δημοφιλή εργαλεία της mi-
συμβάλλουν στη βελτίωση της λειτουργικό-        προώθηση της επιχείρησης καθώς και άλ-           crosoft, δίνοντας σε κάθε επιχείρηση τη δυνα-
τητας και ανταγωνιστικότητάς του. για παρά-     λα εργαλεία που ο ξενοδόχος μπορεί να            τότητα για ένα σύγχρονο τρόπο εργασίας με
δειγμα στον τουριστικό τομέα που αποτελεί       χρησιμοποιεί από οποιαδήποτε συσκευή             ελάχιστο κόστος, αξιοποιώντας το διαδίκτυο
μία από τις κινητήριες δυνάμεις της οικονο-     διαθέτει (η/υ, tablet ή κινητό) με σύνδεση       και τις τηλεπικοινωνιακές υποδομές της
μίας της χώρας, ενισχύουμε έμπρακτα τα μι-      στο internet. η υπηρεσία διατίθεται δωρε-        vodafone. ειδικότερα, η υπηρεσία lync online
κρομεσαία ξενοδοχεία και τα ενοικιαζόμενα       άν αποκλειστικά για τους συνδρομητές             επιτρέπει στους χρήστες της να επικοινω-
καταλύματα με την ολοκληρωμένη λύση επι-        vodafone.                                        νούν με τους συνεργάτες και τους πελάτες
κοινωνίας, οργάνωσης και προβολής «άκρως                                                         τους άμεσα και αποτελεσματικά, όπου κι αν
επαγγελματικά για ξενοδόχους» που παρέ-                                                          βρίσκονται, διεξάγοντας διαδικτυακές τηλε-
χει:                                                                                             διασκέψεις απλώς με τη χρήση μιας σύνδε-
                                                                                                 σης στο διαδίκτυο. η συγκεκριμένη υπηρεσία
                                                                                                 μειώνει την ανάγκη μετακινήσεων για την
                                                                                                 πραγματοποίηση συναντήσεων εργασίας, με
                                                                                                 αποτέλεσμα τη μείωση της κατανάλωσης
                                                                                                 καυσίμων κίνησης και την αντίστοιχη μεί-
                                                                                                 ωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα
                                                                                                 στο περιβάλλον.




                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 79

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




αξιοποίηση της tεχνολογίας μας
στήριξη της κοινωνίας                           κάνουν δοκιμαστική χρήση της εφαρμογής
                                                για μία ημέρα ανά κάρτα sim. μέχρι και τις 31
υπηρεσία vodafone speaking app                  μαρτίου 2015 είχαν κατεβάσει την εφαρμογή
η vodafone, με στόχο την ισότιμη πρόσβαση       περισσότεροι από 1.300 χρήστες.
στα προϊόντα και τις υπηρεσίες της σε όλους,    η εφαρμογή «vodafone speaking app» αντα-
καινοτομεί ακόμα μια φορά και εμπλουτίζει       ποκρίνεται στις σύγχρονες ανάγκες των χρη-
την πρωτοποριακή εφαρμογή «vodafone             στών smartphones και tablets και έρχεται ως
speaking app», που απευθύνεται σε χρήστες       εξέλιξη της υπηρεσίας «vodafone speaking
με ολική απώλεια ή σοβαρά προβλήματα            phone» που παρουσιάστηκε για πρώτη φόρα
όρασης με την προσθήκη της λειτουργίας          το 2005.
«πού βρίσκομαι;». η λειτουργία «πού βρίσκο-
μαι;» ενημερώνει με σωστά ελληνικά για την      yπηρεσία «φωνητικής πλοήγησης»
τρέχουσα τοποθεσία του χρήστη καθώς κι-         στο vodafone.gr
νείται, μαζί με την ακτίνα σφάλματος.           είμαστε η πρώτη εταιρεία κινητής επικοινω-
η εφαρμογή vodafone speaking app είναι η        νίας στην ελλάδα, που από τον μάρτιο του
πρώτη και μοναδική μηχανή μετατροπής κει-       2010 προσφέρουμε σε όλους τους επισκέ-
μένου σε ομιλία (text-to-speech) για android    πτες της ιστοσελίδας μας την υπηρεσία «φω-
που προσφέρει σωστή ανάγνωση των ελλη-          νητικής πλοήγησης». πιο συγκεκριμένα, η
νικών στα γραπτά μηνύματα (sms), το ηλε-        υπηρεσία αναλαμβάνει την εκφώνηση του
κτρονικό ταχυδρομείο (email) και το διαδί-      περιεχομένου συγκεκριμένων σελίδων της
κτυο (internet), αλλά και στους τηλεφωνικούς    ιστοσελίδας της vodafone. αυτό απαλλάσσει
αριθμούς από τον κατάλογο επαφών, τις κλή-      τους επισκέπτες του από την ανάγκη προσή-
σεις, τις ημερομηνίες, κ.λπ. παράλληλα, προ-    λωσης στην οθόνη, αφού επιτρέπει την ακρό-
σφέρει ορθή ανάγνωση των ελληνικών σε           αση κειμένων παράλληλα με άλλες δραστη-
                                                ριότητες. επιπλέον της εκφώνησης, η                εφαρμογή «vodafone speaking app»
χρήσιμες εφαρμογές, όπως ενημέρωσης, ψυ-
χαγωγίας, πρόγνωσης καιρού κ.λπ.                υπηρεσία προσφέρει την περαιτέρω πλοήγη-
                                                ση (browsing), με τη βοήθεια κατάλληλων πλή-
η λειτουργία «πού βρίσκομαι;» είναι ενσωμα-
                                                κτρων. μέσω αυτών, ο χρήσης μπορεί, χωρίς
τωμένη στην εφαρμογή «vodafone speaking
                                                να απαιτείται η χρήση του ποντικιού, να ακού-
app», η οποία διατίθεται δωρεάν από τη voda-
                                                σει, να πλοηγηθεί και να ακολουθήσει κάποιο
fone στο google play, από το 2014, σε συνδρο-
                                                σύνδεσμο (link), στα διαμορφωμένα μενού
μητές συμβολαίου ή καρτοκινητής vodafone
                                                των σελίδων της vodafone. απευθύνεται
και είναι συμβατή με android smartphones και
                                                στους επισκέπτες της ιστοσελίδας της voda-
tablets με έκδοση λειτουργικού 2.3 και νεότε-
                                                fone, με έμφαση στα άτομα που αντιμετωπί-
ρη. οι χρήστες άλλων δικτύων μπορούν να




80 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                   περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




ζουν δυσκολία ανάγνωσης κειμένων, όπως
για παράδειγμα στα άτομα με προβλήματα
όρασης, σε ηλικιωμένους, σε άτομα με δυσλε-
ξία, αλλά και σε άτομα που δυσκολεύονται να
χειριστούν ηλεκτρονικά μέσα λόγω κάποιας
αναπηρίας. ο τρόπος λειτουργίας της υπηρε-
σίας είναι απλός και κατανοητός, τόσο εικα-
στικά όσο και λειτουργικά.

υπηρεσία εξυπηρέτησης συνδρομητών
με προβλήματα ακοής                           υπηρεσία «φωνητικής πλοήγησης»
άτομα που αντιμετωπίζουν προβλήματα
                                              κόμβος πληροφόρησης και                           • την τεχνολογία αναγνώρισης φωνής, κά-
ακοής μπορούν να επικοινωνήσουν με το
                                              επικοινωνίας για άτομα με αναπηρία                  νοντας έτσι ευκολότερη την πλοήγηση στη
τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της voda-
                                              στη vodafone στηρίζουμε για 8 συναπτά έτη           φωνητική πύλη του κόμβου. αυτή η υπη-
fone. οι χρήστες της υπηρεσίας μπορούν να
                                              τον πρωτοποριακό για τα ελληνικά δεδομένα           ρεσία δίνει τη δυνατότητα να τη χειριστούν
στείλουν παράπονα ή να ζητήσουν κάποια δι-
                                              πολυμορφικό κόμβο πληροφόρησης και επι-             και άτομα με βαριές κινητικές αναπηρίες,
ευκρίνιση σχετικά με τη χρήση του κινητού
                                              κοινωνίας για άτομα με προβλήματα όρασης,           αφού για τη λήψη οποιασδήποτε πληρο-
τους τηλεφώνου μέσω γραπτού μηνύματος
                                              www.blind.gr, ο οποίος αποτελεί δράση του           φορίας χρειάζεται μόνον η φωνή του χρή-
(sms) προς το τμήμα εξυπηρέτησης πελα-
                                              συλλόγου τεχνολογικής ανάπτυξης τυφλών              στη.
τών, ενώ και η απάντηση από το τμήμα εξυ-
πηρέτησης πελατών γίνεται επίσης μέσω         (στατ). ο κόμβος προσφέρει χρήσιμες πληρο-        • την υπηρεσία blind o.c.r. (optical character
γραπτού μηνύματος (sms). το γραπτό μήνυμα     φορίες σε θέματα πολιτικής, τεχνολογίας, πο-        recognition), η οποία επιτρέπει στους εγγε-
(sms) αποστέλλεται στο 13830, δηλαδή στον     λιτισμού, αθλητισμού, αλλά και σχετικές ανα-        γραμμένους στο blind.gr να μετατρέψουν
ίδιο αριθμό που ισχύει και για τηλεφωνική     κοινώσεις συλλόγων. διαθέτει επίσης                 σε προσβάσιμο και αναγνώσιμο κείμενο
επικοινωνία με το τμήμα εξυπηρέτησης πε-      σύστημα διαχείρισης και καταχώρισης πλη-            τις εικόνες και τα αρχεία pdf. μέσω της
λατών.                                        ροφοριών, το οποίο δεν απαιτεί εξειδικευμέ-         υπηρεσίας αυτής, τα άτομα με προβλήμα-
                                              νες γνώσεις και σχεδιάστηκε με γνώμονα την          τα όρασης έχουν πρόσβαση σε ηλεκτρονι-
ειδικές χρεώσεις για άτομα                    απόλυτη προσβασιμότητα από τα άτομα με              κά κείμενα που ήταν απροσπέλαστα από
με προβλήματα ακοής                           αναπηρία (αμεα), αφού ακολουθεί πλήρως τα           το εξειδικευμένο λογισμικό πρόσβασης
για την εξυπηρέτηση ανθρώπων που αντιμε-      διεθνή πρότυπα (w3c). οι πληροφορίες που            στους ηλεκτρονικούς υπολογιστές (ανα-
τωπίζουν προβλήματα ακοής, διαθέτουμε         καταχωρούνται στο www.blind.gr είναι διαθέ-         γνώστες οθόνης και αναγνώστες κειμέ-
από τον απρίλιο 2002 στην ελληνική αγορά      σιμες σε πραγματικό χρόνο και ταυτόχρονα            νου).
ειδικό πρόγραμμα χρήσης με την ονομασία       στο διαδίκτυο, στο κινητό τηλέφωνο, αλλά
                                                                                                η δικτυακή πύλη του blind.gr παραμένει ένας
«vodafone special», σε συνδέσεις συμβολαίου   και στο σταθερό (210 5226600). επιπλέον,
                                                                                                σημαντικός κόμβος πληροφόρησης μέσω
και καρτοκινητού. το συγκεκριμένο πρόγραμ-    προσφέρει:
                                                                                                του οποίου το σύνολο των αναγνωρισμένων
μα παρέχει έκπτωση 50% στη χρέωση απο-        • τον πρώτο τηλεαναγνώστη πληροφοριών             σωματείων εκπροσώπησης των τυφλών
στολής γραπτού μηνύματος (sms) προς κινη-       ιστοσελίδων, με την εγκατάσταση της             στην ελλάδα και στη κύπρο καταχωρούν
τό τηλέφωνο οποιουδήποτε δικτύου.               πλατφόρμας τηλεφωνικής πλοήγησης                ανακοινώσεις και ενημερώνουν τα μέλη τους.
                                                rss webrhetor feed, με στόχο τη βέλτιστη        το 2014-2015, οι επισκέψεις στον δικτυακό
                                                αξιοποίηση της φωνητικής πύλης του κόμ-         τόπο του blind.gr ξεπέρασαν τις 90.000, ενώ
                                                βου, εξασφαλίζοντας στα άτομα με αναπη-         οι φωνητικές κλήσεις άγγιξαν τις 27.000.
                                                ρία το δικαίωμα της άμεσης πληροφόρη-
                                                σης από πολλαπλές πηγές. οι ιδιοκτήτες
                                                ιστοτόπων, που παρέχουν ή θα παρέχουν
                                                ροή πληροφοριών rss, μπορούν να ενταχ-
                                                θούν στον τηλεαναγνώστη δωρεάν,
                                                απλώς επικοινωνώντας με τον σ.τ.α.τ., εμ-
                                                πλουτίζοντας τον ιστότοπό τους με ένα ερ-
                                                γαλείο εναλλακτικής και απόλυτης πρό-
                                                σβασης για όλους.




                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015        | 81

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                επιπέδου ειδικευμένες υπηρεσίες υγείας, χω-         μονική αιγίδα της ελληνικής ενδοκρινολογι-
                                                ρίς να χρειάζεται να μετακινηθούν από τον           κής εταιρείας (εεε) καθώς και την αιγίδα της
                                                τόπο κατοικίας τους.                                πανελλήνιας ομοσπονδίας σωματείων - συλ-
                                                με το πρόγραμμα τηλεϊατρικής της vodafone           λόγων ατόμων με σακχαρώδη διαβήτη
                                                οι κάτοικοι των απομακρυσμένων περιοχών             (π.ο.σ.σ.α.σ.δια) και της ελληνικής ομοσπον-
                                                μπορούν να επισκέπτονται το περιφερειακό            δίας για το διαβήτη (ελοδι).
                                                ιατρείο/κέντρο υγείας και να πραγματοποιούν         απευθύνεται σε άτομα που πάσχουν από
                                                τις ιατρικές τους εξετάσεις, όπως για παρά-         όλους τους τύπους διαβήτη και διατίθεται
                                                δειγμα ένα καρδιογράφημα ή μια σπιρομέτρη-          χωρίς χρέωση σε όλους τους χρήστες κινη-
                                                ση, οι οποίες με τη σειρά τους αποστέλλονται        τής επικοινωνίας.
                                                μέσω του δικτύου της vodafone σε ειδικευμέ-         με στόχο τη διευκόλυνση της καθημερινότη-
                                                νους ιατρούς στο ιατρικό κέντρο αθηνών. οι ει-      τας των ατόμων με διαβήτη, η πρωτοποριακή
                                                δικευμένοι ιατροί παρέχουν τη συμβουλευτι-          αυτή εφαρμογή περιλαμβάνει μία σειρά χρή-
                                                κή τους γνωμάτευση άμεσα και γρήγορα, με            σιμων λειτουργιών. ενδεικτικά αναφέρουμε:
                                                τον ίδιο τρόπο.
                                                                                                    • δημιουργία προφίλ ασθενούς για την κα-
                                                tο πρόγραμμα τηλεϊατρικής στηρίζει τους γε-           ταγραφή των εξατομικευμένων παραμέ-
                                                νικούς και αγροτικούς ιατρούς, ενώ προάγει            τρων που σχετίζονται με το διαβήτη, την
                                                την προληπτική ιατρική. συμβάλλει στην                καταγραφή της αντιδιαβητικής φαρμακευ-
                                                πρόληψη ασθενειών μέσω της έγκαιρης διά-              τικής αγωγής, καθώς και του λοιπού ιατρι-
                                                γνωσής τους και παράλληλα καλύπτει τους               κού ατομικού αναμνηστικού του ασθενούς.
                                                ασθενείς με χρόνιες παθήσεις, καθώς παρέχει
                                                                                                    • καταγραφή των τιμών της μετρούμενης
                                                τη δυνατότητα συστηματικού ελέγχου της
                                                                                                      γλυκόζης και προτάσεις (για τα άτομα που
                                                κατάστασης της υγείας τους, στον τόπο κα-
                                                                                                      θεραπεύονται με ινσουλίνη) τόσο για την
                                                τοικίας τους, καταργώντας γεωγραφικούς ή
                                                                                                      τιτλοποίηση της βασικής ινσουλίνης, όσο
                                                άλλους περιορισμούς.
                                                                                                      και για τις απαιτούμενες μονάδες γευματι-
                                                το πρόγραμμα ξεκίνησε να εφαρμόζεται πι-              κής ινσουλίνης. ο υπολογισμός της γευμα-
                                                λοτικά το 2006 σε 5 περιοχές της κεντρικής            τικής ινσουλίνης βασίζεται σε βάση δεδο-
                                                μακεδονίας. το 2008 επεκτάθηκε σε 17 πε-              μένων τροφών και γευμάτων από τον
                                                ριοχές, το 2011 σε 30 περιοχές σε όλη την ελ-         οδηγό διατροφής της ελληνικής διαβητο-
                                                λάδα και το 2013 επεκτάθηκε σε 100 περιοχές           λογικής εταιρείας, ενώ υπάρχει επιπλέον
                                                σε όλη την ελλάδα.                                    η δυνατότητα εισαγωγής από το χρήστη
                                                το 2014-2015 εστάλησαν από τα περιφερει-              και άλλων τροφών και γευμάτων που δεν
                                                ακά ιατρεία/κέντρα υγείας που συμμετέχουν             περιέχονται στη βάση αυτή.
                                                στο πρόγραμμα πάνω από 7.890 εξετάσεις.             • ημερολόγιο καταγραφής μετρήσεων γλυ-
πρόγραμμα τηλεϊατρικής vodafone
                                                                                                      κόζης, εργαστηριακών αποτελεσμάτων,
το πρόγραμμα τηλεϊατρικής vodafone λει-         d-partner – μία εφαρμογή σύμμαχος                     μετρήσεων αρτηριακής πίεσης, βάρους
τουργεί σε 100 απομακρυσμένες και ακριτι-       στην καθημερινότητα των ατόμων                        και σωματικής άσκησης.
κές περιοχές σε όλη τη χώρα:                    με διαβήτη
                                                                                                    επιπλέον, ειδικά για τους συνδρομητές vodafone,
1. σε συνεργασία με το ιατρικό κέντρο           το 2014-2015, η vodafone σε συνεργασία με
                                                                                                    μέσα από την εφαρμογή d-partner προσφέρον-
   αθηνών                                       τη novo nordisk ελλάς πρωτοπορούν και προ-
                                                                                                    ται δύο επιπλέον λειτουργίες, οι οποίες είναι:
2. υπό την αιγίδα του υπουργείου υγείας         σφέρουν την εφαρμογή d-partner, μια πλήρη
   και του υπουργείου ναυτιλίας και αιγαίου     και έξυπνη εφαρμογή, που ως στόχο έχει να           • τηλεϊατρική: δίνει στο χρήστη τη δυνατό-
3. με τη συμμετοχή του εθνικού                  βελτιώσει την καθημερινότητα των ανθρώ-               τητα να παρέχει ο ίδιος πρόσβαση στον ια-
   διαδημοτικού δικτύου υγιών πόλεων –          πων που πάσχουν από σακχαρώδη διαβήτη.                τρό του, στην on-line ηλεκτρονική καρτέλα
   προαγωγής της υγείας, και της εταιρείας      η εφαρμογή d-partner τελεί υπό την επιστη-            που αυτομάτως δημιουργείται μέσω της
   vidavo
το πρόγραμμα τηλεϊατρικής αξιοποιεί τις
απεριόριστες δυνατότητες που παρέχει το δί-
κτυo της vodafone και η τεχνολογία της κινη-
τής επικοινωνίας και έχει ως στόχο τη βελτίω-
ση της καθημερινότητας των ανθρώπων που
ζουν σε απομακρυσμένες περιοχές της χώ-
ρας. παρέχει τη δυνατότητα σε περισσότε-
ρους από 500.000 κατοίκους των περιοχών
αυτών να αποκτήσουν πρόσβαση σε υψηλού




82 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                 νο με το πάτημα ενός κουμπιού μιας συ-            • 1147: εθνικός οργανισμός μεταμοσχεύ-
                                                 σκευής τηλεβοήθειας που τους έχει παρασχε-          σεων
                                                 θεί, να πραγματοποιούν, μέσω του δικτύου          • 197: εθνικό κέντρο άμεσης κοινωνικής
                                                 της vodafone, φωνητική κλήση στο κέντρο             βοήθειας
                                                 λήψης σημάτων του συντονιστικού κέντρου           • 1145: τηλεφωνική γραμμή ιθάκη του κέν-
                                                 διαχείρισης κλήσεων της γραμμής ζωής. πα-           τρου θεραπείας εξαρτημένων ατόμων
                                                 ράλληλα, το κέντρο λήψης σημάτων της                (κεθεα)
                                                 γραμμής ζωής, το οποίο λειτουργεί σε 24ωρη        • 116111: πανευρωπαϊκή γραμμή στήριξης
                                                 βάση, λαμβάνει πληροφορίες και για την το-          παιδιών και εφήβων, και
                                                 ποθεσία του χρήστη μέσω ειδικά σχεδιασμέ-         • 116000: πανευρωπαϊκή γραμμή για εξα-
                                                 νης για το πρόγραμμα πλατφόρμας. οι εξει-           φανισμένα παιδιά.
                                                 δικευμένοι χειριστές της γραμμής ζωής
                                                 ενεργούν άμεσα, ώστε να παρασχεθεί στον           γραμμές έκτακτης ανάγκης
                                                 χρήστη η κατάλληλη βοήθεια ανά περίσταση.
                                                                                                   το 2014-2015 πραγματοποιήθηκαν περισσό-
                                                 το πρόγραμμα αρχικά υλοποιείται με τη συμ-        τερες από 3.200.000 κλήσεις μέσω του δι-
                                                 μετοχή 30 ατόμων τρίτης ηλικίας.                  κτύου vodafone προς υπηρεσίες έκτακτης
                                                                                                   ανάγκης. τον κύριο όγκο έλαβαν η άμεση δρά-
                                                 υπηρεσία προσφέρω                                 ση αστυνομίας (100) και το εθνικό κέντρο
  εφαρμογής και για χρονικό διάστημα που         για την ενίσχυση και την ολοκληρωμένη δια-        άμεσης βοήθειας - εκαβ (166). στη vodafone
  ο ίδιος επιλέγει. ο ιατρός έχει τη δυνατότη-   χείριση φιλανθρωπικών ενεργειών (για παρά-        επίσης παρέχουμε στους πελάτες μας τη δυ-
  τα να μελετήσει τα καταχωρημένα στοιχεία       δειγμα τηλεμαραθωνίων), οι τρεις εταιρείες        νατότητα αποστολής δωρεάν γραπτών μη-
  και να προσθέσει σχόλια πάνω στην πρό-         κινητής τηλεφωνίας, cosmote, wind και voda-       νυμάτων (sms) στους σύντομους κωδικούς
  οδο της αντιδιαβητικής θεραπείας, χωρίς        fone, από τον φεβρουάριο του 2006, δημιούρ-       των υπηρεσιών έκτακτης ανάγκης:
  όμως να αλλοιώσει, επεξεργαστεί ή δια-         γησαν την υπηρεσία «προσφέρω». η υπηρε-           • 100 για την άμεση δράση αστυνομίας
  γράψει τα δεδομένα.                            σία αφορά στην ενεργοποίηση από τις τρεις         • 166 για το εκαβ
• hypo-αlert: σε περίπτωση που ο χρήστης         εταιρείες κοινού πενταψήφιου αριθμού για λο-      • 112 για τον ενιαίο ευρωπαϊκό αριθμό
  της εφαρμογής αισθανθεί ότι πρόκειται να       γαριασμό κοινωφελών μη κερδοσκοπικών                    έκτακτης ανάγκης
  έχει υπογλυκαιμικό επεισόδιο, το οποίο εν-     οργανώσεων. στο συγκεκριμένο αριθμό και
                                                                                                   επιπλέον, στο πλαίσιο της εναρμόνισής μας
  δεχομένως δεν θα κατορθώσει να αντιμε-         για το συγκεκριμένο διάστημα, οι πελάτες και
                                                                                                   με τη σχετική νομοθεσία για την παροχή δε-
  τωπίσει μόνος του, μπορεί να πατήσει το        των τριών εταιρειών μπορούν να αποστεί-
                                                                                                   δομένων θέσης σε περιπτώσεις έκτακτης
  κουμπί hypo-alert της εφαρμογής, στέλ-         λουν όσα γραπτά μηνύματα (sms) επιθυμούν.
                                                                                                   ανάγκης στον ενιαίο ευρωπαϊκό αριθμό 112,
  νοντας με αυτό τον τρόπο τη θέση του –μέ-      το κάθε γραπτό μήνυμα (sms) κοστίζει €1 συν
                                                                                                   η vodafone επεξεργάστηκε 216 αιτήματα της
  σω sms– στον αριθμό τηλεφώνου που έχει         φπα. το σύνολο των καθαρά εισπραχθέντων
                                                                                                   γενικής γραμματείας πολιτικής προστασίας
  προκαθορίσει ο ίδιος για τέτοιες περιπτώ-      εσόδων (εκτός φπα), που προκύπτουν από τη
                                                                                                   (γγππ) το ημερολογιακό έτος 2014. ειδικότε-
  σεις στο προφίλ της εφαρμογής.                 χρήση της υπηρεσίας, αποδίδεται από τις
                                                                                                   ρα η γγππ ζήτησε τον εντοπισμό (στοιχεία θέ-
                                                 τρεις εταιρείες κινητής τηλεφωνίας στο εκά-
η ανάπτυξη της εφαρμογής έγινε από την                                                             σης) χρηστών κινητής επικοινωνίας που βρί-
                                                 στοτε ίδρυμα/οργανισμό που διοργάνωσε τη
εταιρεία diabetes innovations.                                                                     σκονταν σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης και
                                                 φιλανθρωπική ενέργεια. αξίζει να αναφερθεί
η εφαρμογή είναι διαθέσιμη για συσκευές                                                            καλύπτονταν είτε από το δίκτυο της εταιρεί-
                                                 ότι και οι τρεις εταιρείες που συμμετέχουν
smartphones και tablets που υποστηρίζουν                                                           ας είτε από άλλους παρόχους. ο μέσος χρόνος
                                                 στην υπηρεσία δεν αποκομίζουν κανένα οι-
λειτουργικό android ή ios μέσα από το google                                                       απόκρισης για όσες περιπτώσεις είχαν καλυ-
                                                 κονομικό όφελος και δεν παρακρατούν οποι-
play ή/και το app store αντίστοιχα.                                                                φθεί από το δίκτυο της vodafone ήταν τα 47
                                                 οδήποτε ποσοστό (για λειτουργικά έξοδα για
                                                                                                   λεπτά. για τις περιπτώσεις που ο κάτοχος κι-
                                                 παράδειγμα). κατά τη διάρκεια του έτους υλο-
                                                                                                   νητής επικοινωνίας δεν έχει εξυπηρετηθεί
πρόγραμμα τηλεβοήθειας                           ποιήθηκαν 15 ενέργειες οικονομικής ενίσχυ-
                                                                                                   από το δίκτυό μας, ο χρόνος ανταπόκρισης
με στόχο τη βελτίωση και αναβάθμιση της          σης κοινωνικών φορέων.
                                                                                                   για την ενημέρωση προς την γγππ, ότι δηλα-
ποιότητας ζωής των ατόμων τρίτης ηλικίας,                                                          δή δεν έχει εξυπηρετηθεί από το δίκτυό μας,
υλοποιούμε σε συνεργασία με τον οργανισμό        γραμμές κοινωνικής
                                                                                                   είναι τα 34 λεπτά. οι προαναφερθέντες χρό-
για την τρίτη ηλικία γραμμή ζωής, το πρωτο-      υποστήριξης χωρίς χρέωση
                                                                                                   νοι συμπεριλαμβάνουν και την προετοιμασία
ποριακό «πρόγραμμα τηλεβοήθειας» συμ-            παρέχουμε στους πελάτες μας τη δυνατότη-          των αναγκαίων και υποχρεωτικών φορμών
βάλλοντας στην ανεξάρτητη διαβίωση και           τα κλήσης χωρίς χρέωση από το κινητό τους         που απαιτούνται, ενώ σε όλες τις περιπτώ-
μετακίνησή τους, και ενισχύοντας το αίσθημα      τηλέφωνο σε γραμμές που προσφέρουν κοι-           σεις υπάρχει και τηλεφωνική επικοινωνία-
της ασφάλειας στην καθημερινότητά τους τό-       νωνική βοήθεια και οι οποίες το 2014-2015         ενημέρωση με την αρχή. τα αιτήματα αυτά
σο για τους ίδιους, όσο και για τους οικείους    δέχτηκαν περισσότερες από 92.800 κλήσεις:         αφορούν επιβεβαιωμένα περιστατικά όπου
τους.                                                                                              ο συνδρομητής κινητής επικοινωνίας βρίσκε-
                                                 • 1031: τηλεφωνική γραμμή sos του οργα-
οι ηλικιωμένοι που συμμετέχουν στο πρό-            νισμού κατά των ναρκωτικών (οκανα)              ται σε κίνδυνο και απαιτείται ο εντοπισμός μέ-
γραμμα μπορούν σε περίπτωση ανάγκης, μό-                                                           σω του κινητού του.
                                                 • 1056: χαμόγελο του παιδιού



                                                                                    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015        | 83

            υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους νέους
η vodafone επενδύει στους νέους και υλοποιεί     την στέγαση της δραστηριότητάς τους,               σε άτομα με όραμα και πάθος να πραγματο-
τα παρακάτω προγράμματα που στόχο έχουν          έχουν την ευκαιρία να έρχονται σε επαφή με         ποιήσουν το όνειρό τους και να εργαστούν
να υποστηρίξουν την είσοδό τους στην αγορά       τα υπόλοιπα μέλη της θερμοκοιτίδας και με          στον κοινωφελή μη κερδοσκοπικό οργανισμό
εργασίας, καθώς και να ενισχύσουν τη νεανική     δημιουργούς με επιτυχημένη επαγγελματική           της επιλογής τους για ένα συγκεκριμένο έργο.
επιχειρηματικότητα (βλ. και σελ. 35-36 στήριξη   πορεία, να γνωρίζουν πρακτικές καταξιωμέ-          πρόκειται για ένα παγκόσμιας εμβέλειας πρό-
των νέων/discover vodafone). παράλληλα,          νων επαγγελματιών, αλλά και να παρουσιά-           γραμμα που εφαρμόζεται από τη vodafone σε
στηρίζει νέους με όραμα να εργαστούν σε κοι-     ζουν στο κοινό δείγματα από τη δουλειά τους.       19 χώρες με μεγάλη επιτυχία, έχοντας μέχρι
νωφελείς οργανισμούς καλύπτοντας πραγμα-         η συνεχής αλληλεπίδραση των μελών της              σήμερα δώσει την ευκαιρία σε περισσότε-
τικές ανάγκες της κοινωνίας.                     θερμοκοιτίδας συμβάλλει στην εξέλιξη κάθε          ρους από 3.025 επιτυχόντες να εργαστούν
                                                 επιχείρησης ξεχωριστά, αλλά και στη δημι-          στον οργανισμό της επιλογής τους.
νεανική επιχειρηματικότητα -                     ουργία ενός ολοκληρωμένου συνόλου παρα-            το 2014, στην πέμπτη διεξαγωγή του προ-
                                                 γωγής που θα τροφοδοτήσει την πολιτισμική
cu restart up@ ρομάντσο                                                                             γράμματος, κατά το διάστημα των 4 εβδομά-
                                                 και ιστορική συνέχεια της πόλης. στα 3 χρόνια      δων της περιόδου υποβολής των αιτήσεων,
στοχεύοντας στην ενδυνάμωση της επιχειρη-        που λειτουργεί το πρόγραμμα, πάνω από 60           λάβαμε 231 αιτήσεις από το ευρύ κοινό, από
ματικότητας δημιουργικών ατόμων και ομά-         νέοι έχουν ήδη κάνει το δικό τους επαγγελμα-       τις οποίες αναδείχθηκαν 10 επιτυχόντες, που
δων, το vodafone cu προσφέρει σε νέους από       τικό ξεκίνημα στο bios ρομάντσο.                   εργάζονται για 6 μήνες (ιανουάριος – ιούλιος)
18-28 ετών τη δυνατότητα να διεκδικήσουν
                                                                                                    στον κοινωφελή οργανισμό της επιλογής
δωρεάν επαγγελματική στέγαση για 8 μήνες
στη θερμοκοιτίδα του bios ρομάντσο. στόχος
                                                 πρόγραμμα «vodafone world                          τους καλύπτοντας ουσιαστικές ανάγκες της
είναι η στήριξη και η ανάπτυξη της επαγγελ-      of difference»                                     κοινωνίας. συγκεκριμένα, οι επιτυχόντες για
                                                                                                    την περίοδο αυτή ήταν οι εξής:
ματικής δραστηριοποίησής τους προκειμέ-          τον σεπτέμβριο 2010 ξεκινήσαμε το πρό-
νου μακροπρόθεσμα να καθιερωθούν ως              γραμμα «vodafone world of difference», το
βιώσιμες επιχειρήσεις. οι νικητές, πέρα από      οποίο έχει ως στόχο να δώσει τη δυνατότητα




                                                 vodafone world of difference




84 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

             υπεύθυνη λειτουργία                             περιβαλλοντική αποδοτικότητα              συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




world of difference: 10 επιτυχόντες εργάζονται στον κοινωφελή οργανισμό της επιλογής τους.




       v                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 85

           υπεύθυνη λειτουργία                      περιβαλλοντική αποδοτικότητα               συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




αντίστοιχα, τo 2013, στην τέταρτη διεξαγωγή     τήσεων, λάβαμε 242 αιτήσεις από το ευρύ           νουάριος – ιούλιος) στον κοινωφελή οργανι-
του προγράμματος, κατά το διάστημα των 6        κοινό, από τις οποίες αναδείχθηκαν 10 επιτυ-      σμό της επιλογής τους. συγκεκριμένα:
εβδομάδων της περιόδου υποβολής των αι-         χόντες οι οποίοι εργάστηκαν για 6 μήνες (ια-




86 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015




       v

           υπεύθυνη λειτουργία                     περιβαλλοντική αποδοτικότητα                 συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών της κοινωνίας
κινητή παιδιατρική και                          παιδικά χωριά sos                                   δημιουργικής απασχόλησης στους χώρους
οδοντιατρική μονάδα                                                                                 τους στην αθήνα και τη θεσσαλονίκη.
                                                από το 2005-2006, στηρίζουμε το έργο των
η κινητή παιδιατρική και οδοντιατρική μο-       παιδικών χωριών sos ενώ τα τελευταία 4              στα εργαστήρια, τόσο τα παιδιά των παιδικών
νάδα που δημιουργήσαμε με τους γιατρούς         χρόνια μέσα από δράσεις που υλοποιούμε              χωριών sos, όσο και παιδιά που ζουν στην
του κόσμου το 2003, ταξιδεύει σε όλη την ελ-    στηρίζουμε και τα 8 κέντρα στήριξης παιδιού         ευρύτερη περιοχή της βάρης και του πλαγια-
λάδα προκειμένου να παρέχει παιδιατρική         και οικογένειας των παιδικών χωριών sos             ρίου, εκπαιδεύονται και εκφράζονται δημι-
και οδοντιατρική περίθαλψη σε παιδιά που        που λειτουργούν σε 7 πόλεις της χώρας πα-           ουργικά με πρωτότυπα μέσα καλλιτεχνικής
ζουν σε περιοχές όπου η πρόσβαση σε υπη-        ρέχοντας ψυχοκοινωνικές υπηρεσίες αλλά              και δημιουργικής έκφρασης, υπό την καθο-
ρεσίες υγείας είναι πιο δύσκολη για οικονομι-   και υλική υποστήριξη (τρόφιμα, είδη πρώτης          δήγηση ειδικών εκπαιδευτικών.
κούς ή κοινωνικούς λόγους. η μονάδα παρέ-       ανάγκης) σε οικογένειες που έχουν ανάγκη.           στο παιδικό χωριό sos στη βάρη, έχει διαμορ-
χει τις παρακάτω υπηρεσίες:                     σε συνεργασία με τα παιδικά χωριά sos, δη-          φωθεί και εξοπλιστεί πλήρως ένα κτίριο για
• παιδιατρική περίθαλψη, διαγνωστικό            μιουργήσαμε τα εργαστήρια έκφρασης και              να στεγάσει:
  έλεγχο, οδοντιατρικό έλεγχο και παρακο-
  λούθηση
• φαρμακευτική αγωγή με την παροχή βα-
  σικών παιδιατρικών φαρμάκων
• προληπτική φροντίδα και αγωγή υγείας
• εμβολιαστική κάλυψη σε ανασφάλιστα
  παιδιά.

με γνώμονα τις αυξημένες ανάγκες σε βασι-
κή ιατρική περίθαλψη στα μεγάλα αστικά
κέντρα, σύμφωνα με την εμπειρία των για-
τρών του κόσμου, κατά την περίοδο σεπτεμ-
βρίου 2012-μαρτίου 2015, σχεδιάστηκαν και
πραγματοποιήθηκαν διήμερες δράσεις σε πε-
ριοχές της αττικής και της θεσσαλονίκης κα-
θώς και σε πόλεις της ηπειρωτικής και νη-
σιωτικής χώρας, με τη συμμετοχή και του
σκαϊ, έτσι ώστε ακόμα περισσότερα παιδιά να
ενημερωθούν και να λάβουν τη φροντίδα της
κινητής μονάδας. σε αυτές τις 38 δράσεις η
μονάδα εξέτασε 5.505 παιδιά και εμβολιάστη-
καν 2.276 παιδιά.



                                                κινητή παιδιατρική και οδοντιατρική μονάδα




                                                                                      vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 87

            υπεύθυνη λειτουργία                         περιβαλλοντική αποδοτικότητα              συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                                                     sms που στέλνονται για την ενεργοποίηση
                                                                                                     του προγράμματος διατίθενται στα παιδικά
                                                                                                     χωριά sos, για την ενίσχυση των κέντρων
                                                                                                     στήριξης παιδιού και οικογένειας.
                                                                                                     παράλληλα, το σύνολο των δράσεων εθελον-
                                                                                                     τισμού των εργαζομένων της vodafone έχουν
                                                                                                     ως στόχο τη στήριξη των παιδικών χωριών
                                                                                                     sos και των κέντρων στήριξης παιδιού και οι-
                                                                                                     κογένειας.

                                                                                                     δωρεά υλικοτεχνικού εξοπλισμού
                                                                                                     ανταποκρινόμενοι σε σχετικά αιτήματα που
                                                                                                     λάβαμε, υλοποιήσαμε το 2014-2015 μία σειρά
                                                                                                     δωρεών υλικοτεχνικού εξοπλισμού, στηρί-
                                                                                                     ζοντας με τον τρόπο αυτό τη λειτουργία 12
                                                                                                     σχολείων σε όλη τη χώρα, καθώς και 3 μη κυ-
                                                                                                     βερνητικών οργανώσεων.
                                                                                                     συγκεκριμένα, προσφέραμε φορητούς υπο-
                                                                                                     λογιστές, φωτοτυπικά μηχανήματα, δικτυακό
                                                                                                     εξοπλισμό switch, γραφεία, καθίσματα, ερ-
                                                                                                     μάρια, ντουλάπες και καλόγερους ρούχων.
                                                                                                     πρόκειται για εξοπλισμό της εταιρείας που
                                                                                                     είχαμε αποσύρει στο πλαίσιο της αναδιοργά-
                                                                                                     νωσης των κτιρίων μας, αλλά και στο πλαίσιο
                                                                                                     ανανέωσης του ηλεκτρονικού εξοπλισμού
                                                                                                     που χρησιμοποιούμε.

                                                                                                     δωρεά ανθρωπιστικής βοήθειας
                                                                                                     στη vodafone ανταποκριθήκαμε θετικά στην
                                                                                                     έκκληση που απηύθυνε ο δήμος χαλανδρίου
                                                                                                     στις εταιρείες που βρίσκονται μέσα στα όρια
                                                                                                     της διοικητικής ευθύνης του για την παροχή
                                                                                                     ανθρωπιστικής βοήθειας σε άπορους δημό-
πάνω:τσάντα παιδικών χωριών sos κάτω: κέντρα στήριξης παιδιού και οικογένειας
                                                                                                     τες του. στο πλαίσιο αυτό, παρείχαμε ανθρω-
                                                                                                     πιστική βοήθεια (τρόφιμα και είδη πρώτης
• μουσικό εργαστήριο                                κλειστικά μέσω των καταστημάτων voda-            ανάγκης) στο κοινωνικό παντοπωλείο του
• εργαστήριο εικαστικών                             fone μια υφασμάτινη τσάντα με μοναδικές          δήμου χαλανδρίου, όπου βρίσκονται και τα
• εργαστήριο θεάτρου                                ζωγραφιές των παιδιών που ζουν στα παιδι-        κεντρικά γραφεία της εταιρείας.
                                                    κά χωριά sos.
• εργαστήριο χορού
                                                    η τσάντα φτιαγμένη από 100% βαμβάκι πω-          εθελοντισμός εργαζομένων
• εργαστήριο νέων τεχνολογιών
                                                    λείται από τον δεκέμβριο 2011 σε καταστή-        οι εργαζόμενοι της vodafone συμμετέχουν σε
• εργαστήριο περιβαλλοντικής ευαισθητο-
                                                    ματα vodafone και στο ηλεκτρονικό μας κατά-      σειρά εθελοντικών δράσεων προσφέροντας
  ποίησης
                                                    στημα στο vodafone.gr στην τιμή των €2,90        κυρίως το χρόνο, τις ικανότητες και τις δεξιό-
στο παιδικό χωριό sos βορείου ελλάδας, στο          και το 100% των εσόδων από την πώλησή            τητές τους, με σκοπό την ενίσχυση κοινωφε-
πλαγιάρι θεσσαλονίκης, έχει διαμορφωθεί             της διατίθεται για την ενίσχυση των εκπαι-       λών σκοπών. έχοντας ως στόχο την επίτευξη
και εξοπλιστεί αντιστοίχως ένας ειδικός χώ-         δευτικών και παιδαγωγικών προγραμμάτων           του μεγαλύτερου δυνατού οφέλους για τον
ρος για να στεγάσει:                                των παιδικών χωριών sos. η τσάντα απεικο-        αποδέκτη των ενεργειών μας, έχουμε επιλέ-
• μουσικό εργαστήριο                                νίζει ζωγραφιές που φιλοτέχνησαν τα παιδιά       ξει τα παιδικά χωριά sos και συγκεκριμένα τα
                                                    των παιδικών χωριών sos που συμμετέχουν          κέντρα στήριξης παιδιού και οικογένειας που
• εργαστήριο εικαστικών
                                                    στο εργαστήρι εικαστικών.                        λειτουργούν σε 7 πόλεις της ελλάδας ως απο-
• εργαστήριο θεάτρου
                                                    μέσα από το πρόγραμμα επιβράβευσης των           δέκτη όλων των ενεργειών εθελοντισμού.
για την περαιτέρω ενίσχυση των παιδικών
                                                    πελατών της εταιρείας, vodafone starbucks
χωριών sos, σχεδιάσαμε και διαθέτουμε απο-
                                                    thank you 1+1, το 75% των εσόδων από τα




88 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

            υπεύθυνη λειτουργία    περιβαλλοντική αποδοτικότητα             συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                                                                               στο πλαίσιο αυτό:
                                                                               1. κατασκευάσαμε -για την ενίσχυση των παι-
                                                                               δικών χωριών sos- 1.000 πασχαλινά διακο-
                                                                               σμητικά είδη και λαμπάδες, τα οποία διατέθη-
                                                                               καν σε bazaar στα γραφεία της εταιρείας στο
                                                                               χαλάνδρι. για την κατασκευή και την πώληση
                                                                               των αντικειμένων, συμμετείχαν 60 εθελοντές
                                                                               εργαζόμενοι της εταιρείας. συγκεντρώσαμε
                                                                               για τον ίδιο σκοπό -με τη συμμετοχή όλων των
                                                                               εργαζομένων της εταιρείας- σχολικά είδη για
                                                                               160 παιδιά. για τη συγκέντρωση και ταξινόμη-
                                                                               ση των σχολικών ειδών, συμμετείχαν 23 εθε-
                                                                               λοντές εργαζόμενοι της εταιρείας.
                                                                               2. κατασκευάσαμε -για την ενίσχυση των παι-
                                                                               δικών χωριών sos- 800 χριστουγεννιάτικα
                                                                               διακοσμητικά είδη και στολίδια, τα οποία δια-
                                                                               τέθηκαν σε bazaar στα γραφεία της εταιρείας
                                                                               στο χαλάνδρι. για την κατασκευή και την πώ-
                                                                               ληση των αντικειμένων, συμμετείχαν 48 εθε-
                                                                               λοντές εργαζόμενοι της εταιρείας.
                                                                               3. για τη στήριξη των παιδικών χωριών sos,
                                                                               53 εθελοντές εργαζόμενοι της εταιρείας εργά-
                                                                               στηκαν για τη διαλογή και ταξινόμηση τροφί-
                                                                               μων που είχαν συγκεντρωθεί στις αποθήκες
                                                                               των παιδικών χωριών sos στη βάρη και στην
                                                                               αργυρούπολη.
                                                                               4. για έβδομη συνεχή χρονιά, 6 εργαζόμενοι
                                                                               εκπροσώπησαν τη vodafone ελλάδας στην
                                                                               κοινωφελή διοργάνωση global biking initiative,
                                                                               ποδηλατώντας από το παρίσι ως το ντίσελν-
                                                                               τορφ για να διαδώσουν το έργο των παιδικών
                                                                               χωριών sos. η προσπάθεια της ομάδας απέ-
                                                                               φερε στο παιδικό χωριό sos βάρης €6.000
                                                                               από δωρεές φίλων και συνεργατών.
                                                                               συνολικά στις δράσεις εθελοντισμού της εται-
                                                                               ρείας συμμετείχαν 147 εργαζόμενοι οι οποίοι
                                                                               διέθεσαν 575 ώρες από το χρόνο εργασίας τους.
                                                                               επιπλέον, το πρόγραμμα αιμοδοσίας στις εγ-
                                                                               καταστάσεις της vodafone εφαρμόζεται από
                                                                               το 1996 με την ενεργό συμμετοχή των εργα-
                                                                               ζομένων. η εθελοντική αιμοδοσία πραγματο-
                                                                               ποιείται δύο φορές το χρόνο σε συνεργασία
                                                                               με νοσοκομεία της αθήνας (νομαρχιακό γενι-
δράσεις εθελοντισμού εργαζομένων
                                                                               κό νοσοκομείο πατησίων και αμαλία φλέ-
                                                                               μινγκ) και με το νοσοκομείο άγιος παύλος στη
                                                                               θεσσαλονίκη. η τράπεζα αίματος που προκύ-
                                                                               πτει, καλύπτει τις ανάγκες όλων των ανθρώ-
                                                                               πων μας και των στενών συγγενικών τους
                                                                               προσώπων. το 2014-2015 είχαμε 132 συμμε-
                                                                               τοχές εργαζομένων στο πρόγραμμα εθελον-
                                                                               τικής αιμοδοσίας και χορηγήθηκαν 100 μονά-
                                                                               δες αίματος στους εργαζομένους και τις
                                                                               οικογένειές τους.




                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 89

           υπεύθυνη λειτουργία                        περιβαλλοντική αποδοτικότητα            συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




στόχοι, αποτελέσματα, νέοι στόχοι
                         στόχος 2014-2015              αποτέλεσμα 2014-2015            ποσοστό        ►στόχος 2015-2016
                                                                                       επίτευξης
 αξιοποίηση της τεχνολογίας μας
 προϊόντα και            διατήρηση υπαρχόντων          διατήρηση υπαρχόντων            100%           1. 400 λήψεις (downloads) σε
 υπηρεσίες               προϊόντων και υπηρεσιών.      προϊόντων και υπηρεσιών.                          smartphones και tablets (vodafone
                                                                                                         speaking app).
                                                                                                      1. αξιολόγηση της διατήρησης
                                                                                                         του κόμβου www.blind.gr.


 πρόγραμμα               διατήρηση προγράμματος        1. διατήρηση προγράμματος       100%           1. διατήρηση προγράμματος
 τηλεϊατρικής            τηλεϊατρικής σε 100 σημεία       τηλεϊατρικής σε 100 σημεία                     τηλεϊατρικής σε 100 σημεία σε όλη
 vodafone                σε όλη την ελλάδα και            σε όλη την ελλάδα και                          την ελλάδα.
                         διερεύνηση ενσωμάτωσης           διερεύνηση ενσωμάτωσης                      2. βελτίωση της λειτουργίας του
                         νέων εξετάσεων.                  νέων εξετάσεων.                                προγράμματος (σύμφωνα με την
                                                       2. αρχική αξιολόγηση του                          αρχική αξιολόγηση).
                                                          προγράμματος και                            3. ενσωμάτωση νέων εξετάσεων.
                                                          εντοπισμός περιοχών προς                    4. στατιστική αξιολόγηση της
                                                          βελτίωση.                                      αποτελεσματικότητας του
                                                                                                         προγράμματος.


 d-partner               –                             –                               –              1. 1.000 λήψεις (downloads)
                                                                                                        σε smartphones και tablets.
                                                                                                      2. αξιολόγηση της συνέχισης
                                                                                                        υποστήριξης της εφαρμογής.


 πρόγραμμα               –                             –                               –              συνέχιση του προγράμματος
 τηλεβοήθειας                                                                                         και επέκτασή του σε 100 επιπλέον
                                                                                                      άτομα τρίτης ηλικίας.


 υπηρεσία                συνέχιση του προγράμματος.    ενίσχυση 13 φορέων.             100%           συνέχιση του προγράμματος.
 προσφέρω


 γραμμές                 διατήρηση υπαρχόντων          διατήρηση υπαρχόντων            100%           διατήρηση υπαρχόντων αριθμών.
 κοινωνικής              αριθμών.                      αριθμών.
 υποστήριξης
 χωρίς χρέωση




90 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

        υπεύθυνη λειτουργία                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα                συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας




                    στόχος 2014-2015            αποτέλεσμα 2014-2015             ποσοστό           ►στόχος 2015-2016
                                                                                 επίτευξης
δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους νέους

πρόγραμμα           επανάληψη διεξαγωγής        επανάληψη διεξαγωγής του         100%              επανάληψη διεξαγωγής του
«vodafone world     του προγράμματος            προγράμματος (10                                   προγράμματος (10 συμμετέχοντες
of difference»      (10 συμμετέχοντες για       συμμετέχοντες για 6 μήνες).                        για 6 μήνες).
                    6 μήνες).
κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών της κοινωνίας
κινητή              διεξαγωγή 15 διήμερων       διεξαγωγή 13 διήμερων            87%               διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων
παιδιατρική και     δράσεων στην περιφέρεια.    δράσεων στην περιφέρεια.                           στην αττική και την περιφέρεια.
οδοντιατρική
μονάδα


παιδικά χωριά       διατήρηση 9 εργαστηρίων σε διατήρηση 9 εργαστηρίων σε        100%              διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα
sos                 αθήνα και θεσσαλονίκη.     αθήνα και θεσσαλονίκη.                              και θεσσαλονίκη.


eθελοντισμός        1. συνέχιση του προγράμματος 1. διακοπή του προγράμματος     1. 0%             1. συνέχιση του προγράμματος
εργαζομένων            συλλογής ρουχισμού.         συλλογής ρουχισμού.           2. 100%             αιμοδοσίας.
                    2. συνέχιση του             2. συνέχιση του προγράμματος     3. 166%           2. διεξαγωγή 3 ενεργειών
                       προγράμματος αιμοδοσίας.    αιμοδοσίας.                                       εθελοντισμού εργαζομένων.
                    3. διεξαγωγή 3 ενεργειών    3. διεξαγωγή 5 ενεργειών
                       εθελοντισμού εργαζομένων. εθελοντισμού εργαζομένων.




                                                                               vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 91

πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων
  εταιρικη διακυβερνηση & διαχειριση τησ βιωσιμησ αναπτυξησ
  εταιρική διακυβέρνηση

  στόχος 2014-2015                                αποτέλεσμα 2014-2015                          ►στόχος 2015-2016

  ❙                                               παρακολούθηση του e-learning για τον κώδικα   παρακολούθηση των ακόλουθων

                                                  εργαζομένων. 
                                                  συμπεριφοράς της εταιρείας από το 72% των     e-learnings από το 100% των εργαζομένων.
                                                                                                • κώδικας συμπεριφοράς
                                                                                                • καταπολέμηση της διαφθοράς και της
                                                                                                  δωροδοκίας
                                                                                                • βασικές αρχές του δικαίου του
                                                                                                  ανταγωνισμού
                                                                                                • διασφάλιση προσωπικών δεδομένων
                                                                                                  και ιδιωτικότητας των συνδρομητών
                                                                                                • ισχύουσες πολιτικές διασφάλισης και
                                                                                                  διακίνησης ευαίσθητων εταιρικών
                                                                                                  πληροφοριών
                                                                                                • υγεία και ασφάλεια στην εργασία
                                                                                                • μηχανισμός αναφοράς περιστατικών
                                                                                                  ή/και προσωπικών συμπεριφορών που
                                                                                                  αντίκεινται στον εσωτερικό κανονισμό
                                                                                                  λειτουργίας της επιχείρησης.

                                                                                                ❙
                                                  εργαζομένων. 
  συνέχιση της ενίσχυσης της κουλτούρας στο       ενίσχυση της κουλτούρας για το 100% των
  «the vodafone way» για το 100% των
  εργαζομένων.

  αξιολόγηση του 100% των μηχανισμών              επισκόπηση συμμόρφωσης στις 8 πολιτικές       επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του

                                                  βελτίωσης. 
  ελέγχου 7 πολιτικών υψηλού κινδύνου.            υψηλού κινδύνου και ανάδειξη 6 περιοχών       100% των πολιτικών υψηλού κινδύνου στις
                                                                                                οποίες θα εστιάσει ο όμιλος vodafone.


  εφαρμογή των ενεργειών βελτίωσης στις           επιτυχής εφαρμογή των απαραίτητων             ❙

                                                  την αξιολόγηση του 2013-2014. 
  περιοχές που αναδείχθηκαν το 2013-2014.         ενεργειών βελτίωσης που αναδείχθηκαν κατά


  επιτυχής αξιολόγηση της σωστής εφαρμογής        επιτυχής διασφάλιση της σωστής εφαρμογής      επιτυχής αξιολόγηση της σωστής
  και υλοποίησης των εταιρικών διεργασιών         των εταιρικών διεργασιών και μηχανισμών       εφαρμογής και υλοποίησης των εταιρικών

                                                  ενεργειών και αλλαγών που απαιτήθηκαν. 
  και μηχανισμών πληροφορικής που                 συμπεριλαμβανομένων και των διορθωτικών       διεργασιών και μηχανισμών πληροφορικής
  διασφαλίζουν: α) την ορθότητα των                                                             που διασφαλίζουν: α) την ορθότητα των
  οικονομικών αποτελεσμάτων και β) τη                                                           οικονομικών αποτελεσμάτων και β) τη
  διασφάλιση των εσόδων της εταιρείας και                                                       διασφάλιση των εσόδων της εταιρείας και
  υπογραφή της entity certification form από                                                    υπογραφή της entity certification form από
  τον διευθύνοντα σύμβουλο και τον                                                              τον διευθύνοντα σύμβουλο και τον
  οικονομικό διευθυντή.                                                                         οικονομικό διευθυντή.

  επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους               επικύρωση συμμόρφωσης της εταιρείας μας       επιτυχής έλεγχος από ανεξάρτητους
  ελεγκτές των παραπάνω απαιτήσεων, που θα        από τους ανεξάρτητους εσωτερικούς και         ελεγκτές των παραπάνω απαιτήσεων, που
  πιστοποιεί τη συμμόρφωση της εταιρείας,         εξωτερικούς ελεγκτές (εκκρεμεί η τελική       θα πιστοποιεί τη συμμόρφωση της

                                                  ολοκληρώνεται τον ιούνιο 2015). 
  σύμφωνα με τις απαιτήσεις της παραγράφου        αναφορά της pwc αφού ο έλεγχος τους           εταιρείας, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της
  404 του νόμου sarbanes-oxley.                                                                 παραγράφου 404 του νόμου sarbanes-oxley.




      ­
      
      τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
      της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



92 |      vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

εταιρικη διακυβερνηση & διαχειριση τησ βιωσιμησ αναπτυξησ (συνέχεια)

στόχος 2014-2015                          αποτέλεσμα 2014-2015                             ►στόχος 2015-2016

επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής των     επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής των            1. επιτυχής ολοκλήρωση του 80% του

                                          φορείς πιστοποίησης. 
συστημάτων διαχείρισης από ανεξάρτητους   συστημάτων διαχείρισης από ανεξάρτητους             ετήσιου πλάνου δοκιμών των σχεδίων
φορείς πιστοποίησης.                                                                          επιχειρησιακής συνέχειας (iso
                                                                                              22301:2012).
                                                                                           2.επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του
                                                                                             συστήματος χωρίς σημαντικά ευρήματα
                                                                                             (iso 27001:2013).
                                                                                           3.επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του
                                                                                             συστήματος χωρίς σημαντικά ευρήματα
                                                                                             (iso 9001:2008).
                                                                                           4. επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του
                                                                                              συστήματος χωρίς σημαντικά ευρήματα
                                                                                              (iso 14001).
                                                                                           5. 100% υλοποίηση του ετήσιου πλάνου
                                                                                              υγείας και ασφάλειας, το οποίο εγκρίνεται
                                                                                              από τον διευθύνοντα σύμβουλο, τη
                                                                                              διευθύνουσα επιτροπή και τον όμιλο
                                                                                              vodafone.

επιτυχής αξιολόγηση της εφαρμογής του     επιτυχής συμμόρφωση του συστήματος               ❙
συστήματος διαχείρισης επιχειρησιακής     διαχείρισης της επιχειρησιακής συνέχειας (iso

                                          lloyd’s register quality assurance. 
συνέχειας από ανεξάρτητο φορέα            22301:2012) από το φορέα πιστοποίησης
πιστοποίησης.

επιτυχής ολοκλήρωση του 80% του ετήσιου   επιτυχής ολοκλήρωση του 89% του ετήσιου          ❙
πλάνου δοκιμών των σχεδίων                πλάνου δοκιμών των σχεδίων επιχειρησιακής

                                          32). 
επιχειρησιακής συνέχειας.                 συνέχειας (σε σύνολο 36 πλάνων, ελέχθησαν τα

διαχείριση

                                          μερών μεταφέρθηκε για το 2015-2016. 
διεξαγωγή της 6ης έρευνας                 η διεξαγωγή της 6ης έρευνας ενδιαφερομένων       1. διεξαγωγή της 6ης έρευνας
ενδιαφερομένων μερών.                                                                         ενδιαφερομένων μερών (ποιοτική και
                                                                                              ποσοτική) και διεξαγωγή μίας σύντομης
                                                                                              ποσοτικής έρευνας ενδιαφερόμενων
                                                                                              μερών.
                                                                                           2. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                                                                                              ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                                                              αποτελέσματα των ερευνών.

διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων για τα      η έρευνα πραγματοποιήθηκε.                      1. διεξαγωγή της 4ης έρευνας
προγράμματα βιώσιμης ανάπτυξης.                                                               εργαζομένων για τα προγράμματα
                                                                                              βιώσιμης ανάπτυξης.
                                                                                           2. δημιουργία πλάνου διορθωτικών
                                                                                              ενεργειών σύμφωνα με τα
                                                                                              αποτελέσματα της έρευνας
                                                                                              εργαζομένων.


                                          καμπάνιας επικοινωνίας. 
επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας            επιτυχής επανάληψη της εσωτερικής                επανάληψη εσωτερικής καμπάνιας
επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».                                                             επικοινωνίας «κάνε το σωστό!».

ενημέρωση κοινού για θέματα βιώσιμης      συνέχιση ενημέρωσης κοινού.                     1. δημοσίευση 10 άρθρων στο εταιρικό
ανάπτυξης μέσω σχετικής αρθρογραφίας.                                                         ηλεκτρονικό περιοδικό.
                                                                                           2. συμμετοχή σε 4 συνέδρια.
                                                                                           3. διάθεση 10 άρθρων σε εθνικά και
                                                                                              περιφερειακά μέσα.



­

τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



                                                                             vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 93

πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων
  υπευθυνη λειτουργια
  εργαζόμενοι

  στόχος 2014-2015                                 αποτέλεσμα 2014-2015                             ►στόχος 2015-2016

                                                                                                    ❙
                                                   στελέχη της εταιρείας. 
  υλοποίηση των προγραμμάτων «leading in           υλοποιήθηκαν τα προγράμματα σε διευθυντικά
  the vodafone way» και «first time line
  manager» σε διευθυντικά στελέχη της
  εταιρείας.

  συνέχιση του προγράμματος «κέντρο                συνέχιση του προγράμματος «κέντρο                συνέχιση του προγράμματος «κέντρο
  ανάπτυξης δεξιοτήτων» για τις διευθύνσεις        ανάπτυξης δεξιοτήτων» για τις διευθύνσεις        ανάπτυξης δεξιοτήτων» για το 90% των

                                                   unit. 
  enterprise business unit και consumer            enterprise business unit και consumer business   εργαζομένων στις διευθύνσεις enterprise
  business unit.                                                                                    business unit και consumer business unit
                                                                                                    (retail και commercial operations).
                                                                                                    -
  επανασχεδιασμός και υλοποίηση των                επανασχεδιάστηκε και υλοποιήθηκε το νέο          ❙
  εκπαιδευτικών προγραμμάτων για τους              εκπαιδευτικό πρόγραμμα για τους

                                                   εμπορικών διευθύνσεων. 
  νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους των                νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους των
  εμπορικών διευθύνσεων.

  συνέχιση προγραμμάτων μentoring και              συνέχιση των προγραμμάτων μentoring.            βελτιστοποίηση των ηγετικών δεξιοτήτων
  workshops με έμφαση στην ανάπτυξη των                                                             του 100% των εργαζομένων που
  ηγετικών ικανοτήτων των στελεχών.                                                                 αναλαμβάνουν διοικητικά καθήκοντα για
                                                                                                    πρώτη φορά.

  δημιουργία εμπορικής κουλτούρας για το           επετεύχθη η δημιουργία εμπορικής                 ❙
  100% των εργαζομένων μέσα από το                 κουλτούρας για το 100% των εργαζομένων

                                                   mentality». 
  πρόγραμμα «commercial mentality».                μέσα από το πρόγραμμα «commercial


  υλοποίηση του νέου εκπαιδευτικού                 υλοποιήθηκε το νέο εκπαιδευτικό πρόγραμμα        ❙

                                                   εργαζόμενους των καταστημάτων. 
  προγράμματος «vodafone way of retail» σε         «vodafone way of retail» σε όλους τους
  εργαζόμενους καταστημάτων.

  συνέχιση του προγράμματος marketing              συνεχίστηκε το πρόγραμμα marketing academy       ❙

                                                   μarketing. 
  academy σε όλους τους εργαζόμενους των           σε όλους τους εργαζόμενους του τμήματος
  τμημάτων marketing.

                                                                                                    ❙
                                                   selling» σε εταιρικούς πωλητές. 
  υλοποίηση του προγράμματος «vodafone             υλοποιήθηκε το πρόγραμμα «vodafone way of
  way of selling» σε εταιρικούς πωλητές.

  ❙                                                ❙                                                πρόγραμμα ευθυγράμμισης της εταιρικής
                                                                                                    κουλτούρας σε vodafone και hol (συμμετοχή
                                                                                                    του 100% των εργαζομένων της hol σε
                                                                                                    τουλάχιστον μία σχετική ενέργεια).

  ❙                                                ❙                                                επέκταση της χρήσης των ακαδημιών στις
                                                                                                    διευθύνσεις enterprise, service, marketing,
                                                                                                    technology, hr, supply chain management,
                                                                                                    finance, legal & external affairs με ποσοστό
                                                                                                    συμμετοχής εργαζομένων 50 %.

  συμμετοχή του 100% των εργαζομένων που           συμμετείχε το 100% των εργαζομένων που           συμμετοχή του 100% των εργαζομένων που

                                                   της απόδοσης». 
  εμπίπτουν στην ετήσια διαδικασία                 εμπίπτουν στην ετήσια διαδικασία «διάλογος       εμπίπτουν στην διαδικασία «διάλογος της
  «διάλογος της απόδοσης».                                                                          απόδοσης».

  συνέχιση των 2 προγραμμάτων                      το πρόγραμμα «the vodafone way global heroes»    συνέχιση του προγράμματος «the vodafone
  αναγνώρισης και επιβράβευσης.                    συνεχίστηκε κανονικά. το πρόγραμμα «κάνε τη      way global heroes».

                                                   υπάρχει ένα πρόγραμμα επιβράβευσης. 
                                                   διαφορά» διεκόπη, καθώς αποφασίστηκε να



      ­
      
      τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
      της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



94 |      vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

υπευθυνη λειτουργια (συνέχεια)
εργαζόμενοι (συνέχεια)

στόχος 2014-2015                            αποτέλεσμα 2014-2015                            ►στόχος 2015-2016

διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.              διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.                 1. διεξαγωγή έρευνας εργαζομένων.
                                                                                            2. υλοποίηση του 80% των ενεργειών
                                                                                               βελτίωσης που προέκυψαν από τα
                                                                                               αποτελέσματα της έρευνας.

συνέχιση του «discover vodafone»            πρόσληψη 11 ατόμων.                            πρόσληψη 12 μεταπτυχιακών
με στόχο την πρόσληψη 11 μεταπτυχιακών                                                      τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.
τελειόφοιτων ή/και αποφοίτων.

μη αύξηση των ατυχημάτων εντός του          μη αύξηση των ατυχημάτων εντός του              μη αύξηση των ατυχημάτων εντός του

                                            2013-2014. 
χώρου εργασίας σε σχέση με την περίοδο      χώρου εργασίας σε σχέση με την περίοδο          χώρου εργασίας σε σχέση με την περίοδο
2013-2014.                                                                                  2014-2015.


                                            το 62% των εργαζομένων. 
παρακολούθηση e-learning προγράμματος       παρακολούθηση e-learning προγράμματος από       παρακολούθηση e-learning προγράμματος
από το 90% των εργαζομένων.                                                                 από το 90% των εργαζομένων.

❙                                           ❙                                               εκπαίδευση συνεργατών της vodafone σε
                                                                                            θέματα ασφάλειας από την έκθεση σε η/μ
                                                                                            πεδία ραδιοσυχνοτήτων κατά την εργασία
                                                                                            σε σταθμούς βάσης.
εξαιρετική εμπειρία πελάτη

                                            βρέθηκαν μη συμμορφώσεις. 
έλεγχος υλικού marketing σε σχέση με τις    πραγματοποιήθηκε ο σχετικός έλεγχος και δεν     έλεγχος υλικού marketing σε σχέση με τις
οδηγίες.                                                                                    οδηγίες.
                                                                                            -
                                                                                            ❙
                                            οδήγηση). 
συνέχιση ενημέρωσης (χρήση κινητού κατά     συνέχιση ενημέρωσης (χρήση κινητού κατά την
την οδήγηση).

απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών

❙                                           ❙                                               διάθεση ενημερωτικού υλικού με κανόνες
                                                                                            για την ασφαλή χρήση των συσκευών.

ανάπτυξη δικτύου

ενημερωτική ημερίδα για την προώθηση        πραγματοποιήθηκε ενημερωτική ημερίδα σε         ενημερωτική ημερίδα με θέματα σχετικά με
των αρχών της πολιτικής για την ανάπτυξη    συνεργάτες της vodafone που σχετίζονται με      την ασφάλεια κατά την εργασία σε

                                            εταιρείας. 
δικτύου του ομίλου vodafone σε              την ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου της     ηλεκτρομαγνητικά πεδία
εργαζομένους και συνεργάτες της vodafone                                                    ραδιοσυχνοτήτων, σε συνεργάτες της
που σχετίζονται με την ανάπτυξη και                                                         εταιρείας που σχετίζονται με την ανάπτυξη
λειτουργία του δικτύου της εταιρείας.                                                       και λειτουργία του δικτύου της vodafone.

επικοινωνία θεμάτων κινητής επικοινωνίας,   επικοινωνία θεμάτων.                           ❙
τεχνολογίας και υγείας βάσει των
επιστημονικών εξελίξεων.

1. υποστήριξη του εθνικού μετσόβιου         1. δεν προέκυψε αίτημα από το εθνικό            1. υποστήριξη του εθνικού μετσόβιου
   πολυτεχνείου και του αριστοτελείου          μετσόβιο πολυτεχνείο και το αριστοτέλειο        πολυτεχνείου και του αριστοτελείου

                                               του προγράμματος ερμησ σε νέα σημεία. 
   πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για την          πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης για επέκταση          πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για
   περαιτέρω επέκταση του προγράμματος                                                         διατήρηση του προγράμματος ερμησ σε
   ερμησ σε 3 νέα σημεία.                   2. δεν προέκυψε αίτημα από το αριστοτέλειο         125 σημεία ανά την ελλάδα.
2. υποστήριξη του αριστοτέλειου                πανεπιστήμιο θεσσαλονίκης για διενέργεια     2. υποστήριξη του αριστοτέλειου
   πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για τη           μετρήσεων μέσω του προγράμματος                 πανεπιστημίου θεσσαλονίκης για τη

                                               περιοχές. 
   διενέργεια μετρήσεων μέσω του               «κινητός σταθμός μέτρησης ερμησ» σε νέες        διενέργεια μετρήσεων μέσω του
   προγράμματος «κινητός σταθμός                                                               προγράμματος «κινητός σταθμός μέτρησης
   μέτρησης ερμησ» σε 3 νέες περιοχές.                                                         ερμησ» σε έως και 3 νέες περιοχές.


    
    ­
    τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
    της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).




                                                                               vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 95

πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων
 υπευθυνη λειτουργια (συνέχεια)
  χρήση του διαδικτύου από παιδιά και εφήβους
 στόχος 2014-2015                               αποτέλεσμα 2014-2015                          ►στόχος 2015-2016

 1. διάθεση εντύπου (οδηγός για γονείς).        1. διάθεση εντύπου (οδηγός για γονείς).      1.διανομή 10.000 εντύπων

                                                   bsafeonline σε 5 πόλεις της ελλάδας. 
 2. διενέργεια ενημερωτικών ημερίδων            2. διενέργεια ενημερωτικών ημερίδων             (οδηγός για γονείς).
    bsafeonline σε 4 πόλεις της ελλάδας.                                                      2.διενέργεια μίας ενημερωτικής
 3. ενημέρωση συνδρομητών για τη διάθεση        3. δεν πραγματοποιήθηκε ενημέρωση των           ημερίδας bsafeonline για τους

                                                   προτεραιοτήτων. 
    του φίλτρου για vodafone mobile                συνδρομητών για το φίλτρο λόγω άλλων         εργαζομένους της vodafone.
    broadband/tablets.

  διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας
 1. ανανέωση του υφιστάμενου κώδικα             1. ανανέωση του υφιστάμενου κώδικα ηθικής     1. ενσωμάτωση του ανανεωμένου κώδικα
    ηθικής αγοράς, ώστε να ενισχυθούν οι           αγοράς, με ενίσχυση των απαιτήσεων σε         ηθικής αγοράς στις νέες συμβάσεις με
    απαιτήσεις του σε θέματα                       περιβαλλοντικά θέματα και θέματα              συνεργάτες της εταιρείας που σχετίζονται

                                                   διαφθοράς. 
    περιβαλλοντικών προτύπων και                   πρόληψης φαινομένων δωροδοκίας και            με την ανάπτυξη και τη λειτουργία του
    πρόληψης φαινομένων δωροδοκίας και                                                           δικτύου της vodafone.
    διαφθοράς.                                  2. δεν πραγματοποιήθηκαν το 2014-2015 νέες    2. διενέργεια επιθεωρήσεων στο 80% των
 2. ενσωμάτωση του κώδικα συμπεριφοράς             συμβάσεις που σχετίζονται με την              συνεργατών που έχουν αναγνωριστεί ως

                                                   vodafone. 
    της vodafone στο σύνολο των συμβάσεων          ανάπτυξη και λειτουργία του δικτύου της       «υψηλού κινδύνου» στο ετήσιο πλάνο
    με τους νέους συνεργάτες της εταιρείας                                                       επιθεωρήσεων.
    που σχετίζονται με την ανάπτυξη και τη
    λειτουργία του δικτύου της εταιρείας.

 περιβαλλοντικη αποδοτικοτητα
  ενεργειακή αποδοτικότητα

 αποτροπή εκπομπής 51.000 τόνων co2.            αποτροπή εκπομπής 36.948 τόνων co2e.         αποτροπή εκπομπής 36.500 τόνων co2e.

 μείωση κατά 50% των εκπομπών co2 με            το 2014-2015, ο όμιλος vodafone,              μείωση των εκπομπών άνθρακα των
 βάση τα αποτελέσματα του 2006-2007             αξιολογώντας τη μέχρι τώρα επίδοσή του σε     πελατών, κατά ποσότητα διπλάσια από
 μέχρι το 2020 (ο συγκεκριμένος στόχος          σχέση με τον συγκεκριμένο στόχο, αποφάσισε    εκείνη που παράγει ο όμιλος λόγω της
 αποτελεί δέσμευση του ομίλου vodafone          να τον επαναπροσδιορίσει, προκειμένου να      δραστηριότητάς του, ως τον μάρτιο 2018 (ο
 συνολικά).                                     ανταποκρίνεται στις αλλαγές που έχει βιώσει   συγκεκριμένος στόχος αποτελεί δέσμευση
                                                η αγορά από 2006-2007 μέχρι σήμερα. ως        του ομίλου vodafone συνολικά).
                                                αποτέλεσμα της ραγδαίας επέκτασης του
                                                δικτύου για ικανοποίηση των συνεχώς
                                                αυξανόμενων αναγκών των πελατών για
                                                επικοινωνία, οι συνολικές εκπομπές
                                                διοξειδίου του άνθρακα στις αναπτυγμένες
                                                χώρες έχουν αυξηθεί κατά 6%, σε σχέση με το
                                                2006-2007 (στην vodafone ελλάδας η αύξηση
                                                ήταν 5%). στο πλαίσιο της συνεχούς
                                                προσπάθειας για μείωση του ανθρακικού του
                                                αποτυπώματος, ο όμιλος vodafone έθεσε νέο
                                                στόχο (βλ. στόχος 2015-2016), λαμβάνοντας
                                                υπόψη τις μειώσεις των εκπομπών διοξειδίου
                                                του άνθρακα που επιτυγχάνουν οι πελάτες
                                                μέσα από τις υπηρεσίες της vodafone.




   ­
   
   τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
   της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



96 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

περιβαλλοντικη αποδοτικοτητα (συνέχεια)
ενεργειακή αποδοτικότητα (συνέχεια)
στόχος 2014-2015                            αποτέλεσμα 2014-2015                             ►στόχος 2015-2016

μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών                η ενέργεια δεν πραγματοποιήθηκε το 2014-         μετεγκατάσταση φωτοβολταϊκών

                                            του έργου. 
συστημάτων από σταθμούς βάσης που           2015 λόγω καθυστέρησης στην υλοποίηση            συστημάτων από σταθμούς βάσης που
συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη σε 10                                                          συνδέθηκαν στο δίκτυο της δεη, σε 10
επιπλέον σταθμούς βάσης που λειτουργούν                                                      άλλους σταθμούς που λειτουργούν
με γεννήτρια με σκοπό την εφαρμογή                                                           αποκλειστικά με γεννήτρια.
συνδυασμένης υβριδικής και
φωτοβολταϊκής λειτουργίας.

εξοικονόμηση 51% της ενέργειας που          εξοικονόμηση 49% της ενέργειας που               διατήρηση του ποσοστού εξοικονόμησης
καταναλώνεται στο δίκτυο.                   καταναλώνεται στο δίκτυο (το ποσοστό αυτό        ενέργειας στο δίκτυο στα επίπεδα του 2014-
                                            αντιπροσωπεύει εξοικονόμηση 33.352 mwh           2015.

                                            mwh στα κέντρα μεταγωγής/datacenters). 
                                            ενέργειας στους σταθμούς βάσης και 8.461



                                            τ.μ. στα γραφεία. 
2% μείωση κατανάλωσης ενέργειας ανά τ.μ.    5,8% αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας ανά        διατήρηση της κατανάλωσης ενέργειας στα
στα γραφεία.                                                                                 γραφεία στις 128 kwh/m2 (επίπεδα 2014-
                                                                                             2015).

1. διατήρηση του μέσου όρου εκπομπών        1. διατήρηση του μέσου όρου εκπομπών             1. διατήρηση του μέσου όρου εκπομπών
   co2 των νέων οχημάτων του εταιρικού         co2 των οχημάτων μισθωμένου στόλου              co2 των νέων οχημάτων του μισθωμένου
   στόλου, για τη χρονική περίοδο των          της εταιρείας το 2014-2015 σε επίπεδα           εταιρικού στόλου, για τη χρονική περίοδο
   τελευταίων 12 μηνών, σε επίπεδα             χαμηλότερα των 130 γραμμαρίων ανά               των τελευταίων 12 μηνών, σε επίπεδα

                                              
   χαμηλότερα των 130 γραμμαρίων ανά           χιλιόμετρο (112 γραμμάρια ανά χιλιόμετρο).      χαμηλότερα των 130 γραμμαρίων ανά
   χιλιόμετρο.                                                                                 χιλιόμετρο.
2. αντικατάσταση των βενζινοκίνητων                                                          2. αντικατάσταση των βενζινοκίνητων
   οχημάτων του εταιρικού στόλου από                                                            οχημάτων του μισθωμένου εταιρικού
   οχήματα ντίζελ, σε ποσοστό 100%, ως το                                                       στόλου από οχήματα ντίζελ σε ποσοστό
   μάρτιο του 2016.                                                                             100% ως το μάρτιο του 2016.

μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση


                                            συσσωρευτών μολύβδου (352,8 τόνοι). 
100% ανακύκλωση αποθηκευμένων               100% ανακύκλωση αποθηκευμένων                    100% ανακύκλωση αποθηκευμένων
συσσωρευτών μολύβδου.                                                                        συσσωρευτών μολύβδου.

ανακύκλωση 100% των απόβλητων               1. ανακύκλωση 100% των απόβλητων                 ανακύκλωση 100% των απόβλητων

                                               τους σταθμούς βάσης. 
λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται από          λιπαντικών ελαίων που συλλέγονται από         λιπαντικών ελαίων.
τους σταθμούς βάσης.
                                            2. αποτροπή παραγωγής περισσότερων από
                                               6.400 λίτρων απόβλητων λιπαντικών
                                               ελαίων από τη λειτουργία των γεννητριών

                                               υβριδική λειτουργία. 
                                               στους σταθμούς βάσης που εφαρμόστηκε η


επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση           1. επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση             επαναχρησιμοποίηση και ανακύκλωση
100% του εξερχόμενου από την αποθήκη           100% του εξερχόμενου από την αποθήκη          100% του εξερχόμενου από την αποθήκη

                                              
ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.        ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.       ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού.

                                            2. ανακύκλωση 1.456 κιλών μικρών οικιακών

                                              
                                               ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών συσκευών.




 ­
 
 τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
 της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).




                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 97

πίνακας στόχων - αποτελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων
 περιβαλλοντικη αποδοτικοτητα (συνέχεια)
  μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση (συνέχεια)

 στόχος 2014-2015                                 αποτέλεσμα 2014-2015                           ►στόχος 2015-2016

 1. διατήρηση του ποσοστού ανακύκλωσης            1. 35% μείωση του ποσοστού ανακύκλωσης         60% ανακύκλωση των μελανοδοχείων που
    χαρτιού ανά εργαζόμενο στα επίπεδα του           χαρτιού ανά εργαζόμενο σε σχέση με τα       χρησιμοποιούνται.
    2013-2014 (37,4 κιλά ανά εργαζόμενο).            επίπεδα του 2013-2014 (24,2 κιλά ανά
 2. 60% ανακύκλωση των μελανοδοχείων                 εργαζόμενο). η μείωση σχετίζεται με τη
    που χρησιμοποιούνται.                            σημαντική μείωση (κατά 44%) που

                                                     εκτύπωσης ανά εργαζόμενο. 
                                                     σημειώθηκε στη χρήση χαρτιού


                                                     που χρησιμοποιούνται. 
                                                  2. 22,5% ανακύκλωση των μελανοδοχείων



                                                  τηλεφώνων και αξεσουάρ. 
 συλλογή 20.000 τεμαχίων κινητών                  συλλογή 27.682 τεμαχίων κινητών                50% αύξηση των κινητών τηλεφώνων που
 τηλεφώνων και αξεσουάρ.                                                                         συγκεντρώνονται για ανακύκλωση σε
                                                                                                 σχέση με εκείνα που πωλούνται την ίδια
                                                                                                 περίοδο στα καταστήματα.

 συλλογή 8 τόνων χρησιμοποιημένων                 συλλογή 7,5 τόνων χρησιμοποιημένων             συλλογή 8 τόνων χρησιμοποιημένων

                                                  μπαταρίες). 
 οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600              οικιακών μπαταριών (περίπου 250.000            οικιακών μπαταριών (περίπου 266.600
 μπαταρίες).                                                                                     μπαταρίες).

 διατήρηση του ποσοστού χρήσης χαρτιού            49% μείωση του ποσοστού χρήσης χαρτιού         1. διατήρηση του ποσοστού χρήσης χαρτιού

                                                  2013-2014 (8,6 κιλά χαρτί ανά εργαζόμενο). 
 εκτύπωσης ανά εργαζόμενο στα επίπεδα             εκτύπωσης ανά εργαζόμενο σε σχέση με το           εκτύπωσης ανά εργαζόμενο στα επίπεδα
 του 2013-2014 (17 κιλά χαρτί ανά                                                                   του 2014-2015 (8,6 κιλά χαρτί ανά
 εργαζόμενο).                                                                                       εργαζόμενο).
                                                                                                 2. διατήρηση του ποσοστού συμμετοχής
                                                                                                    των συνδρομητών (ιδιώτες και εταιρικοί)
                                                                                                    στην υπηρεσία «my e-bill» στα επίπεδα
                                                                                                    του 2014-2015 (11%).
  χρήση φιλικότερων προς το περιβάλλον προϊόντων και υπηρεσιών

                                                  συστημάτων. 
 5% μείωση του δείκτη odp των ψυκτικών            3% μείωση του δείκτη odp των ψυκτικών          5% μείωση του δείκτη odp των ψυκτικών
 συστημάτων.                                                                                     συστημάτων.


 συμβολη στη βιωσιμη αναπτυξη τησ κοινωνιασ
  αξιοποίηση της τεχνολογίας μας / στήριξη της κοινωνίας


                                                  υπηρεσιών. 
 διατήρηση υπαρχόντων προϊόντων και               διατήρηση υπαρχόντων προϊόντων και             1. 400 λήψεις (downloads) σε smartphones
 υπηρεσιών.                                                                                         και tablets (vodafone speaking app).
                                                                                                 2. αξιολόγηση της διατήρησης του κόμβου
                                                                                                    www.blind.gr.

 διατήρηση προγράμματος τηλεϊατρικής σε           1.διατήρηση προγράμματος τηλεϊατρικής σε       1. διατήρηση προγράμματος τηλεϊατρικής
 100 σημεία σε όλη την ελλάδα και                   100 σημεία σε όλη την ελλάδα και                σε 100 σημεία σε όλη την ελλάδα.

                                                    εξετάσεων. 
 διερεύνηση ενσωμάτωσης νέων                        διερεύνηση ενσωμάτωσης νέων                  2. βελτίωση της λειτουργίας του
 εξετάσεων.                                                                                         προγράμματος (σύμφωνα με την αρχική

                                                     εντοπισμός περιοχών προς βελτίωση. 
                                                  2. αρχική αξιολόγηση του προγράμματος και         αξιολόγηση).
                                                                                                 3. ενσωμάτωση νέων εξετάσεων.
                                                                                                 4. στατιστική αξιολόγηση της
                                                                                                    αποτελεσματικότητας του προγράμματος.

 ❙                                                ❙                                              1. 1.000 λήψεις (downloads) σε smartphones
                                                                                                    και tablets (d-partner).
                                                                                                 2. αξιολόγηση της συνέχισης υποστήριξης
                                                                                                    της εφαρμογής (d-partner).


     ­
     
     τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
     της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



98 |     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

συμβολη στη βιωσιμη αναπτυξη τησ κοινωνιασ (συνέχεια)
αξιοποίηση της τεχνολογίας μας / στήριξη της κοινωνίας (συνέχεια)

στόχος 2014-2015                           αποτέλεσμα 2014-2015                           ►στόχος 2015-2016

❙                                          ❙                                              συνέχιση του προγράμματος και επέκτασή
                                                                                          του σε 100 επιπλέον άτομα τρίτης ηλικίας
                                                                                          (πρόγραμμα τηλεβοήθειας).

συνέχιση του προγράμματος (προσφέρω).      ενίσχυση 13 φορέων.                           συνέχιση του προγράμματος (προσφέρω).


                                           κοινωνικής υποστήριξης χωρίς χρέωση). 
διατήρηση υπαρχόντων αριθμών (γραμμές      διατήρηση υπαρχόντων αριθμών (γραμμές          διατήρηση υπαρχόντων αριθμών (γραμμές
κοινωνικής υποστήριξης χωρίς χρέωση).                                                     κοινωνικής υποστήριξης χωρίς χρέωση).

δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης για τους νέους

επανάληψη διεξαγωγής του προγράμματος      επανάληψη διεξαγωγής του                       επανάληψη διεξαγωγής του

                                           (10 συμμετέχοντες για 6 μήνες). 
vodafone world of difference (10           προγράμματος vodafone world of difference      προγράμματος vodafone world of difference
συμμετέχοντες για 6 μήνες).                                                               (10 συμμετέχοντες για 6 μήνες).

κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών της κοινωνίας

διεξαγωγή 15 διήμερων δράσεων στην         διεξαγωγή 13 διήμερων δράσεων στην             διεξαγωγή 17 διήμερων δράσεων στην

                                           οδοντιατρική μονάδα). 
περιφέρεια (κινητή παιδιατρική και         περιφέρεια (κινητή παιδιατρική και             αττική και την περιφέρεια (κινητή
οδοντιατρική μονάδα).                                                                     παιδιατρική και οδοντιατρική μονάδα).


                                           θεσσαλονίκη (παιδικά χωριά sos). 
διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα και       διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα και           διατήρηση 9 εργαστηρίων σε αθήνα και
θεσσαλονίκη (παιδικά χωριά sos).                                                          θεσσαλονίκη (παιδικά χωριά sos).


                                              ρουχισμού. 
1. συνέχιση του προγράμματος συλλογής      1. διακοπή του προγράμματος συλλογής           1. συνέχιση του προγράμματος αιμοδοσίας.

                                           2. συνέχιση του προγράμματος αιμοδοσίας. 
   ρουχισμού.                                                                             2. διεξαγωγή 3 ενεργειών εθελοντισμού
2. συνέχιση του προγράμματος αιμοδοσίας.                                                     εργαζομένων.

                                              εργαζομένων. 
3. διεξαγωγή 3 ενεργειών εθελοντισμού      3. διεξαγωγή 5 ενεργειών εθελοντισμού
   εργαζομένων.




    
    ­
    τα αποτελέσματα των στόχων που είχαν τεθεί και σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας
    της kpmg για την παροχή περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).




                                                                             vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015       | 99

συνοπτικός πίνακας βασικών στοιχείων1
  κοινωνία – οικονομία                                                    2014-2015          2013-2014         2012-2013


  κύκλος εργασιών (εκατ. €)                                                   679,70             708,33            912,02
  κέρδη προ φόρων, τόκων και αποσβέσεων (ebitda) (εκατ. €)                    44,463            158,130            189,80
  κέρδη προ φόρων (εκατ. €)                                                 -123,266              -25,79            -27,57
  καθαρές πωλήσεις (εκατ. €)                                                 331,441             315,39            366,03
  κόστος πωλήσεων (εκατ. €)                                                  348,261             392,95            545,99
  σύνολο επενδύσεων παγίων (εκατ. €)2                                        3,099.83           2.893,97          2.877,87


 κοινωνία – κατανομή εισοδήματος                                          2014-2015          2013-2014         2012-2013


  φόρος προστιθέμενης αξίας (εκατ. €)                                           93,31            101,75            101,01

  τέλος κινητής τηλεφωνίας (εκατ. €)                                            68,43             74,27             89,87

  κόστος ασφαλιστικών εισφορών έμμισθου προσωπικού (εκατ. €)                    13,11             15,93             20,61

  συνολικό κόστος μισθοδοσίας και παροχών (εκατ. €)                             69,06             79,16               103



 ανταγωνισμός                                                             2014-2015          2013-2014         2012-2013


 δικαστικές προσφυγές που εκκρεμούν ή ολοκληρώθηκαν κατά                         2                  2                  3
 τη διάρκεια της περιόδου έκδοσης του απολογισμού για θέματα μη
 ανταγωνιστικής συμπεριφοράς, δημιουργίας τραστ και μονοπωλίου


 υπεύθυνη λειτουργία                                                      2014-2015          2013-2014         2012-2013

 συνολική πελατειακή βάση vodafone3                                        5.117.829           4.899.347         4.509.203
 παράπονα μέσω εεττ                                                             771                904               936
 παράπονα μέσω υπουργείου ανάπτυξης κ.λπ.                                       464                437               470

 συνολικός αριθμός εργαζομένων (headcount)                                    1.413              1.550             1.756

 αριθμός γυναικών σε διοικητικές θέσεις πρώτης βαθμίδας                             3                 3                 3
 (management committee)
 συνολικός αριθμός ατυχημάτων                                        3 μη ελεγχόμενα     5 μη ελεγχόμενα   2 μη ελεγχόμενα
                                                                    (γυναίκες: 66,6% -    & 2 ελεγχόμενα    & 2 ελεγχόμενα
                                                                       άνδρες: 33,3%)
                                                                      & 2 ελεγχόμενα
                                                                       (γυναίκες: 50%
                                                                         άνδρες: 50%)

 νέες προσλήψεις                                                                120                111                83

 ποσοστό μετακίνησης εργαζομένων vodafone                                      12%                6,7%             17,3%

 αριθμός αποχωρήσεων εργαζομένων vodafone                                       256                317               445




   
   τα στοιχεία τα οποία σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος εργασίας της kpmg για την παροχή
   περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



100 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

περιβαλλοντική αποδοτικότητα                                                                         2014-2015                  2013-2014                 2012-2013


συνολική κατανάλωση ενέργειας (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (gigajoule)                             340.119                      344.349                    361.765
συνολική κατανάλωση ενέργειας (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (mwh)                                    94.477                       95.652                    100.490
κατανάλωση ενέργειας στο δίκτυο (gigajoule)                                                          308.890                      310.348                    323.468
κατανάλωση ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στο δίκτυο (mwh)                                    324                          412                        309
κατανάλωση diesel στο δίκτυο και τα γραφεία (lt)                                                    1.885.633                   2.796.340                  4.161.479
4
 συνολικές εκπομπές co2e (δίκτυο, γραφεία, καταστήματα) (tn)                                          70.195                       72.461                     78.235
4
 συνολικές εκπομπές co2e, συμπεριλαμβανομένων των μετακινήσεων (tn)                                   71.313                       74.388                     80.800
4
 άμεσες εκπομπές co2e (scope 1)5 (tn)                                                                   5.197                       7.633                     11.259
4
 άμεσες εκπομπές co2e (scope 2)5 (tn)                                                                 64.998                       64.829                     66.975
4
 άμεσες εκπομπές co2e (scope 3)5 (tn)                                                                   1.118                       1.926                      2.566
4
 αποτροπή εκπομπών co2e από τα προγράμματα της εταιρείας (tn)                                         36.948                       39.999                     41.216
ποσοστό ανακύκλωσης απόβλητων συσσωρευτών μολύβδου                                                       100                          100                        100
από το δίκτυο (%)
ποσοστό ανακύκλωσης απόβλητων λιπαντικών ελαίων                                                            100                         100                        100
από το δίκτυο και τα κτίρια γραφείων (%)
ποσοστό ανακύκλωσης απόβλητου ηλεκτρικού & ηλεκτρονικού                                                    100                         100                        100
εξοπλισμού από το δίκτυο και τα κτίρια γραφείων (%)
ποσότητα επικίνδυνων6 αποβλήτων που ανακυκλώθηκε (tn)                                                    370,5                       176,7                      250,5
ποσότητα μη επικίνδυνων7 αποβλήτων που ανακυκλώθηκε (tn)                                                   78                        215,5                      277,5
εγκατεστημένη ποσότητα ψυκτικού r-22 (kgr)                                                               6.754                       6.852                      7.291
ποσότητα ψυκτικού r-22 που αναπληρώθηκε (kgr)                                                             241                          203                        393
δείκτης δυναμικού καταστροφής του όζοντος (odp) ψυκτικών                                                 2.503                       2.580                      2.684
ουσιών / kgr (x 10-5)
αριθμός κινητών τηλεφώνων, μπαταριών και αξεσουάρ που                                                   27.682                      18.252                    29.567
συλλέχτηκαν μέσω του προγράμματος ανακύκλωσης
απόσταση –κατά προσέγγιση– πτήσεων που διανύθηκαν                                                   1.078.903                   1.363.259                  1.575.240
από εργαζομένους (μίλια)
αριθμός ειδικών κατασκευών                                                                                 23                           18                         21
περιβαλλοντικά πρόστιμα (€)                                                                             27.500                      34.500                      4.500


συμβολή στη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας                                                          2014-2015                 2013-2014                  2012-2013

οικονομική ενίσχυση προγραμμάτων (€)                                                                  489.380                    430.550                  1.087.690
από vodafone ελλάδας και από ίδρυμα vodafone
διάθεση τσάντας για την ενίσχυση των παιδικών χωριών sos (€)                                                0                      35.400                            0
πρόγραμμα επιβράβευσης vodafone starbucks 1+1 (€)                                                        5.654                          0                            0
(ενίσχυση παιδικών χωριών sos)
αξία προϊόντων που δόθηκαν σε οργανισμούς με φιλανθρωπικό σκοπό (€)                                      9.796                          0                     11.284
υπηρεσία προσφέρω (€)                                                                                   43.864                     93.775                     63.440




1. για αναλυτικές πληροφορίες όσον αφορά στην προ-       πελάτης συμβολαίου που αιτήθηκε σύνδεση με το δί-         εταιρείας. οι «scope 2» εκπομπές co2e αφορούν στις εκ-
σέγγιση της διοίκησης για τα οικονομικά θέματα, ανα-     κτυο της vodafone στην αττική, δε σημαίνει απαραίτητα,    πομπές λόγω κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας από το
λυτικές πληροφορίες για το μέγεθος του οργανισμού και    ότι χρησιμοποιεί τη σύνδεσή του στην περιοχή της ατ-      δίκτυο. οι «scope 3» εκπομπές co2e αφορούν στις εκπομ-
τη μετοχή, αλλά και τα πλήρη οικονομικά στοιχεία, επι-   τικής ή/και ότι διαμένει στην αττική.                     πές λόγω των μετακινήσεων του προσωπικού της εται-
σκεφτείτε την ιστοσελίδα vodafone.com.                   4. οι εκπομπές αφορούν σε ισοδύναμα διοξειδίου του        ρείας με εταιρικό όχημα ή αεροπλάνο.
2. οι επενδύσεις παγίων έχουν υπολογιστεί με βάση τα     άνθρακα (co2e) τα οποία περιλαμβάνουν εκτός από το        6. τα επικίνδυνα απόβλητα περιλαμβάνουν συσσωρευ-
διεθνή λογιστικά πρότυπα και το ποσό που απεικονίζε-     co2 και τα αέρια του θερμοκηπίου ch4 και n2o (συντε-      τές μολύβδου, οικιακές μπαταρίες, λιπαντικά έλαια και
ται είναι συσσωρευμένο από την ημερομηνία έναρξης        λεστές μετατροπής σε coe: wri greenhouse gas protocol     λαμπτήρες.
της εταιρείας.                                           / corporate standard).                                    7. tα μη επικίνδυνα απόβλητα περιλαμβάνουν τηλεπι-
3. λόγω του τομέα δραστηριοποίησης της vodafone δεν      5. οι «scope 1» άμεσες εκπομπές co2e αφορούν στις εκ-     κοινωνιακό εξοπλισμό και εξοπλισμό πληροφορικής,
υπάρχει δυνατότητα για αναφορά στον τύπο και τη γε-      πομπές λόγω χρήσης diesel στις γεννήτριες και λόγω χρή-   μέταλλα, μικρές οικιακές ηλεκτρικές & ηλεκτρονικές συ-
ωγραφική κατανομή των πελατών. για παράδειγμα ένας       σης φυσικού αερίου στο κεντρικό κτίριο γραφείων της       σκευές, χαρτί, κινητά τηλέφωνα & αξεσουάρ.

 
 τα στοιχεία τα οποία σημειώνονται με αυτό το σύμβολο εμπίπτουν στο εύρος εργασίας της kpmg για την παροχή
 περιορισμένου εύρους διασφάλισης (βλ. σελ. 115-117, έκθεση διασφάλισης περιεχομένου).



                                                                                                    vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015                | 101

ευρετήριο διαδικτυακών διευθύνσεων
α                                                εθνική επιτροπή τηλεπικοινωνιών        h
accountability standards                         και ταχυδρομείων (eett) www.eett.gr    hellas online www.hol.gr
www.accountability.org.uk                        εθνικό διαδημοτικό δίκτυο υγιών        human aid www.humanaid.gr
alpha bank                                       πόλεων - προαγωγής υγείας              i
www.alpha.gr                                     www.ddy.gr                             international organization for
                                                 εθνικό κέντρο άμεσης βοήθειας (ekab)   standardization www.iso.org
άμεση δράση αστυνομίας                           www.ekab.gr                            international telecommunications union
www.astynomia.gr                                 εθνικό κέντρο άμεσης κοινωνικής        www.itu.int
ανακύκλωση φορητών ηλεκτρικών                    βοήθειας www.ekakv.gr
στηλών (αφησ) www.afis.gr                        εθνικό μετσόβιο πολυτεχνείο            ιατρικό αθηνών www.iatriko.gr
ανθρώπινοι άνθρωποι                              www.ntua.gr                            ικε- χατζηπατέρειο κέντρο αποκατάστασης
www.anthropinoi-anthropoi.gr                     εθνικός οργανισμός μεταμοσχεύσεων      σπαστικών παιδιών www.ike.org.gr
αριστοτέλειο πανεπιστήμιο                        www.eom.gr                             ινστιτούτο καταναλωτών
θεσσαλονίκης www.auth.gr                         εθνικό σύστημα διαπίστευσης α.ε.       www.newinka.gr
άρτος δράση http://artosdrasi.rei.gr             (ε.συ.δ.) www.esyd.gr                  k
αρχή δισφάλισης του απορρήτου                    ελληνική διαβητολογική εταιρεία        kpmg σύμβουλοι α.ε. www.kpmg.gr
των επικοινωνιών (αδαε) www.adae.gr              www.ede.gr
αρχή προστασίας δεδομένων                        ελληνική επιτροπή ατομικής             κέντρο διάδοσης επιστημών και μουσείο
προσωπικού χαρακτήρα www.dpa.gr                  ενέργειας (εεαε) www.eeae.gr           τεχνολογίας (νοησισ) www.tmth.edu.gr
αττική οδός www.aodos.gr                         εκποιζω www.ekpizo.gr                  kέντρο ερευνών ρίζες
β                                                ελεπαπ www.elepap.gr                   www.roots-research-center.gr
blind.gr www.blind.gr                            ελληνική εταιρεία κοινωνικής           κέντρο θεραπείας εξαρτημένων
c                                                παιδιατρικής και προαγωγής             ατόμων (κεθεα) www.kethea.gr
corporate social responsibility europe           της υγείας (ekππy) www.socped.gr       κέντρο στήριξης κακοποιημένων
www.csreurope.org                                ελληνική εταιρεία μελέτης της          γυναικών «καταφύγιο γυναίκας»
γ                                                διαταραχής εθισμού στο διαδίκτυο       www.katafygiogynaikas.org/prostasia
γενική γραμματεία καταναλωτή                     www.hasiad.gr                          κιβωτός του κόσμου
www.efpolis.gr                                   ελληνική εταιρεία για τη σκλήρυνση     www.kivotostoukosmou.org/kivotos
γενική γραμματεία πολιτικής                      κατά πλάκας www.gmss.gr                l
προστασίας www.civilprotection.gr                ελληνικό δίκτυο για την εταιρική       lloyd's register quality assurance
γιατροί του κόσμου www.mdmgreece.gr              κοινωνική ευθύνη www.csrhellas.gr      (lrqa) www.greece.lrqa.com
γραμμή ζωής www.lifelinehellas.gr                ελληνικό ινστιτούτο επιχειρηματικής    m
d                                                ηθικής εβεν gr www.eben.gr             makro www.makro.gr
diabetes innovations                             ελληνικός οργανισμός                   meda communication www.meda.gr
www.diabetesinnovations.gr                       τυποποίησης (ελοτ) www.elot.gr         microsoft www.microsoft.com
δ                                                ελληνοαμερικάνικο εμπορικό             n
δεσμός http://desmos.org                         ελοδι www.elodi.org                    novo nordisk ελλάς www.novonordisk.gr
δήμος χαλανδρίου www.halandri.gr                 επιμελητήριο www.amcham.gr             o
δημόσια επιχείρηση ηλεκτρισμού (δεη)             «ερμησ» πρόγραμμα συστηματικών         οργανισμός κατά των ναρκωτικών
www.dei.gr                                       μετρήσεων ηλεκτρομαγνητικής            (οκανα) www.okana.gr
διεθνής επιτροπή προστασίας από τις              ακτινοβολίας www.hermes-program.gr     π
μη-ιονίζουσες ακτινοβολίες (icnirp)              εταιρεία παροχής αερίου                παγκόσμιος οργανισμός
www.icnirp.de                                    αττικής α.ε. www.aerioattikis.gr       τηλεπικοινωνιών (gsm association)
διεθνής οργάνωση βιοπολιτικής                    ευρωπαϊκή επιτροπή                     www.gsmworld.com
http://biopolitics.gr                            http://ec.europa.eu                    παγκόσμιος οργανισμός υγείας
δίκτυο για τα δικαιώματα του παιδιού             f                                      www.who.int/en/
www.ddp.org.gr                                   ftse4good www.ftse.com                 παιδικά xωριά «sos»
διογένης μκο www.shedia.gr/about-us/             g                                      www.sos-villages.gr
δίωξη ηλεκτρονικού εγκλήματος                    global e-sustainability initiative     πανεπιστήμιο πειραιώς
www.astynomia.gr                                 www.gesi.org                           www.unipi.gr
e                                                global reporting initiative (gri)      π.ο.σ.σ.α.σ.δια.
effie hellas www.effiehellas.gr                  www.globalreporting.org                www.glikos-planitis.gr
emfasis foundation                               global sustain www.globalsustain.org
www.emfasisfoundation.org                        greenlight www.eu-greenlight.org
                                                 gsm association www.gsma.com
                                                 gsm europe www.gsm-eur.com




102 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

                                          συντομογραφίες
p                                         α                                                  k
praksis www.praksis.gr/el                 αδαε αρχή διασφάλισης του απορρήτου                kgr kilogram
q                                         των επικοινωνιών                                   kw kilowatt
quality net foundation                    aei ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα                  kwh kilowatthour (κιλοβατώρα)
www.qualitynetfoundation.gr               aμεα άτομα με αναπηρία                             κεθεα κέντρο θεραπείας
s                                         απε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας                    εξαρτημένων ατόμων
singular logic                            αφησ ανακύκλωση φορητών                            l
portal.singularlogic.eu                   ηλεκτρικών στηλών                                  led light-emitting diode
sustainable greece 2020                   αφμ αριθμός φορολογικού μητρώου                    lrqa lloyd's register quality assurance
www.sustainablegreece2020.com             b                                                  lt litre
σ                                         bα βιώσιμη ανάπτυξη                                m
σκαϊ www.skai.gr                          bs british standard                                mb megabyte
σύλλογος μέριμνας α.με.α. νοητικής        c                                                  mtx κέντρο μεταγωγής
υστέρησης ν.ροδόπης «άγιοι θεόδωροι»      co2 διοξείδιο του άνθρακα (carbon dioxide)         μwr megawatthour (μεγαβατώρα)
                                          csr corporate social responsibility                μwrh μεγαβατώρα άεργου ισχύος
www.facebook.com/ag.theodoroi
                                          γ                                                  μπε μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων
συμβούλιο της επικρατείας
                                          γγππ γενική γραμματεία πολιτικής                   m3 κυβικό μέτρο (cubic metre)
www.ste.gr
                                          προστασίας                                         o
συμβούλιο του σεβ για τη βιώσιμη
                                          δ                                                  o.c.r. optical character recognition
ανάπτυξη www.sevcsd.org.gr
                                          δγ/δα δεν γνωρίζω / δεν απαντώ                     odp δυναμικό καταστροφής του όζοντος
συνήγορος του καταναλωτή
                                          δεη δημόσια επιχείρηση ηλεκτρισμού                 (ozone depleting potential)
www.synigoroskatanaloti.gr
                                          e                                                  οκανα οργανισμός κατά των ναρκωτικών
σώμα ελλήνων προσκόπων
                                          eben gr ελληνικό ινστιτούτο επιχειρηματικής        p
www.sep.org.gr
                                          ηθικής                                             pb μόλυβδος (lead)
σωματείο διαζωμα www.diazoma.gr           eεαε ελληνική επιτροπή ατομικής ενέργειας          ρv φωτοβολταϊκό σύστημα (photovoltaic)
t                                         emf electromagnetic field (ηλεκτρομαγνητικά        π
telecommunications industry dialogue on   πεδία)                                             π.π.δ. πρότυπες περιβαλλοντικές διατάξεις
freedom of expression and privacy         εεττ εθνική επιτροπή τηλεπικοινωνιών               π.ο.σ.σ.α.σ.δια. πανελλήνια ομοσπονδία
www.telecomindustrydialogue.org           και ταχυδρομείων                                   σωματείων-συλλόγων ατόμων με σακχαρώδη
                                          εκαβ εθνικό κέντρο άμεσης βοήθειας                 διαβήτη
το χαμόγελο του παιδιού                   εκε εταιρική κοινωνική ευθύνη                      s
www.hamogelo.gr                           εκποιζω ένωση καταναλωτών -                        sar ρυθμός ειδικής απορρόφησης
v                                         η ποιότητα της ζωής                                (specific absorption rate)
vidavo www.vidavo.gr                      ελεπαπ ελληνική εταιρεία προστασίας και            sim subscriber identity module
vodafone cu www.vodafonecu.gr             αποκαταστάσεως αναπήρων προσώπων                   sms short message service
vodafone eco-rating                       ελοδι ελληνική ομοσπονδία για το διαβήτη           σ
www.vodafone.gr/eco-rating                ελοτ ελληνικός οργανισμός τυποποίησης              σβ σταθμός βάσης
vodafone thank you 1+1                    επο έγκριση περιβαλοντικών όρων                    σεβ σύνδεσμος ελλήνων βιομηχάνων
www.vodafone.gr/1+1                       ε.συ.δ. εθνικό σύστημα διαπίστευσης α.ε.           σεπ σώμα ελλήνων προσκόπων
vprc www.vprc.gr                          g                                                  στατ σύλλογος τεχνολογικής ανάπτυξης
w                                         gesi global e-sustainability initiative            τυφλών
world business council for                gprs general packet radio service                  t
sustainable development                   gri global reporting initiative                    τrx τransceiver (πομποδέκτης)
www.wbcsd.ch                              gsm global system of mobile                        t
y                                         telecommunication (2nd generation)                 τn τόνος (ton)
υπουργείο ανάπτυξης και                   η                                                  tei τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα
ανταγωνιστικότητας www.ypoian.gr          hcfc υδροχλωροφθοράνθρακες                         τ.μ. τετραγωνικό μέτρο
υπουργείο ναυτιλίας και αιγαίου           (hydrochlorofluorocarbons)                         y
www.yen.gr                                hol hellas online                                  υπα υπηρεσία πολιτικής αεροπορίας
υπουργείο υγείας www.moh.gov.gr           i                                                  υπε υγειονομική περιφέρεια
υπουργείο προστασίας του πολίτη           icnirp διεθνής επιτροπή από τις μη ιονίζουσες       w
                                          ακτινοβολίες (international commission on non-     wscsd world business council for sustainable
www.minocp.gov.gr
                                          ionising radiation protection)                     development
φ
                                          ict information communication technology           -
φλόγα www.floga.org.gr
                                          iso international organization for                 € ευρώ
z
                                          standardization                                    3g 3ης γενιάς τηλεπικοινωνιακό δίκτυο
zelitron www.zelitron.com
                                          iek ινστιτούτα επαγγελματικής κατάρτισης           4g 4ης γενιάς τηλεπικοινωνιακό δίκτυο
                                          ινκα ινστιτούτο καταναλωτών




                                                                               vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015     | 103

πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)
  δείκτες gri (γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                               σελίδα/παραλείψεις                         εξωτερική διασφάλιση*


  στρατηγικη και αναλυση

  g4-1       να παρατεθεί δήλωση του υψηλότερα ιστάμενου υπευθύνου λήψης            5, 13-15                                             √
             αποφάσεων του οργανισμού (π.χ. του διευθύνοντα συμβούλου,
             του προέδρου ή άλλου ανώτερου στελέχους) σχετικά με τη σημασία
             της βιωσιμότητας για τον οργανισμό και με τη στρατηγική
             του οργανισμού για τη βιωσιμότητα.
  g4-2       να περιγραφούν οι βασικές επιδράσεις, κίνδυνοι και ευκαιρίες.          4, 5 13-15, 16-28, 92-99                             √
             ο οργανισμός θα πρέπει να συντάξει δύο συνοπτικές περιγραφές
             των βασικών επιδράσεων, κινδύνων και ευκαιριών.

  προφιλ οργανισμου

  g4-3       να αναφερθεί το όνομα του οργανισμού.                                  4                                                    √
  g4-4       να αναφερθούν οι βασικές μάρκες, τα προϊόντα και οι υπηρεσίες του.     6-7, http://www.vodafone.gr/portal                   √
                                                                                    /client/cms/viewcmspage.action?
                                                                                    pageid=103, http://www.vodafone.gr
                                                                                    /portal/business
  g4-5       να αναφερθεί πού έχει την έδρα του ο οργανισμός.                       4                                                    √
  g4-6       να αναφερθεί ο αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται         4                                                    √
             ο οργανισμός και τα ονόματα των χωρών στις οποίες ο οργανισμός
             αναπτύσσει σημαντική δραστηριότητα ή οι οποίες έχουν ιδιαίτερη
             σημασία για τα θέματα βιωσιμότητας που καλύπτει ο απολογισμός.
  g4-7       να αναφερθεί το ιδιοκτησιακό καθεστώς και η νομική μορφή.              4                                                    √
  g4-8       να αναφερθούν οι αγορές που εξυπηρετούνται (γεωγραφική ανάλυση,        6, 38-43, http://www.vodafone.gr/portal/             √
             κλάδοι, τύποι πελατών και δικαιούχων, κ.ά.).                           client/cms/viewcmspage.action?pageid=
                                                                                    1032, http://www.vodafone.gr/portal/
                                                                                    business
  g4-9       να αναφερθεί το μέγεθος του οργανισμού.                                6, 38-43, 65, 100-101,                               √
                                                                                    http://www.vodafone.gr/portal0client/
                                                                                    cms/viewcmspage.action?pageid=1032
                                                                                    http://www.vodafone.gr/portal/business
  g4-10      α. να αναφερθεί ο συνολικός αριθμός εργαζομένων κατά σύμβαση           30-31, 100-101                                       √
             εργασίας και φύλο.
             β. να αναφερθεί ο συνολικός αριθμός μόνιμων εργαζομένων κατά τύπο
             απασχόλησης και φύλο.
             γ. να αναφερθεί το συνολικό εργατικό δυναμικό κατά εργαζομένους και
             εποπτευόμενους εργαζομένους και κατά φύλο.
             δ. να αναφερθεί το συνολικό εργατικό δυναμικό κατά περιοχή και φύλο.
             ε. να αναφερθεί εάν σημαντικό μερίδιο των εργασιών του οργανισμού
             εκτελείται από εργαζομένους που αναγνωρίζονται νομικά ως
             αυτοαπασχολούμενοι ή από άτομα που δεν είναι εργαζόμενοι ή
             εποπτευόμενοι εργαζόμενοι του οργανισμού ή εργολάβων αυτού.
             στ. να αναφερθούν τυχόν σημαντικές διαφοροποιήσεις στους
             αριθμούς των εργαζομένων (π.χ. εποχικές διαφοροποιήσεις στους
             κλάδους του τουρισμού ή της γεωργίας).
  g4-11      να αναφερθεί το ποσοστό του συνολικού αριθμού εργαζομένων που          30-31,                                               √
             καλύπτεται από συλλογικές συμβάσεις.                                   http://www.pasevodafone.gr/
                                                                                    http://www.eniaioswmateio.gr/
  g4-12      να περιγραφεί η εφοδιαστική αλυσίδα του οργανισμού.                    54-56                                                √
  g4-13      να αναφερθούν τυχόν σημαντικές αλλαγές που σημειώθηκαν στη             5,6-7                                                √
             διάρκεια της περιόδου αναφοράς σχετικά με το μέγεθος, τη δομή,
             το ιδιοκτησιακό καθεστώς ή την εφοδιαστική αλυσίδα του οργανισμού.
   *
   η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
   βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
   παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
   αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



104 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

δείκτες gri (γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                             σελίδα/παραλείψεις                  εξωτερική διασφάλιση*


g4-14    να αναφερθεί εάν και πώς ο οργανισμός λαμβάνει υπόψη του               13-15, 22-23, 46-47, 69-70                    √
         την προσέγγιση ή αρχή της προφύλαξης («precautionary principle»).
g4-15    να αναφερθούν οι οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές χάρτες,   13-15, 17-18, 23-25, 38-43,                   √
         αρχές ή άλλες πρωτοβουλίες τρίτων τις οποίες συνυπογράφει ή            51-53, 54-56, 65-66, 104-113, 114
         προσυπογράφει ο οργανισμός.
g4-16    να αναφερθούν οι ενώσεις (π.χ. κλαδικές ενώσεις) και οι εθνικοί και    23-24, 25, 35-36                              √
         διεθνείς οργανισμοί υποστήριξης στους οποίους ο οργανισμός είναι
         μέλος.


αναγνωρισμενα ουσιαστικα θεματα και ορια

g4-17    α. να αναφερθούν όλες οι οντότητες που περιλαμβάνονται στις            4, 13-15, 100-101                             √
         ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις ή άλλες αντίστοιχες
         καταστάσεις του οργανισμού.
         β. να αναφερθεί εάν κάποια οντότητα που περιλαμβάνεται στις
         ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις ή άλλες αντίστοιχες
         καταστάσεις του οργανισμού δεν καλύπτεται από τον απολογισμό.
g4-18    α. να εξηγηθεί η διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του            4, 13-15, 22-24                               √
         απολογισμού και των ορίων των θεμάτων.
         β. να εξηγηθεί πώς ο οργανισμός έχει εφαρμόσει τις αρχές καθορισμού
         του περιεχομένου του απολογισμού.
g4-19    να αναφερθούν όλα τα ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά         13-15, 114                                    √
         τη διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του απολογισμού.
g4-20    για κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος             4, 15                                         √
         εντός του οργανισμού.
g4-21    για κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος             4, 15                                         √
         εκτός του οργανισμού.
g4-22    να αναφερθεί το αποτέλεσμα τυχόν αναδιατυπώσεων πληροφοριών            6, 60-75, 100-101                             √
         που δόθηκαν σε προηγούμενους απολογισμούς και οι λόγοι για τις
         αναδιατυπώσεις αυτές.
g4-23    να αναφερθούν τυχόν σημαντικές αλλαγές του αντικειμένου ή των          4, 6, 15, 62-66                               √
         ορίων των θεμάτων σε σχέση με τις προηγούμενες περιόδους
         αναφοράς.

διαβουλευση με τα ενδιαφερομενα μερη

g4-24    να δοθεί κατάλογος των ομάδων ενδιαφερόμενων μερών που                 23-24                                         √
         συμμετείχαν στη διαβούλευση με τον οργανισμό.
g4-25    να αναφερθεί η βάση αναγνώρισης και επιλογής των ενδιαφερόμενων        23-24                                         √
         μερών που συμμετέχουν στη διαβούλευση.
g4-26    να αναφερθεί πώς ο οργανισμός προσέγγισε τη διαβούλευση με τα          13-15, 17-18, 23-25, 33-35,                   √
         ενδιαφερόμενα μέρη, συμπεριλαμβάνοντας τη συχνότητα                    46-48
         διαβούλευσης κατά τύπο και κατά ομάδα ενδιαφερόμενων μερών, και
         να σημειωθεί εάν μια διαβούλευση έγινε στο πλαίσιο της διαδικασίας
         προετοιμασίας του απολογισμού.
g4-27    να αναφερθούν τα βασικά θέματα και οι προβληματισμοί που               15, 23-25, 38-39, 43,                         √
         προέκυψαν από τη διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη, και ο           46-50, 51-52
         τρόπος απόκρισης του οργανισμού στα βασικά θέματα και τους
         προβληματισμούς, μεταξύ άλλων και μέσω των απολογισμών του. να
         αναφερθούν οι ομάδες ενδιαφερόμενων μερών που έθιξαν καθένα από
         τα βασικά θέματα και τους προβληματισμούς.


*
η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



                                                                                vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015    | 105

πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)
  δείκτες gri (γενικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                               σελίδα/παραλείψεις         εξωτερική διασφάλιση*


  προφιλ απολογισμου

  g4-28      να αναφερθεί η περίοδος αναφοράς (π.χ. οικονομική χρήση ή              4                                    √
             ημερολογιακό έτος) για την οποία ισχύουν οι πληροφορίες.
  g4-29      να αναφερθεί η ημερομηνία του πιο πρόσφατου προηγούμενου               4                                    √
             απολογισμού (εάν υπάρχει).
  g4-30      να αναφερθεί η διάρκεια του κύκλου απολογισμού (π.χ. έτος, διετία).    4                                    √
  g4-31      να αναφερθεί ο υπεύθυνος επικοινωνίας για ερωτήματα αναφορικά          4                                    √
             με τον απολογισμό ή το περιεχόμενό του.
  g4-32      α. να αναφερθούν τα κριτήρια συμφωνίας που έχει επιλέξει ο             104-113                              √
             οργανισμός.
             β. να αναφερθεί το ευρετήριο περιεχομένου του gri για τα επιλεγμένα
             κριτήρια.
             γ. να αναφερθεί η παραπομπή στην έκθεση εξωτερικής διασφάλισης,
             εάν ο απολογισμός έχει υποβληθεί σε εξωτερική διασφάλιση.
  g4-33      α. να αναφερθεί η πολιτική και η υφιστάμενη πρακτική του οργανισμού    4, 5, 115-117                        √
             αναφορικά με την αναζήτηση εξωτερικής διασφάλισης για τον
             απολογισμό.
             β. εάν δεν περιλαμβάνεται στην έκθεση διασφάλισης που συνοδεύει
             τον απολογισμό βιωσιμότητας, να αναφερθεί το αντικείμενο και η βάση
             της εξωτερικής διασφάλισης που παρασχέθηκε.
             γ. να αναφερθεί η σχέση ανάμεσα στον οργανισμό και τους παρόχους
             διασφάλισης.
             δ. να αναφερθεί εάν στην αναζήτηση διασφάλισης για τον απολογισμό
             βιωσιμότητας του οργανισμού εμπλέκονται το ανώτατο όργανο
             διακυβέρνησης ή τα ανώτατα στελέχη του οργανισμού.

  διακυβερνηση

  g4-34      να αναφερθεί η δομή διακυβέρνησης του οργανισμού,                      4, 17-19, 22                         √
             συμπεριλαμβάνοντας τις επιτροπές του ανώτατου οργάνου
             διακυβέρνησης. να προσδιοριστούν τυχόν επιτροπές αρμόδιες για τη
             λήψη αποφάσεων σχετικών με οικονομικές, περιβαλλοντικές και
             κοινωνικές επιδράσεις.
  g4-36      να αναφερθεί εάν ο οργανισμός έχει δημιουργήσει μία ή περισσότερες     22                                   √
             θέσεις στελεχών με αρμοδιότητα για οικονομικά, περιβαλλοντικά και
             κοινωνικά ζητήματα και εάν τα εν λόγω στελέχη λογοδοτούν απευθείας
             στο ανώτατο όργανο διακυβέρνησης.

   ηθικη και ακεραιοτητα

  g4-56      να περιγραφούν οι αξίες, οι αρχές, τα πρότυπα και οι κανόνες           13-15, 17-19, 22, 54-56              √
             συμπεριφοράς του οργανισμού, όπως κώδικες συμπεριφοράς και
             κώδικες δεοντολογίας.

  δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                               σελίδα/παραλείψεις         εξωτερική διασφάλιση*

                                                             κατηγορια: οικονομια
  ουσιαστικο θεμα: οικονομικη επιδοση

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           5, 13-15, 100-101
  g4-ec1     άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται                     5, 6-7, 100-101
  g4-ec2     χρηματοοικονομικές επιδράσεις και άλλοι κίνδυνοι και ευκαιρίες για     5, 6-7, 61, 63-65, 77-79
             τις δραστηριότητες του οργανισμού λόγω της κλιματικής αλλαγής

   *
   η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
   βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
   παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
   αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



106 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                            σελίδα/παραλείψεις                  εξωτερική διασφάλιση*

g4-ec3   κάλυψη των υποχρεώσεων του καθορισμένου προγράμματος                  32-33
         παροχών του οργανισμού
g4-ec4   οικονομική βοήθεια από το κράτος                                      η vodafone δεν δέχθηκε σημαντική
                                                                               χρηματοοικονομική βοήθεια από
                                                                               την κυβέρνηση και η τελευταία δεν
                                                                               κατέχει μερίδιο στο μετοχικό
                                                                               κεφάλαιο της vodafone.



ουσιαστικο θεμα:εμμεσεσ οικονομικεσ επιδρασεισ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        5, 13-15, 100-101
g4-ec7   ανάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων σε υποδομές                      5, 46-50, 77-79
         και των υποστηριγμένων υπηρεσιών
g4-ec8   σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις και έκταση των επιδράσεων   38-40, 77-83, 100-101                         √

                                                         κατηγορια: περιβαλλον

ουσιαστικο θεμα: ενεργεια

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        5, 13-15, 17-19, 22, 60                       √
g4-en3   κατανάλωση ενέργειας εντός του οργανισμού                             62-66, 100-101                                √
g4-en4   κατανάλωση ενέργειας εκτός του οργανισμού                             μη ουσιαστικό ως συνάρτηση των                √
                                                                               αποτελεσμάτων της ανάλυσης της
                                                                               επίδρασης της εταιρείας.
g4-en5   ενεργειακή ένταση                                                     64-66                                         √
g4-en6   μείωση της κατανάλωσης ενέργειας                                      62-66, 100-101                                √
g4-en7   μειώσεις των ενεργειακών απαιτήσεων προϊόντων και υπηρεσιών           63-65, 77-79                                  √


ουσιαστικο θεμα: εκπομπεσ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        5, 14-15, 17-19, 22, 60                       √
g4-en15 άμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                                 62-66, 100-101                                √
g4-en16 ενεργειακές έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                    62-66, 100-101                                √
g4-en17 άλλες έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου                          62-66, 100-101                                √
g4-en18 ένταση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                                 62, 64, 66                                    √
g4-en19 μείωση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                                 62, 100-101                                   √
g4-en20 εκπομπές ουσιών που καταστρέφουν τη στιβάδα του όζοντος                71-72, 100-101                                √
g4-en21 nox, sox, και άλλες σημαντικές αέριες εκπομπές                         63                                            √


ουσιαστικο θεμα: υγρεσ εκροεσ και αποβλητα

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        5, 14-15, 17-19, 22, 60                       √
g4-en22 συνολική απόρριψη νερού κατά ποιότητα και προορισμό                    μη ουσιαστικό ως συνάρτηση των                √
                                                                               αποτελεσμάτων της ανάλυσης της
                                                                               επίδρασης της εταιρείας.
g4-en23 συνολικό βάρος αποβλήτων κατά τύπο και μέθοδο διάθεσης                 60-75, 100-101                                √
g4-en24 συνολικός αριθμός και όγκος σημαντικών διαρροών                        δεν υπήρξε σχετικό συμβάν.                    √



*
η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 107

πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)
  δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                              σελίδα/παραλείψεις                    εξωτερική διασφάλιση*


  ουσιαστικο θεμα: συμμορφωση

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                          5, 14-15, 17-19, 22, 60                         √
  g4-en29 χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και συνολικός αριθμός            46-48, 100-101                                  √
          μη χρηματικών κυρώσεων για μη συμμόρφωση με την περιβαλλοντική
          νομοθεσία και τους κανονισμούς

  ουσιαστικο θεμα: περιβαλλοντικη αξιολογηση προμηθευτων

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                          5, 14-15, 17-19, 22, 60                         √
  g4-en32 ποσοστό νέων προμηθευτών που ελέγχθηκαν βάσει                            54-56                                           √
          περιβαλλοντικών κριτηρίων
  g4-en33 σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές περιβαλλοντικές             54-56                                           √
          επιδράσεις στην εφοδιαστική αλυσίδα, και ενέργειες που αναλήφθηκαν
                                   κατηγορια: κοινωνια / εργασιακεσ πρακτικεσ και αξιοπρεπησ εργασια

  ουσιαστικο θεμα: απασχοληση

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                          14-15, 17-19, 22, 30, 54                        √
  g4-la1     συνολικός αριθμός και ρυθμοί πρόσληψης νέων εργαζομένων, και          30-31                                           √
             αντικατάσταση εργαζομένων κατά ηλικιακή ομάδα, φύλο και περιοχή
  g4-la2     παροχές που προσφέρονται σε πλήρως απασχολουμένους και δεν        32-33                                               √
             παρέχονται σε προσωρινούς εργαζομένους ή μερικώς απασχολουμένους,
             κατά σημαντική τοποθεσία λειτουργίας
  g4-la3     επιστροφή στην εργασία και ποσοστό διατήρησης μετά τη γονική άδεια,   33                                              √
             κατά φύλο

  ουσιαστικο θεμα: σχεσεισ εργαζομενων/διοικησησ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                          14-15, 17-19, 22, 30                            √
  g4-la4     ελάχιστες περίοδοι προειδοποίησης σχετικά με λειτουργικές αλλαγές,    στη vodafone υπάρχει ελάχιστη πε-               √
             συμπεριλαμβάνοντας εάν αυτές ορίζονται σε συλλογικές συμβάσεις        ρίοδος ειδοποίησης της τάξεως των
                                                                                   τριών εβδομάδων για για ουσιαστι-
                                                                                   κές λειτουργικές αλλαγές που επηρε-
                                                                                   άζουν τη μακρόχρονη σχέση εργα-
                                                                                   σίας των εργαζομένων.



  ουσιαστικο θεμα: υγεια και ασφαλεια στην εργασια

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                          14-15, 17-19, 22, 30                            √
  g4-la5     ποσοστό του συνόλου του εργατικού δυναμικού που εκπροσωπείται         36-37                                           √
             σε επίσημες μεικτές (εργαζόμενοι–διοίκηση) επιτροπές υγείας και
             ασφάλειας στην εργασία οι οποίες συμβάλλουν στην παρακολούθηση
             και την παροχή συμβουλών σχετικά με προγράμματα υγείας
             και ασφάλειας στην εργασία
  g4-la6     τύπος τραυματισμού και ποσοστά τραυματισμού, επαγγελματικές           36-37, 100-101                                  √
             ασθένειες, χαμένες ημέρες εργασίας και αδικαιολόγητες απουσίες
             από την εργασία, και συνολικός αριθμός θανάτων που σχετίζονται
             με την εργασία, κατά περιοχή και κατά φύλο
  g4-la7     εργαζόμενοι με υψηλή συχνότητα ή κίνδυνο ασθενειών που σχετίζονται    36-37                                           √
             με το επάγγελμά τους


   *
   η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
   βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
   παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
   αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



108 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                            σελίδα/παραλείψεις                    εξωτερική διασφάλιση*


ουσιαστικο θεμα: καταρτιση και εκπαιδευση

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        14-15, 17-19, 22, 30                            √
g4-la9   μέσος όρος ωρών κατάρτισης ανά έτος ανά εργαζόμενο, κατά φύλο και     33-34                                           √
         κατά κατηγορία εργαζομένων
g4-la10 προγράμματα διαχείρισης δεξιοτήτων και διά βίου μάθησης που            33-34, 35-36                                    √
        υποστηρίζουν τη συνεχή απασχολησιμότητα των εργαζομένων και
        τους βοηθούν στη διαχείριση της λήξης της σταδιοδρομίας τους
g4-la11 ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν τακτική ενημέρωση για                30-32, 33-34, 100-101                           √
        την επίδοση και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας τους, κατά φύλο
        και κατηγορία εργαζομένων


ουσιαστικο θεμα: διαφορετικοτητα και ισεσ ευκαιριεσ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        14-15, 17-19, 22, 30                            √
g4-la12 σύνθεση οργάνων διακυβέρνησης και ανάλυση εργαζομένων κατά             17-19, 22, 30-32                                √
        κατηγορία εργαζομένων σύμφωνα με το φύλο, την ηλικιακή ομάδα,
        τη μειονότητα, και άλλους δείκτες διαφορετικότητας


ουσιαστικο θεμα: ιση αμοιβη για γυναικεσ και ανδρεσ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        14-15, 17-19, 22, 30                            √
g4-la13 αναλογία του βασικού μισθού και της αμοιβής των γυναικών προς αυτά     30, η vodafone παρέχει την ίδια                 √
        των ανδρών κατά κατηγορία εργαζομένων, κατά σημαντική τοποθεσία        αμοιβή για την ίδια εργασία
        δραστηριοποίησης                                                       ανεξαρτήτως φύλου.


ουσιαστικο θεμα: αξιολογηση προμηθευτων για εργασιακεσ πρακτικεσ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        14-15, 17-19, 22, 30, 54-56                     √
g4-la14 ποσοστό νέων προμηθευτών που υποβλήθηκαν σε έλεγχο βάσει               54-56                                           √
        κριτηρίων για τις εργασιακές πρακτικές
g4-la15 σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές επιδράσεις για            54-56                                           √
        τις εργασιακές πρακτικές στην εφοδιαστική αλυσίδα και ενέργειες
        που αναλήφθηκαν
                                             κατηγορια: κοινωνια / ανθρωπινα δικαιωματα

ουσιαστικο θεμα: επενδυση

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                        14-15, 54-56                                    √
g4-hr1   συνολικός αριθμός και ποσοστό σημαντικών επενδυτικών συμφωνιών        17, 54, η εταιρεία λαμβάνει υπόψη               √
         και συμβάσεων που περιλαμβάνουν διατάξεις για τα ανθρώπινα            της τις διατάξεις του π.δ. 178/2002
         δικαιώματα ή που υποβλήθηκαν σε σχετικό έλεγχο                        (προστασία δικαιωμάτων
                                                                               εργαζομένων) σε περιπτώσεις
                                                                               σημαντικών επενδυτικών
                                                                               συμφωνιών.
g4-hr2   συνολικός αριθμός ωρών κατάρτισης εργαζομένων σχετικά με τις          17, 19, 33-34                                   √
         πολιτικές ή τις διαδικασίες για τα ανθρώπινα δικαιώματα που αφορούν
         πτυχές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που είναι σημαντικές για
         τις δραστηριότητες, συμπεριλαμβανομένου του ποσοστού
         των εργαζομένων που συμμετείχαν σε προγράμματα κατάρτισης




*
η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



                                                                               vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015      | 109

πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)
  δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                               σελίδα/παραλείψεις                  εξωτερική διασφάλιση*


   ουσιαστικο θεμα: αποφυγη διακρισεων

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17, 36, 54-56                          √
  g4-hr3     συνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και διορθωτικές               19, 30-32                                     √
             ενέργειες που αναλήφθηκαν

  ουσιαστικο θεμα: ελευθερια του συνεταιριζεσθαι και
  συλλογικεσ διαπραγματευσεισ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17, 54-56                              √
  g4-hr4     εγκαταστάσεις και προμηθευτές όπου προσδιορίστηκε ότι το δικαίωμα      17-18, 36, 54-56                              √
             άσκησης της ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι και της συλλογικής
             διαπραγμάτευσης ενδέχεται να παραβιάζεται ή να διατρέχει σημαντικό
             κίνδυνο, και μέτρα που λήφθηκαν για την υποστήριξη των εν λόγω
             δικαιωμάτων

  ουσιαστικο θεμα: παιδικη εργασια

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17, 54                                 √
  g4-hr5     δραστηριότητες και προμηθευτές όπου υπάρχει μεγάλος κίνδυνος για       30-32, 54-56                                  √
             περιστατικά παιδικής εργασίας, και μέτρα που λήφθηκαν για τη συμβολή
             στην αποτελεσματική κατάργηση της παιδικής εργασίας

  ουσιαστικο θεμα: καταναγκαστικη εργασια

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17, 30, 54                             √
  g4-hr6     δραστηριότητες και προμηθευτές όπου υπάρχει μεγάλος κίνδυνος για       17-18, 30-32, 54-56                           √
             περιστατικά καταναγκαστικής εργασίας, και μέτρα που λήφθηκαν για
             τη συμβολή στην εξάλειψη κάθε μορφής καταναγκαστικής εργασίας

  ουσιαστικο θεμα: αξιολογηση προμηθευτων σε θεματα
  ανθρωπινων δικαιωματων

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17, 54                                 √
  g4-hr10 ποσοστό νέων προμηθευτών που ελέγχθηκαν βάσει κριτηρίων                   54-56                                         √
          σχετικών με τα ανθρώπινα δικαιώματα
  g4-hr11 σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές επιδράσεις της               54-56                                         √
          εφοδιαστικής αλυσίδας στα ανθρώπινα δικαιώματα και ενέργειες
          που αναλήφθηκαν

                                                        κατηγορια: κοινωνια / κοινωνια

  ουσιαστικο θεμα: τοπικεσ κοινοτητεσ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           5, 17-19, 22, 46-47, 76                       √
  g4-so1     ποσοστό των δραστηριοτήτων όπου έχει υλοποιηθεί διαβούλευση            8-12, 13-15, 22-24, 46-47, 54-56,             √
             με την τοπική κοινότητα, αξιολογήσεις επιδράσεων, και αναπτυξιακά      80-81, 87-89
             προγράμματα
  g4-so2     εγκαταστάσεις με σημαντικές υφιστάμενες και πιθανές αρνητικές          13-15, 17-19, 20, 54-56                       √
             επιδράσεις στις τοπικές κοινότητες

  ουσιαστικο θεμα: καταπολεμηση τησ διαφθορασ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           5, 13-15, 17-19, 46-47, 54-56, 76             √

   *
   η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
   βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
   παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
   αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



110 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                               σελίδα/παραλείψεις                       εξωτερική διασφάλιση*


g4-so3   συνολικός αριθμός και ποσοστό των δραστηριοτήτων που αξιολογήθηκαν 13-15, 17-19, 20, 54-56                                  √
         ως προς τους κινδύνους που σχετίζονται με τη διαφθορά και σημαντικοί
         κίνδυνοι που προσδιορίστηκαν
g4-so4   επικοινωνία και κατάρτιση σχετικά με τις πολιτικές και τις διαδικασίες   17-19, 20, 54-56                                   √
         καταπολέμησης της διαφθοράς
g4-so5   επιβεβαιωμένα περιστατικά διαφθοράς και ενέργειες που αναλήφθηκαν        17-19, 20, 54-56                                   √

ουσιαστικο θεμα: δημοσια πολιτικη

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17-19                                       √
                                                                                  http://www.vodafone.com/content/
                                                                                  index/about/policy.html.
                                                                                  http://www.vodafone.gr/portal/client/
                                                                                  cms/viewcmspage.action?pageid=2963
g4-so6   συνολική αξία των πολιτικών συνεισφορών κατά χώρα και                    17, http://www.vodafone.com/                       √
         παραλήπτη/δικαιούχο                                                      content/index/about/policy.html



ουσιαστικο θεμα: αντιανταγωνιστικη συμπεριφορα

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17-19, 22                                   √
g4-so7   συνολικός αριθμός διώξεων για αντιανταγωνιστική                          100-101                                            √
         συμπεριφορά, αντιμονοπωλιακές και μονοπωλιακές πρακτικές,
         και τα αποτελέσματα αυτών

ουσιαστικο θεμα: συμμορφωση

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17-19, 22, 46-47                            √
g4-so8   χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και συνολικός αριθμός            14, 19-21, 100-101                                 √
         μη χρηματικών κυρώσεων για μη συμμόρφωση με τη νομοθεσία και
         τους κανονισμούς

                                          κατηγορια: κοινωνια / υπευθυνοτητα για το προϊον

ουσιαστικο θεμα: υγεια και ασφαλεια πελατων

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17-19, 22, 38, 46-47                        √
g4-pr1   ποσοστό των σημαντικών κατηγοριών προϊόντων και υπηρεσιών                35-36, 43, 46-50, 56, 69-70                        √
         για τα οποία αξιολογούνται οι επιδράσεις στην υγεία και την ασφάλεια,    http://www.vodafone.gr/portal/client/
         με στόχο τη βελτίωση                                                     cms/viewcmspage.action?pageid=1032,
                                                                                  http://www.vodafone.gr/portal/business
g4-pr2   συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με κανονισμούς             δεν επεβλήθη πρόστιμο ή                            √
         και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στις επιδράσεις προϊόντων           προειδοποίηση για θέματα υγείας και
         και υπηρεσιών στην υγεία και την ασφάλεια κατά τον κύκλο ζωής τους,      ασφάλειας προϊόντων ή υπηρεσιών.
         κατά τύπο αποτελέσματος

ουσιαστικο θεμα: σημανση προϊοντων και υπηρεσιων

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                           14-15, 17-19, 23-24, 38, 46-47                     √
g4-pr3   τύπος πληροφοριών για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες που απαιτείται       43, 46-50, 51-52, 56, 69-70,                       √
         από τις διαδικασίες του οργανισμού για την πληροφόρηση σχετικά           71-72, http://www.vodafone.gr/
         με προϊόντα και υπηρεσίες και τη σήμανση αυτών, και ποσοστό              portal/client/cms/viewcmspage.action?
         των σημαντικών κατηγοριών προϊόντων και υπηρεσιών                        pageid=1032,
         που υπόκεινται σε τέτοιες απαιτήσεις πληροφόρησης                        http://www.vodafone.gr/portal/business

*
η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



                                                                                  vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 111

πίνακας αντιστοίχισης απαιτήσεων gri (έκδοση 4)
  δείκτες gri (ειδικές τυποποιημένες δημοσιοποιήσεις)                      σελίδα/παραλείψεις                                 εξωτερική διασφάλιση*


  g4-pr4     συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με              δεν υπήρξε σχετικό συμβάν.                                   √
             κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν
             στις πληροφορίες για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες και
             τη σήμανση, κατά τύπο αποτελέσματος
  g4-pr5     αποτελέσματα ερευνών που μετρούν την                          23-24                                                        √
             ικανοποίηση των πελατών


  ουσιαστικο θεμα: επικοινωνια μαρκετινγκ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                  14-15, 17-19, 22, 38, 46-47, 51                              √
  g4-pr6     πώληση απαγορευμένων ή αμφισβητούμενων προϊόντων              38, 46-47, οι τρόποι επικοινωνίας με την                     √
                                                                           εταιρεία επικοινωνούνται μέσα από τους
                                                                           λογαριασμούς των πελατών, τον ιστότοπο της
                                                                           εταιρείας, τα καταστήματά της.
  g4-pr7     συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με            38                                                             √
             κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν στην
             επικοινωνία μάρκετινγκ, συμπεριλαμβανομένης της διαφήμισης,
             της προώθησης και των χορηγιών, κατά τύπο αποτελέσματος


  ουσιαστικο θεμα: ιδιωτικοτητα πελατων

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                  14-15, 17-19, 22, 38, 46-47, 51                              √
  g4-pr8     συνολικός αριθμός τεκμηριωμένων παραπόνων που αφορούν        20-21, 43                                                     √
             σε παραβιάσεις της ιδιωτικότητας των πελατών και σε απώλειες
             δεδομένων πελατών


  ουσιαστικο θεμα: συμμορφωση

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                  14-15, 17-19, 22, 38, 46-47, 51                              √
  g4-pr9     χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων λόγω μη               20-21                                                        √
             συμμόρφωσης με νόμους και κανονισμούς που αφορούν στην
             παροχή και τη χρήση προϊόντων και υπηρεσιών
                                 κατηγορια: συγκεκριμενοι δεικτεσ gri για τον τομεα τηλεπικοινωνιεσ

  ουσιαστικο θεμα: εσωτερικεσ λειτουργιεσ

  g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                  5, 13-15, 17-20, 36-37, 46-47, 54                            √
  io1        επενδύσεις σε υποδομές τηλεπικοινωνιακού δικτύου              5, 100-101                                                   √
  io2        επέκταση υπηρεσιών σε μη κερδοφόρες περιοχές                  η vodafone δεν έχει υποχρεώσεις καθολικής                    √
                                                                           υπηρεσίας (universal service obligation) σύμφωνα
                                                                           με το νομοθετικό και ρυθμιστικό πλαίσιο.
  io3        υγεία και ασφάλεια του τεχνικού προσωπικού                    36-37, 46-47                                                 √
  io4        πεδία ραδιοσυχνοτήτων από τα κινητά τηλέφωνα                  47                                                           √
  io5        πεδία ραδιοσυχνοτήτων από τους σταθμούς βάσης                 46-50                                                        √
  io6        ρυθμός ειδικής απορρόφησης από τα κινητά τηλέφωνα             47                                                           √
  io7        χωροθέτηση κεραιών και σταθμών αναμετάδοσης                   14-15, 23-24, 46-50                                          √
  io8        δεδομένα τοποθεσιών                                           το σύνολο της πληροφορίας που απαιτεί ο εν                   √
                                                                           λόγω δείκτης, χαρακτηρίζεται από τη vodafone
                                                                           ως εμπιστευτική. παρόλ'αυτά η vodafone
                                                                           δημοσιοποιεί τις κοινές τοποθετήσεις με άλλες
                                                                           εταιρείες κινητής επικοινωνίας.

   *
   η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
   βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
   παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
   αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



112 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

δείκτες gri                                                                   σελίδα/παραλείψεις                                    εξωτερική διασφάλιση*


ουσιαστικο θεμα: παροχη προσβασησ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                       13-15, 21, 23-25, 38, 46-47, 51                                 √
pa1      απομακρυσμένες και αραιοκατοικημένες περιοχές                        στη vodafone αναπτύσσουμε τηλεπικοινωνιακές                     √
                                                                              υποδομές προκειμένου να παρέχουμε κάλυψη και
                                                                              υψηλής ποιότητας υπηρεσίες επικοινωνίας και
                                                                              ασύρματης πρόσβασης στο διαδίκτυο σε όλη την
                                                                              επικράτεια συμπεριλαμβάνοντας πέρα από τις
                                                                              αστικές / ημιαστικές περιοχές απομακρυσμένες
                                                                              αγροτικές περιοχές, οικισμούς χαμηλής πληθυ-
                                                                              σμιακής πυκνότητας, οδικές διαδρομές και σχεδόν
                                                                              το σύνολο της θαλάσσιας επιφάνειας της χώρας.
pa2      αντιμετώπιση προβλημάτων πρόσβασης και χρήσης                        80-81                                                           √
pa3      εξασφάλιση διαθεσιμότητας και αξιοπιστίας                            21, www.vodafone.gr                                             √
pa4      επίπεδο διαθεσιμότητας                                               λόγω του τομέα δραστηριοποίησης της vodafone δεν                √
                                                                              υπάρχει δυνατότητα για αναφορά στον τύπο και τη
                                                                              γεωγραφική κατανομή των πελατών. για παράδειγμα
                                                                              ένας πελάτης συμβολαίου που αιτήθηκε σύνδεση με
                                                                              το δίκτυο της vodafone στην αττική, δε σημαίνει
                                                                              απαραίτητα, ότι χρησιμοποιεί τη σύνδεσή του στην
                                                                              περιοχή της αττικής ή/και ότι διαμένει στην αττική.
                                                                              http://www.vodafone.gr/portal/client/cms/viewcms
                                                                              page.action?pageid=11123
pa5      χρήση από άτομα χαμηλού ή μηδενικού εισοδήματος                      38-40                                                           √
pa6      έκτακτες καταστάσεις και αντιμετώπιση κρίσεων                        21,83                                                           √
pa7      θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων σχετικά με θέματα                      51-52                                                           √
         πρόσβασης και χρήσης
pa8      επικοινωνία θεμάτων ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας                   24-25, 43, 46-50                                                √
pa9      επενδύσεις σε έρευνες για ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία               47-50, http://www.vodafone.com/content/                         √
                                                                              index/about/sustainability/mpmh.html
pa10     αποσαφήνιση θεμάτων χρεώσεων και τιμολογίων                          38-40                                                           √
pa11     ενημέρωση για υπεύθυνη, αποτελεσματική και φιλική                    13-15, 24-25, 43, 51-52, 56, 65-66, 77-79                       √
         προς το περιβάλλον χρήση


ουσιαστικο θεμα: τεχνολογικεσ εφαρμογεσ

g4-dma γενική δημοσιοποίηση της διοικητικής προσέγγισης                       63-66, 70-72, 77-83                                             √
ta1      αποτελεσματική χρήση πόρων προϊόντων και υπηρεσιών                   63-66, 70, 77-79                                                √
ta2      δυνατότητα αντικατάστασης φυσικών αντικειμένων                       66, 77-79                                                       √
ta3      ενδεχόμενες αλλαγές στη συμπεριφορά των πελατών λόγω                 77-79, http://www.eekt.gr/μελέτεςέρευνες/                       √
         της χρήσης προϊόντων-υπηρεσιών                                       μελέτεςεεκτ/tabid/121/default.aspx
ta4      εκτιμήσεις έμμεσων επιπτώσεων από τη χρήση των παραπάνω              77-79, http://www.eekt.gr/μελέτεςέρευνες/                       √
         προϊόντων-υπηρεσιών από τους πελάτες                                 μελέτεςεεκτ/tabid/121/default.aspx
ta5      πνευματικά δικαιώματα και ελεύθερες τεχνολογίες                      www.vodafone.gr                                                 √




οι παραπάνω απαιτήσεις-δείκτες αναφέρονται στις g4 sustainability reporting guidelines του οργανισμού
global reporting initiativetm και το gri telecommunications sector supplement (2003).

*
η προσθήκη του συμβόλου "√" σημαίνει ότι η kpmg έχει διενεργήσει διασφάλιση περιορισμένου εύρους, σε δειγματοληπτική
βάση και με βάση το συμφωνημένο εύρος εργασιών της, αναφορικά με την αξιοπιστία των στοιχείων/παραπομπών που
παραθέτει η vodafone για την κάλυψη του εκάστοτε δείκτη. περισσότερες λεπτομέρειες αναφορικά με την εργασία της kpmg
αναφέρονται στην έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (σελ. 115-117).



                                                                                          vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015          | 113

εφαρμογή του αα1000
στόχος του προγράμματος βιώσιμης ανάπτυξης της εταιρείας μας, είναι να συνεχίσουμε να                   μέσα από τις σελίδες του απολογισμού, περιγρά-
λειτουργούμε υπεύθυνα, να κάνουμε αποδοτική χρήση των φυσικών πόρων, της ενέργειας                      φονται συγκεκριμένα προγράμματα με μετρήσι-
και των υλικών και να αξιοποιούμε την τεχνολογία μας και να προσφέρουμε καινοτόμα προ-                  μα αποτελέσματα που έχει αναπτύξει η εταιρεία
ϊόντα και υπηρεσίες με στόχο τη στήριξη της ελληνικής οικονομίας με παράλληλα οφέλη για                 στους παραπάνω τομείς.
το περιβάλλον, αλλά και της ελληνικής κοινωνίας. παράλληλα, συνεργαζόμαστε με έγκριτους
φορείς και ιδρύματα για την υλοποίηση προγραμμάτων που στόχο έχουν την κάλυψη άμεσων                    ανταπόκριση
σημερινών αναγκών της κοινωνίας.
                                                                                                        προσπαθούμε να ανταποκριθούμε στις ανάγκες
το πρόγραμμα βιώσιμης ανάπτυξης της vodafone        φερόμενα μέρη σε σχέση με τη λειτουργία της         και προσδοκίες των ενδιαφερόμενων μερών
καθορίζεται μέσα από την ετήσια ανάλυση της επί-    εταιρείας. πιστεύουμε λοιπόν ότι η διεξαγωγή        μας, μέσα από την ανατροφοδότηση που προ-
δρασης της λειτουργίας μας σε συνδυασμό με την      μίας σύντομης έρευνας ανά έτος και μίας πιο εκτε-   κύπτει από τη διαβούλευση μαζί τους. οι ανάγκες
τακτική διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη.       ταμένης ανά διετία περίπου, θα μας βοηθήσει να      και προσδοκίες που εκφράζονται λαμβάνονται
από εκεί προκύπτουν τα «ουσιώδη θέματα» για         είμαστε συνεχώς σε επαφή μαζί τους, αναγνωρί-       υπόψη σε σχέση με τη λειτουργία της εταιρείας.
την εταιρεία και σύμφωνα με αυτά καθορίζουμε        ζοντας τις εκάστοτε ανάγκες και προσδοκίες τους,    αυτό έχει ως αποτέλεσμα, σε κάθε πρόγραμμα
τους τομείς που επικεντρώνουμε τη δράση μας,        όπως αυτές διαμορφώνονται στο σημερινό συνε-        που εφαρμόζουμε, να θέτουμε συγκεκριμένους
σύμφωνα με τις αρχές του αα1000 aps. στόχος μας     χώς μεταβαλλόμενο περιβάλλον.                       μετρήσιμους στόχους, που αφορούν σε συγκε-
είναι οι αρχές του προτύπου αα1000aps να διαπνέ-                                                        κριμένο χρονικό πλαίσιο, τους οποίους και δη-
                                                                                                        μοσιοποιούμε. ανεξάρτητα από το βαθμό επί-
ουν τη διαχείριση του προγράμματος βιώσιμης         ουσιαστικότητα
ανάπτυξης, αλλά και το περιεχόμενο του αντίστοι-                                                        τευξης του εκάστοτε στόχου, δημοσιοποιούμε
χου απολογισμού της εταιρείας. συνεχίζουμε να       από την έναρξη της λειτουργίας της εταιρείας,       τα αποτελέσματα των προγραμμάτων μας σε
αντιμετωπίζουμε την πρόκληση της διάχυσης           εστιάζουμε σε τομείς που είναι σημαντικοί για τη    μία προσπάθεια ενίσχυσης της διαφάνειας.
των αρχών του προτύπου αα1000 και της ενσω-         λειτουργία της εταιρείας και σε τομείς που έχουν
                                                                                                        παραμένει στο επίκεντρο του οράματός μας, η
μάτωσής τους στο σύνολο της λειτουργίας της         αναδείξει ως σημαντικούς τα ενδιαφερόμενα μέ-
                                                                                                        διερεύνηση και ανάπτυξη ευκαιριών που μπο-
εταιρείας. για την εταιρεία, εξακολουθεί να απο-    ρη μας. επιπλέον, οι τρέχουσες κοινωνικό-οικονο-
                                                                                                        ρούν μέσω της τεχνολογίας μας, να συνεισφέρουν
τελεί προτεραιότητα η συνεχής ενημέρωση, αλ-        μικές συνθήκες αναδεικνύουν και νέους τομείς
                                                                                                        στη βιώσιμη ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας,
λά και εκπαίδευση των ενδιαφερόμενων μερών          στους οποίους η εταιρεία μπορεί να συμβάλλει μέ-
                                                                                                        των επιχειρήσεων, αλλά και της κοινωνίας γενι-
σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης, ώστε η διαβού-        σα από την τεχνολογία της. συμπερασματικά οι
                                                                                                        κότερα.
λευση μαζί τους να επιφέρει πρόσθετη αξία για       πιο ουσιαστικοί τομείς για την vodafone είναι:
την εταιρεία.                                       υπεύθυνη λειτουργία                                 για το λόγο αυτό, επενδύουμε στρατηγικά στον
                                                     1. εργαζόμενοι                                     τομέα της αξιοποίησης της τεχνολογίας μας για
                                                                                                        τη βιώσιμη ανάπτυξη της κοινωνίας, σε οικονο-
συμμετοχικότητα                                      2. εξαιρετική εμπειρία πελάτη
                                                                                                        μικό, κοινωνικό και περιβαλλοντικό επίπεδο και
                                                     3. απόρρητο και ασφάλεια επικοινωνιών
για να εντοπίσουμε τα ενδιαφερόμενα μέρη, αξιο-      4. ανάπτυξη δικτύου                                καταγράφουμε την πορεία μας στον απολογισμό
λογούμε τις ομάδες της κοινωνίας που επηρεά-         5. χρήση του διαδικτύου από παιδιά                 βιώσιμης ανάπτυξης. η αξιοποίηση αυτή εστιάζει
ζονται ή επηρεάζουν τη λειτουργία της εταιρείας.        και εφήβους                                     σε τομείς που αφορούν, στη στήριξη της ελλη-
στη συνέχεια προχωρούμε σε αναγνώριση και κα-        6. διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας                νικής οικονομίας και των τοπικών κοινωνιών,
ταγραφή των αναγκών και προσδοκιών των εν-                                                              στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των ελ-
διαφερόμενων μερών, μέσα από συναντήσεις
                                                    περιβαλλοντική αποδοτικότητα                        ληνικών επιχειρήσεων με παράλληλα οφέλη για
                                                     7. ενεργειακή αποδοτικότητα                        το περιβάλλον, στον τομέα της υγείας, αλλά και
(face-to-face meetings), ποσοτικές (in-depth) και
                                                     8. μείωση, επαναχρησιμοποίηση,                     την ισότιμη πρόσβαση στο αγαθό της επικοι-
ποιοτικές έρευνες, καθώς και focus groups. με αυ-
                                                        ανακύκλωση                                      νωνίας για άτομα με αναπηρία. παράλληλα, η
τό τον τρόπο ενδυναμώνουμε το διάλογο και δη-
                                                     9. χρήση και προώθηση φιλικών                      εταιρεία επενδύει σε προγράμματα που υλοποι-
μιουργούμε το κατάλληλο πεδίο για την έκφραση
                                                        προς το περιβάλλον προϊόντων                    ούν αξιόπιστοι φορείς και τα οποία δίνουν λύση
και ανταλλαγή απόψεων. μέσα από το συγκεκρι-
                                                        και υπηρεσιών                                   σε ουσιαστικές ανάγκες της σημερινής κοινω-
μένο διάλογο ενισχύεται η πεποίθησή μας ότι κα-
τανοούμε τις ανάγκες και προσδοκίες των ενδια-      συμβολή στη βιώσιμη                                 νίας.
φερομένων μερών, καθώς και η βεβαιότητα ότι         ανάπτυξη της κοινωνίας
διαχειριζόμαστε τα θέματα που τους απασχολούν.      10. αξιοποίηση της τεχνολογίας μας:
συνεχίζουμε να δεσμευόμαστε ότι θα προσπαθού-           • ενίσχυση των επιχειρήσεων με
με συνεχώς να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες               παράλληλα οφέλη για το περιβάλλον
και προσδοκίες των ενδιαφερόμενων μερών. το             • στήριξη της κοινωνίας
2013-2014 πραγματοποιήσαμε για πρώτη φορά           11. δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης
μία σύντομη έρευνα ενδιαφερόμενων μερών επι-            για τους νέους
πλέον της εκτεταμένης που πραγματοποιείται          12. κάλυψη άμεσων σημερινών αναγκών
περίπου ανά διετία. τα αποτελέσματα που προ-             της κοινωνίας
έκυψαν από αυτή την έρευνα μας βοηθούν στο να
έχουμε μία καλύτερη αντίληψη των σημαντικών
θεμάτων όπως αυτά αξιολογούνται από τα ενδια-




114 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

έκθεση διασφάλισης περιεχομένου
ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους                                                                            τι εξαιρέθηκε από το εύρος
                                                                                                                  της εργασίας μας;
διασφάλισης προς τη διοίκηση της vodafone
                                                                                                                  το εύρος της εργασίας μας δεν περιλάμβανε τα
η vodafone - παναφον α.ε.ε.τ. (εφεξής η «vodafone» ή «εταιρεία») ανέθεσε στην kpmg
                                                                                                                  χρηματοοικονομικά στοιχεία της εταιρείας τα
σύμβουλοι α.ε. την επισκόπηση επιλεγμένων στοιχείων της ελληνικής έκθεσης «απολογισμός                            οποία περιέχονται στην έκθεση.
βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015» (εφεξής «η έκθεση») της εταιρείας για την περίοδο 1η
                                                                                                                  για τη διεξοδική κατανόηση των χρηματοοικο-
απριλίου 2014 - 31η μαρτίου 2015 προκειμένου να προχωρήσει στην περιορισμένου εύρους
                                                                                                                  νομικών αποτελεσμάτων και της χρηματοοικο-
διασφάλιση του περιεχομένου της.
                                                                                                                  νομικής θέσης της vodafone, θα πρέπει να με-
                                                                                                                  λετηθούν οι ετήσιες ελεγμένες οικονομικές
                                                                                                                  καταστάσεις 2014-2015.
ποια στοιχεία περιελήφθησαν στο εύρος                          η εργασία μας ως προς τα κριτήρια συμμόρφω-
της εργασίας μας;                                              σης «in accordance» του global reporting initia-   ποιο πρότυπο διασφάλισης
η εργασία μας σχεδιάστηκε για να αποδώσει πε-                  tive (gri), ήταν η επισκόπηση της εκτίμησης της    περιεχομένου χρησιμοποιήσαμε;
ριορισμένου εύρους διασφάλιση σύμφωνα με                       vodafone κατά πόσο στην έκθεση έχουν ανα-
                                                                                                                  διενεργήσαμε τις εργασίες μας βάσει του προ-
το πρότυπο isae 30001 και τις απαιτήσεις του                   φερθεί οι προβλεπόμενοι δείκτες της επιλογής
                                                                                                                  τύπου isae 3000 και των απαιτήσεων του προ-
προτύπου aa1000as (2008)2 για εργασίες δια-                    «core» του gri g4.
                                                                                                                  τύπου aa1000as (2008) για εργασίες
σφάλισης τύπου 2 (type 2) στα παρακάτω στοι-                   η φύση, η χρονική διάρκεια και η εμβέλεια των      διασφάλισης τύπου 2. οι εργασίες διασφάλισης
χεία της έκθεσης (περιοχές διασφάλισης):                       διαδικασιών συλλογής στοιχείων οι οποίες διε-      τύπου 2 δεν περιορίζονται στη διερεύνηση του
1. την εφαρμογή των αρχών του προτύπου                         νεργούνται στο πλαίσιο των εργασιών απόδο-         τρόπου και του βαθμού που ένας οργανισμός
   aa1000aps (2008)3, όπως αυτή περιγράφεται                   σης διασφάλισης περιορισμένου εύρους (limit-       εφαρμόζει το πρότυπο aa1000aps (2008), αλλά
   στη σελίδα 114 της έκθεσης,                                 ed assurance) είναι λιγότερο εκτενείς από αυτές    προχωρούν και στην αξιολόγηση της αξιοπι-
                                                               που σχετίζονται με την απόδοση διασφάλισης         στίας επιλεγμένων πληροφοριών επίδοσής του
2. την αξιοπιστία της ενότητας «εταιρική δια-
                                                               εύλογου εύρους (reasonable assurance) και κατά     σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης.
   κυβέρνηση και διαχείριση βιώσιμης ανάπτυ-
                                                               συνέπεια παρέχουν χαμηλότερου επιπέδου
   ξης» η οποία σημειώνεται με το σύμβολο []                                                                     όπως επεξηγείται στην ενότητα «αρμοδιότη-
                                                               διασφάλιση στα στοιχεία τα οποία εμπίπτουν         τες» παρακάτω, διενεργήσαμε τις εργασίες μας
   στις σελίδες 16-28 της έκθεσης,
                                                               στην εργασία περιορισμένου εύρους διασφάλι-        με βάση τον κώδικα ηθικής για επαγγελματίες
3. τα δηλωθέντα αποτελέσματα των στόχων τα                     σης. οι αναγνώστες θα πρέπει λάβουν υπόψη          λογιστές (code of ethics for professional account-
   οποία σημειώνονται με το σύμβολο [] και                    ότι το «μέτριο» επίπεδο διασφάλισης («moder-       ants - iesba) ο οποίος απαιτεί, ανάμεσα σε άλλες
   αναφέρονται στον «πίνακα στόχων – αποτε-                    ate» level of assurance) κατά το πρότυπο           υποχρεώσεις, την ανεξαρτησία των μελών της
   λεσμάτων – νέων δεσμεύσεων» στις σελίδες                    aa1000as (2008) είναι συνακόλουθο με τη δια-       ομάδας διασφάλισης και του οργανισμού που
   92-99 της έκθεσης,                                          σφάλιση περιορισμένου εύρους κατά το πρό-          την παρέχει, συμπεριλαμβανομένης της μη
                                                               τυπο isae 3000.                                    συμμετοχής τους στη συγγραφή της έκθεσης.
4. την αξιοπιστία στοιχείων επίδοσης για το
   2014-2015 τα οποία σημειώνονται με το σύμ-                  δεν μας ανετέθη η παροχή διασφάλισης στοι-         ο κώδικας περιέχει λεπτομερείς απαιτήσεις
   βολο [] και αναφέρονται στον «συνοπτικό                    χείων και πληροφοριών που αφορούν προ-             σχετικά με την ακεραιότητα, αντικειμενικό-
   πίνακα βασικών στοιχείων» στις σελίδες 100-                 ηγούμενα έτη και παρουσιάζονται στην έκθε-         τητα, εμπιστευτικότητα, και επαγγελματική
   101 της έκθεσης.                                            ση.                                                επάρκεια και συμπεριφορά. η kpmg έχει εσω-
                                                                                                                  τερικά συστήματα και διεργασίες για την παρα-
                                                               ποια κριτήρια σύνταξης απολογισμού                 κολούθηση της συμμόρφωσης με αυτόν τον
                                                               χρησιμοποίησε η vodafone;                          κώδικα καθώς και για την πρόληψη πιθανών
                                                               η vodafone εφαρμόζει τα κριτήρια του προτύ-        θεμάτων ανεξαρτησίας. τα μέλη της ομάδας
                                                               που aa1000aps (2008) για τις τρείς αρχές του       που διενήργησαν τις εργασίες μας καλύπτουν
                                                               προτύπου: της συμμετοχικότητας, της ουσια-         διαφορετικές περιοχές εξειδίκευσης και έχουν
                                                               στικότητας και της ανταπόκρισης, όπως περι-        εκτεταμένη εμπειρία σε θέματα βιώσιμης ανά-
                                                               γράφονται στη σελίδα 114 της έκθεσης.              πτυξης (συμπεριλαμβανομένων περιβαλλον-
1. διεθνές πρότυπο αναθέσεων διασφάλισης (isae)                                                                   τικών, κοινωνικών και χρηματοοικονομικών
   3000: αναθέσεις διασφάλισης εκτός από ελέγχους και          για την έκθεση, η vodafone εφαρμόζει τις κατευ-
                                                                                                                  θεμάτων) και διασφάλισης περιεχομένου απο-
   επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοικονομικών πλη-              θυντήριες οδηγίες έκδοσης απολογισμών βιω-
   ροφοριών (assurance engagements other than audits                                                              λογισμών βιωσιμότητας.
                                                               σιμότητας (g4) που έχει εκδώσει το gri, όπως
   or reviews of historical financial information), το οποίο
   έχει εκδοθεί από το συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών
                                                               δηλώνεται στη σελίδα 5 της έκθεσης, καθώς και      τι κάναμε για να καταλήξουμε στα
   και ασφαλιστικών προτύπων (iaasb).                          σχετικές εσωτερικές οδηγίες.                       συμπεράσματά μας;
2. πρότυπο aa1000 assurance standard (2008), το οποίο
                                                               τα συμπεράσματά μας βασίζονται στην κατάλ-         σχεδιάσαμε και διενεργήσαμε τις εργασίες μας
   έχει εκδοθεί από τον οργανισμό accountability.
3. πρότυπο aa1000 principles standard (2008), το οποίο         ληλη εφαρμογή των προαναφερθέντων κριτη-           προκειμένου να συγκεντρώσουμε όλα τα στοι-
   έχει εκδοθεί από τον οργανισμό accountability.              ρίων.                                              χεία, τη σχετική τεκμηρίωση, τις πληροφορίες




                                                                                                     vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015         | 115

και τις επεξηγήσεις που θεωρήσαμε απαραίτητα     ¬ επισκόπηση της έκθεσης προκειμένου να         ¬ σε σχέση με την αρχή της ανταπόκρισης, η
σε σχέση με το προαναφερθέν εύρος της εργα-        διασφαλιστεί ότι δεν υπάρχουν αναφορές          vodafone θα μπορούσε να ενισχύσει την υφι-
σίας μας. ακολουθήσαμε τις κάτωθι αναφερόμε-       οι οποίες διαστρεβλώνουν ή είναι ανακό-         στάμενη συνεργατική προσέγγιση όσον
νες διαδικασίες κατά τις οποίες χρησιμοποιήθη-     λουθες με τα ευρήματά μας.                      αφορά στην ενσωμάτωση των προσδοκιών
καν διαφορετικές τεχνικές συλλογής στοιχείων     ¬ επισκόπηση του πίνακα αντιστοίχησης δει-        και αναγκών των ενδιαφερομένων μερών
τεκμηρίωσης, όπως επεξηγούνται στη συνέχεια:       κτών gri που κατάρτισε η vodafone, σε σχέση     στα προϊόντα, τις υπηρεσίες και τα προγράμ-
¬ ερωτήματα προς τη διοίκηση προκειμένου           με τις απαιτήσεις της επιλογής «core» των       ματα που αναπτύσσει, προκειμένου να επι-
  να κατανοήσουμε τις διεργασίες της εται-         κριτηρίων συμμόρφωσης «in accordance»           τύχει τους στόχους της βιώσιμης ανάπτυξης,
  ρείας σχετικά με τον καθορισμό των ου-           του gri g4.                                     αλλά και στον τρόπο με τον οποίο επικοινω-
  σιωδών θεμάτων για τα κύρια ενδιαφερό-                                                           νεί την αντίστοιχη επίδοσή της σε θέματα
                                                 ποια είναι τα συμπεράσματά μας;                   βιώσιμης ανάπτυξης.
  μενα μέρη της, καθώς και να αξιολογήσουμε
  τη μεθοδολογία και τα αποτελέσματα των         τα συμπεράσματα που ακολουθούν θα πρέπει
  διεργασιών επικοινωνίας/συζητήσεων της         να διαβαστούν λαμβάνοντας υπόψη την περι-       περιοχές διασφάλισης 2, 3 και 4: για την
  vodafone με τα ενδιαφερόμενα μέρη της.         γραφή και το εύρος της εργασίας μας, όπως       αξιοπιστία επιλεγμένης ενότητας, επι-
¬ συνεντεύξεις με την ανώτερη διοίκηση και       αναφέρεται παραπάνω.                            λεγμένων στοιχείων επίδοσης, και των
  τα αρμόδια διοικητικά στελέχη της vodafone                                                     αποτελεσμάτων επιλεγμένων στόχων
                                                 περιοχή διασφάλισης 1: για τις αρχές της
  σχετικά με τη στρατηγική και τις πολιτικές                                                     (περιορισμένου εύρους διασφάλιση):
                                                 συμμετοχικότητας, της ουσιαστικότη-
  βιώσιμης ανάπτυξης για τον χειρισμό ου-                                                        δεν περιήλθε στην αντίληψή μας οτιδήποτε
                                                 τας και της ανταπόκρισης του προτύ-
  σιωδών θεμάτων, και την εφαρμογή τους                                                          που να υποδείκνυε ότι η αξιοπιστία της ενό-
                                                 που aa1000aps (περιορισμένου εύρους
  εντός της επιχείρησης.                                                                         τητας «εταιρική διακυβέρνηση και διαχείριση
                                                 διασφάλιση):
¬ συνεντεύξεις με τα αρμόδια στελέχη της                                                         βιώσιμης ανάπτυξης» η οποία σημειώνεται με
                                                                                                 το σύμβολο [] στις σελίδες 16-28 της έκθε-
  vodafone τα οποία είναι υπεύθυνα για την       δεν περιήλθε στην αντίληψή μας οτιδήποτε
  παροχή των πληροφοριών που περιέχονται         που να υποδείκνυε ότι η περιγραφή της
                                                                                                 σης, τα δηλωθέντα αποτελέσματα των στό-
                                                                                                 χων τα οποία σημειώνονται με το σύμβολο []
  στην έκθεση, κατά τη διάρκεια των οποίων       vodafone στη σελίδα 114 της έκθεσης για την
  επίσης επισκοπήσαμε τα συστήματα και           ευθυγράμμιση της εταιρείας με τις αρχές του
                                                                                                 και αναφέρονται στον «πίνακα στόχων - απο-
  τις διεργασίες διαχείρισης πληροφοριών,        προτύπου aa1000aps (2008), δεν είναι διατυ-
                                                                                                 τελεσμάτων - νέων δεσμεύσεων» στις σελί-
  εσωτερικών δομών ελέγχου και επεξεργα-         πωμένη με ακρίβεια σε όλα τα ουσιώδη θέματα.
                                                                                                 δες 92-99 της έκθεσης, και η αξιοπιστία των
  σίας ποιοτικών και ποσοτικών πληροφοριών       χωρίς να επηρεάζεται το συμπέρασμά μας,
                                                                                                 στοιχείων επίδοσης για το 2014-2015 τα οποία
                                                                                                 σημειώνονται με το σύμβολο [] και αναφέ-
  της έκθεσης, σε επίπεδο εταιρείας. επίσης,     προτείνονται τα παρακάτω:
  σχετικά με τα επιλεγμένα στοιχεία επίδοσης     ¬ σε σχέση με την αρχή της συμμετοχικότητας,
                                                                                                 ρονται στον «συνοπτικό πίνακα βασικών στοι-
  τα οποία εμπίπτουν στο εύρος της εργασίας        η vodafone θα πρέπει να διατηρήσει την υφι-
                                                                                                 χείων» στις σελίδες 100-101 της έκθεσης, δεν
  μας, εξετάσαμε σε δειγματοληπτική βάση           στάμενη προσέγγιση για το μοντέλο διαβού-
                                                                                                 είναι διατυπωμένα με ακρίβεια σε όλα τα ου-
  την αξιοπιστία πρωτογενών και επεξεργα-          λευσης με τα ενδιαφερόμενα μέρη αλλά και
                                                                                                 σιώδη θέματα.
  σμένων πληροφοριών.                              για τη διαρκή ενίσχυση του περιεχομένου
                                                   του απολογισμού βιώσιμης ανάπτυξης ως         χωρίς να επηρεάζονται τα συμπεράσματά μας
¬ διερεύνηση των δηλώσεων και επεξηγή-
                                                   προς το θέμα αυτό.                            για όλες τις περιοχές διασφάλισης, όπως πα-
  σεων της vodafone σχετικά με τον βαθμό
                                                 ¬ σε σχέση με την αρχή της ουσιαστικότητας,     ρουσιάστηκαν ανωτέρω, παρέχουμε στη διοί-
  επίτευξης των στόχων της με τη συλλογή
  σχετικής τεκμηρίωσης, η οποία συμπερι-           η vodafone θα πρέπει να διατηρήσει τις υφι-   κηση της vodafone ένα υπόμνημα για εσωτε-
  λαμβάνει εσωτερικά και εξωτερικά έγγραφα         στάμενες διαδικασίες για την αναγνώριση       ρική χρήση στην οποία παρουσιάζονται σε
  όπως αλληλογραφία, πρακτικά συναντήσε-           των ουσιωδών θεμάτων και να στοχεύσει         εκτενέστερη λεπτομέρεια συγκεκριμένα ευ-
  ων, εκθέσεις/αναφορές, παρουσιάσεις και          στην περαιτέρω επέκτασή τους σε συνάρ-        ρήματά μας και περιοχές προς βελτίωση.
  αποτελέσματα ερευνών και μετρήσεων.              τηση με τις ανάγκες των εσωτερικών ή/ και
¬ επισκέψεις στα κεντρικά γραφεία της voda-        εξωτερικών ενδιαφερομένων μερών.
  fone στην αθήνα, που επιλέχθηκαν με βάση
  την ανάλυση κινδύνου, λαμβάνοντας υπόψη
  ποσοτικά και ποιοτικά κριτήρια.
¬ έρευνα στα μέσα μαζικής ενημέρωσης και
  στο διαδίκτυο για διαθέσιμες πληροφορίες
  σχετικά με τη vodafone κατά την περίοδο
  αναφοράς.




116 |   vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015

αρμοδιότητες                                       η παρούσα έκθεση διασφάλισης περιεχομένου
η διοίκηση της vodafone είναι υπεύθυνη για την     έχει εκπονηθεί αποκλειστικά για τη vodafone
κατάρτιση της έκθεσης, καθώς και των πληρο-        με βάση τους συμβατικούς όρους συνεργασίας
φοριών και των δηλώσεων που περιέχονται σε         που συμφωνήθηκαν. η εργασία μας διενεργή-
αυτή. είναι υπεύθυνη για την αναγνώριση των        θηκε ώστε να είναι δυνατό να εκθέσουμε στην
ενδιαφερομένων μερών και των ουσιωδών θε-          εταιρεία τα θέματα στα οποία αναφέρεται η έκ-
μάτων, για τον καθορισμό στόχων αναφορικά          θεση διασφάλισης περιεχομένου και για κανένα
με την επίδοση της εταιρείας σε θέματα βιώσι-      άλλο σκοπό. δεν αποδεχόμαστε ή αναλαμβά-
μης ανάπτυξης και για τη θέσπιση και διατήρη-      νουμε καμία ευθύνη σε κανέναν άλλο εκτός της
ση κατάλληλων συστημάτων παρακολούθη-              vodafone - παναφον α.ε.ε.τ. για την εργασία
σης και ελέγχου της εταιρικής επίδοσης από τα      μας, για την παρούσα έκθεση διασφάλισης πε-
οποία προέρχεται η σχετική δημοσιοποιημένη         ριεχομένου ή για τα συμπεράσματα στα οποία
πληροφόρηση.                                       καταλήξαμε.

δική μας ευθύνη μας είναι να διενεργήσουμε
                                                                                 kpmg σύμβουλοι a.e.
ένα έργο περιορισμένου εύρους διασφάλισης
(limited assurance) και να εκφράσουμε τα συμ-
περάσματά μας βάσει των διαδικασιών που
επιτελέσαμε για το συμφωνημένο εύρος εργα-
σιών, όπως παρουσιάζεται παραπάνω. διενερ-
                                                                                     γεώργιος ραουνάς
γήσαμε τις εργασίες μας βάσει του διεθνούς
προτύπου αναθέσεων διασφάλισης (isae) 3000                                       γενικός διευθυντής
και των απαιτήσεων του προτύπου aa1000as                                     αθήνα, 24 μαρτίου 2016
(2008) για εργασίες διασφάλισης τύπου 2. το
πρότυπο isae 3000 υπαγορεύει ότι σχεδιάζου-
με και εκτελούμε τις εργασίες μας με τέτοιο τρό-
πο ώστε να αποδώσουμε περιορισμένου εύ-
ρους διασφάλιση σχετικά με το αν επιλεγμένα
στοιχεία της έκθεσης περιέχουν ουσιώδη λάθη
ή παραλείψεις. η kpmg εφαρμόζει το διεθνές
πρότυπο isqc 14 και με βάση αυτό διατηρεί ένα
ολοκληρωμένο σύστημα ελέγχου ποιότητας
περιλαμβάνοντας καταγεγραμμένες πολιτικές
και διαδικασίες αναφορικά με τη συμμόρφωση
με ηθικές απαιτήσεις, επαγγελματικά πρότυπα
καθώς και τις σχετικές νομικές και κανονιστικές
απαιτήσεις. έχουμε συμμορφωθεί με τις απαι-
τήσεις ανεξαρτησίας και τις άλλες απαιτήσεις
ηθικής του κώδικά ηθικής και δεοντολογίας για
                                                   4. διεθνές πρότυπο δικλίδων ποιότητας (isqc 1): έλεγ-
επαγγελματίες λογιστές που εκδόθηκε από το            χος ποιότητας των εταιρειών που ασκούν ελέγχους
συμβούλιο των διεθνών προτύπων δεοντολο-              και επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοικονομικών
γίας λογιστών (iesba), ο οποίος βασίζεται στις        πληροφοριών καθώς και άλλες σχετικές εργασίες
θεμελιώδεις αρχές της ακεραιότητας, αντικει-          διασφάλισης (quality control for firms that perform au-
                                                      dits and reviews of financial statements, and other as-
μενικότητας, επαγγελματικής επάρκειας, εμπι-
                                                      surance and related services engagements), το οποίο
στευτικότητας και επαγγελματικής συμπερι-             έχει εκδοθεί από το συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών
φοράς.                                                και ασφαλιστικών προτύπων.




                                                                                                 vodafone aπολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015   | 117

το παρόν έντυπο είναι πιστοποιημένο κατά fsc®.

