                                                                                    vodafone españa, s.a.

                                                                                    informe de responsabilidad
                                                                                    corporativa 2005-06
                                                                                    a qué nos comprometimos
                                                                                    qué hemos hecho
                                                                                    qué haremos




con el fin de causar el menor impacto medioambiental, este documento
se ha impreso en papel fabricado con un 50 % de pura celulosa (ecf),
un 40 % de fibra reciclada seleccionada pre-consumer y un 10 % de fibra reciclada
y destintada post-consumer.

tintas basadas exclusivamente en aceites vegetales con un mínimo contenido en
compuestos orgánicos volátiles (voc´s).

barniz basado predominantemente en materias primas naturales
y renovables.




les invitamos a que nos proporcione su opinión sobre nuestro comportamiento en
responsabilidad corporativa y sobre este informe. para ello, puede dirigirse a:
jose manuel sedes garcía
manager de responsabilidad corporativa
avenida de europa, 1.
parque empresarial la moraleja
28108 alcobendas
madrid (españa)
o a la dirección de correo electrónico:
responsabilidad@corp.vodafone.es

www.vodafone.es

0. objetivo del informe
este es el tercer informe de responsabilidad corporativa (rc) de vodafone españa s.a., correspondiente
a nuestro año fiscal 2005-06 (de 1 de abril de 2005 a 31 de marzo de 2006).

selección de la información                                                  para ofrecer una información objetiva y creíble, nos hemos
                                                                             sometido a un proceso de verificación independiente de acuerdo
en este informe pretendemos proporcionar información y datos                 con la norma aa1000as, mediante el cual queremos demostrar:
relevantes sobre nuestro comportamiento socio-económico, ético                 > nuestro compromiso en la identificación adecuada de los
y medioambiental. para determinar el contenido del mismo, hemos                 aspectos sociales, económicos y medioambientales asociados
realizado numerosas consultas a nuestros grupos de interés,                     a nuestras actividades.
seleccionando los temas que les resultan más prioritarios. en el               > nuestro compromiso de considerar y responder de forma
capítulo 3 “involucración con nuestros grupos de interés” se                    apropiada a las expectativas de nuestros grupos de interés.
proporcionan detalles de estos temas.                                          > nuestro compromiso de comunicar convenientemente a los
                                                                                grupos de interés las decisiones adoptadas, así como las
el informe se ha estructurado de forma tal que quede claramente                 acciones acometidas.
reflejado para cada actividad, no sólo el grado de cumplimiento de
nuestros compromisos pasados, sino también nuestros compromisos              este informe se publica en papel y además está disponible en
futuros.                                                                     nuestra página web para facilitar su difusión,
                                                                             (www.vodafone.es/responsabilidad), donde puede encontrar
alcance de la información y los datos                                        información complementaria sobre los temas tratados. por otra
la información y datos de este informe corresponden a las actividades        parte, en la página web del grupo vodafone
desarrolladas por vodafone españa en sus oficinas centrales y                (www.vodafone.com/responsibility) se encuentran disponibles
territoriales, en su red de telecomunicaciones y en sus tiendas propias.     los seis informes publicados por el grupo hasta la fecha , así como
                                                                             información adicional de carácter corporativo.
guías del informe
este informe se ha elaborado considerando tanto los requisitos de
las guías internas del grupo vodafone para la emisión de informes
de rc, como los requisitos de la versión 2002 (en vigor en el momento                          grupo vodafone                               vodafone españa
de la emisión del presente informe) de la guía del global reporting
initiative (gri) para informes de sostenibilidad, y el suplemento gri
del sector de las telecomunicaciones (2003). en el capítulo 19
“guía gri” se puede consultar la localización en nuestro informe de
responsabilidad corporativa de los diferentes indicadores establecidos
en la guía gri.

las guías internas del grupo vodafone para el proceso de
recopilación de información y datos establecen los indicadores
clave de responsabilidad corporativa, así como el sistema para
documentar las fuentes de los datos, comprobar su exactitud, y
aprobación por un miembro del comité de dirección.




                      contenidos                                                                          deloitte ha llevado a cabo un proceso de
                                                                                                          verificación externa del informe de rc de vodafone
                                                                                                          españa de acuerdo con las normas international
0. objetivo del informe                                               2                                   standard assurance engagement 3000 (isae 3000)
1. declaración del presidente y del consejero delegado                3                                   y accountability standard 1000 (aa 1000 as) en
2. presentación de vodafone                                           4                                   tres áreas específicas relativas al informe (ver cap.
3. involucración con nuestros grupos de interés                       7    la información y datos         18 sobre la informe de verificación externa de
4. opiniones de nuestros grupos de interés                           11    medioambientales, sociales     deloitte):
5. la responsabilidad corporativa en vodafone españa                 13
                                                                           y los correspondientes a          • análisis de la adaptación de los contenidos del
6. impacto socio-económico de la telefonía móvil                     16
7 telefonía móvil y salud                                            19    nuestros empleados, han              informe de rc a lo señalado en la guía 2002
8. despliegue responsable de red                                     22    sido revisados por deloitte,         de gri y validación de los indicadores.
9. responsabilidad corporativa y clientes                            24    así como el proceso de
10. fundación vodafone españa                                        30    información al grupo             • la información incluida en el informe de rc
11. productos y servicios sociales                                   35    vodafone. su informe de            relativa a la aplicación de los principios de la
12. responsabilidad corporativa en la cadena de suministros          39    aseguramiento se                   aa1000as de relevancia, integridad y
13. energía y cambio climático                                       41    encuentra en el capítulo 18.       respuesta adecuada.
14. residuos y sustancias que dañan la capa de ozono                 44    “verificación externa”
15. empleados                                                        47
                                                                                                            • la información proporcionada sobre el grado
16. compromisos                                                      52
17. principales datos                                                54                                       de avance y cumplimiento de los compromisos
18. verificación externa                                             55                                       en rc para el ejercicio 2005-06, planteados
19. guía gri                                                         56                                       en el informe de rc 2004-05.



2         informe de responsabilidad corporativa 2005-06

1. declaración del presidente y del consejero delegado
este es nuestro tercer informe de responsabilidad corporativa.             > en cuanto a las acciones orientadas a fomentar un uso
ha sido elaborado en conformidad con la guía de 2002 del gri,               responsable de los numerosos servicios del móvil, incluyendo
y constituye una presentación equilibrada y razonable del                   el acceso a internet y la posibilidad de descargar vídeos e
desempeño económico, ambiental y social de nuestra                          imágenes, hemos introducido controles de acceso a servicios
organización.                                                               de contenidos en nuestro portal vodafone live!, con el fin de
                                                                            que nuestros clientes disfruten de forma segura de las
desde el inicio de nuestro programa de responsabilidad                      posibilidades que les ofrece la telefonía móvil. esta actuación
corporativa, en el año 2001, nos planteamos ser ambiciosos en               responde a la preocupación manifestada por padres sobre el
este ámbito y por ello, establecimos como uno de nuestros seis              potencial acceso de sus hijos a contenidos para adultos.
objetivos estratégicos “ser una empresa responsable”. desde                 asimismo, continuamos desarrollando actividades relativas a
entonces hemos progresado de forma significativa, integrando                la protección contra virus, seguridad y privacidad de la
la responsabilidad corporativa en los diferentes procesos de                información de clientes, control de "chats", planes de precios,
negocio.                                                                    etc.
en el ejercicio fiscal 2005-06 se ha aprobado el plan estratégico          > el desarrollo de nuestras actividades puede llevar asociados
de responsabilidad corporativa 2005-2010, donde se establecen               unos impactos medioambientales que tratamos de minimizar
nuestras prioridades y objetivos en esta materia: comportamiento            por medio de diversos programas. así, nuestro primer plan de
ético, involucración con los grupos de interés y respuesta a sus            eficiencia energética ha contribuido al logro del objetivo de
expectativas, responsabilidad con los clientes, reutilización y             ahorrar más de un 3% de consumo de energía por elemento
reciclado de teléfonos móviles, eficiencia energética y cambio              de red; la implantación de la política y guías de despliegue
climático, accesibilidad y productos con alto valor social, etc. de         responsable de red nos está permitiendo minimizar, entre
esta forma, las actividades desarrolladas en el presente ejercicio,         otros, el impacto visual de nuestras estaciones, encontrándose
así como los objetivos que nos marcamos para los próximos                   más del 68% de las mismas en uso compartido o en
períodos, se encaminan hacia la consecución de las prioridades              infraestructuras existentes; las campañas para la reutilización
y objetivos del citado plan estratégico.                                    y reciclado de teléfonos móviles nos han permitido recoger
                                                                            hasta la fecha más de 87 toneladas de terminales y accesorios,
a este respecto, quisiéramos destacar por su relevancia a las               evitando la contaminación del entorno y al mismo tiempo
siguientes actuaciones acometidas en el ejercicio 2005-06, que              haciendo un uso más eficiente de los materiales. además,
son descritas, al igual que otras actuaciones, con mayor detalle            hemos continuado con las actuaciones orientadas a responder
en el presente informe:                                                     a la preocupación de una parte de la sociedad sobre los
                                                                            potenciales efectos de las emisiones radioeléctricas de la
  > seguimos desarrollando productos y servicios que ayuden                 telefonía móvil en la salud, poniendo a su disposición
   tanto a la integración socio-laboral de colectivos vulnerables           información objetiva e independiente, y participando en un
   (personas con alguna discapacidad, enfermos crónicos,                    diálogo abierto y transparente a través de numerosas jornadas
   personas mayores, inmigrantes, víctimas de la violencia de               y seminarios.
   género, etc.), como a la respuesta ante emergencias causadas
   por desastres. además, merece especial mención la inversión             > nuestro código de compras éticas ya está incorporado en los
   social que continuamos realizando a través de nuestra                    contratos con nuestros proveedores, y evaluamos su
   fundación en las áreas de innovación para la integración                 comportamiento social y ambiental.
   (destacando especialmente los proyectos de telemedicina y
   teleasistencia), formación, mecenazgo y difusión, habiendo         aún teniendo en cuenta que los progresos que hemos logrado a
   dedicado 5,6 millones de euros a estas actividades en este         lo largo de estos años han sido especialmente relevantes, somos
   ejercicio.                                                         conscientes de que el reto de la responsabilidad corporativa es
                                                                      continuo y por lo tanto continuaremos trabajando para dar
                                                                      cumplida respuesta a los nuevos temas y expectativas que están
                                                                      surgiendo en relación con nuestra tecnología y servicios, y sobre
                                                                      cuyo avance informaremos en el próximo año.

                                                josé manuel entrecanales
                                                presidente


                                                                                                                     francisco román
                                                                                                                     consejero delegado




                                                                                                            vodafone españa, s.a.        3

2. presentación de vodafone
el grupo vodafone es líder mundial en telefonía móvil, proporcionando un amplio abanico de servicios
de comunicación de voz y datos (mensajes de texto sms, mensajes con vídeo e imágenes mms, acceso a
internet, etc.).

el grupo vodafone ha crecido de forma extraordinaria desde su                          el grupo vodafone cotiza en las bolsas de londres y nueva york,
constitución en los años 80, a través de adquisiciones e inversiones                   y a 26 de mayo de 2006 tenía una capitalización bursátil de
en tecnología móvil con gran desarrollo. los elementos                                 aproximadamente 72.000 millones de libras, ocupando el puesto
diferenciadores de nuestra marca son la alta calidad de los                            nº 5 de las grandes compañías en el financial times stock
servicios, la innovación y la confianza.                                               exchange 100 index (ftse 100), y el nº 22 en el ranking de las
                                                                                       mayores compañías del mundo por capitalización bursátil.


      dónde estamos




      filiales  % partic. nº clientes asociadas redes aliadas                              (datos a 31 de marzo de 2006)           2005/06     respecto a 2004/05
                            (*000)
      albania    99,9         773      bélgica    argentina    hong kong                   facturación total (millones £)          29.400          + 7,5 % (*)
     alemania     100      29.191       china        austria   indonesia
     australia    100       3.177       eeuu        bahrein      islandia                  ingresos por servicios (millones £)     28.100          + 6,7 % (*)
       egipto    50,1       6.615      francia        brasil      kuwait
      españa      100      13.521        india        chile      letonia                   ingresos por servicios de datos,         800            + 60,4 % (*)
       grecia    99,8       4.479      islas fiji  colombia     lituania                   excluida mensajería (millones £)
     holanda     99,9       3.913       kenia       croacia   luxemburgo
      hungría     100       2.063      polonia       chipre      malasia                   nº clientes proporcionales (millones)    170             + 14,9 %
      irlanda     100       2.075     sudáfrica dinamarca         méjico
        italia   76,9      24.056        suiza      ecuador    nicaragua                   dispositivos 3g (millones)                7,7             +450%
       malta      100         175                 el salvador   paraguay
    n. zelanda    100       2.068                  eslovenia       perú                    ebitda (millones £)                     11.766          + 6,9 % (*)
     portugal     100       4.276                   estonia     singapur
    reino unido   100      16.304                  finlandia    sri lanka                  dividendo total por acción (peniques)    6,07             +49%
    rep. checa    100       2.214                 guatemala       suecia
     rumanía      100       6.384                  honduras     uruguay                    beneficios ajustados por acción          10,11            + 13 %
                                                                                           (peniques)

                                                                                           nº empleados (**)                       62.672            +8,5%
                                                                                       (*) crecimiento orgánico
                                                                                       (**) media del ejercicio fiscal 2005-06




                                                    situación del grupo vodafone en rankings de responsabilidad corporativa
                                                    según el estudio llevado a cabo por siri (sustainable investment research
                                                    international) a 30 de junio de 2005, vodafone es la compañía más solicitada en
                                                    europa por los fondos socialmente responsables.
     organizaciones relacionadas con
     la responsabilidad corporativa de
     las que el grupo vodafone es                   ranking                             gestión de vodafone
     miembro:
         • world business council for               accountability                      vodafone es la nº 3 del global fortune 100 en el ranking accountability
           sustainable development                                                      2005
           (wbcsd)
         • forum for the future (fff)               dow jones sustainability index      vodafone está incluida en el dow jones sustainability index de 2005
         • global e-sustainability
           initiative (gesi)                        ftse4 good index                    vodafone está incluida en el ftse4 good index
         • international business
           leaders forum (iblf)                     las 100 compañías más sostenibles vodafone está incluida entre las 100 compañías más sostenibles del
         • csr europe                               del mundo (corporate knights)     mundo, según el análisis de innovest strategic value advisors
         • business in the community
           (bitc)                                   governance metrics international    vodafone recibió la máxima puntuación de 10 en 2005




4            informe de responsabilidad corporativa 2005-06

el objetivo de vodafone españa es ofrecer a sus clientes las soluciones más avanzadas para la
comunicación móvil, a través de la innovación y las tecnologías de última generación.


las telecomunicaciones móviles suponen una oportunidad única
para el desarrollo de la sociedad de la información en españa:                        principales cifras de vodafone españa
  > por la generalización de su uso y la aceptación de sus servicios.                 (datos a 31 de marzo de 2006)               2005/06          respecto a 2004/05
  > porque españa está en posiciones punteras en la comparativa
    internacional.                                                                    facturación total (millones €)                5.857               + 22,6 %
  > porque las empresas ya están incorporando la movilidad a su                       ingresos por servicios (millones €)           5.300                + 22 %
    gestión diaria y a la oferta a sus clientes. redundando en una
    mayor productividad y competitividad.                                             ingresos por servicios de voz                 4.534                + 21 %
                                                                                      (millones €)
  > porque la movilidad abre nuevos canales de comunicación
    entre la administración y el ciudadano.                                           ingresos por servicios de datos                766                + 29,3 %
                                                                                      (millones €)
vodafone españa, contribuye a este desarrollo mediante la                             nº clientes (miles)                          13.521               + 17,9 %
prestación de sus servicios a través de redes de                                      dispositivos 3g                              902.000               + 925 %
telecomunicaciones gsm, gprs y umts.
                                                                                      arpu medio mensual(€)                          35,6                 +3%
los excelentes resultados de vodafone españa son consecuencia                         nº empleados                                  4.085                + 1,7 %
del fuerte crecimiento de los servicios de voz y datos, procedente
del importante aumento de la base de clientes, así como del                       para asegurar la coherencia de la información proporcionada por todas las compañías
lanzamiento de nuevos servicios, tarifas más competitivas, y                      operadoras que forman parte del grupo vodafone, los datos que se presentan se realizan de
                                                                                  acuerdo al sistema de información de vodafone españa al grupo.
promociones.

    ¿qué hacemos?                                                        ¿qué temas de rc preocupan?

   red                                                 • emisiones radioeléctricas y salud
                                                       • consumo de energía y cambio climático
                                                       • gestión de residuos
                                                       • despliegue responsable de red y cumplimiento
                                                         de legislación
                                                       • selección y planificación de instalaciones
                                                       • comunicación y consultas con los grupos de interés              a lo largo del año 2005 (enero-
                                                       • relaciones con las comunidades de propietarios                  diciembre), vodafone españa ha
                                                                                                                         captado más del 50% de las altas
                                                                                                                         netas de nuestro mercado y el
                                                       • accesibilidad de los productos/servicios
   servicios de voz y datos                            • control de contenidos (adultos, violentos, "chats",             crecimiento de nuestra
                                                         servicios basados en localización, privacidad,                  facturación en cifras absolutas ha
   atención al cliente                                   “spam”)                                                         supuesto, también, más del 50%
                                                       • robo de teléfonos móviles
                                                       • uso responsable del móvil                                       del crecimiento de los ingresos
                                                                                                                         del sector de telefonía móvil en
                                                       • marketing responsable                                           españa.
   presencia de marca y                                • reciclado de teléfonos móviles
   tiendas                                             • claridad de tarifas
                                                       • cadena de suministros (derechos humanos, ética)                 a fecha 31 de marzo de 2006,
                                                       • impacto socio-económico                                         vodafone españa tiene
                                                       • papel de las comunicaciones en la ayuda a                       establecidos acuerdos de
                                                         desastres
                                                                                                                         “roaming” (itinerancia) con 362
                                                                                                                         operadores en 158 países.
                                                       • creación de empleo
   empleo                                              • beneficios sociales
                                                       • formación
                                                       • satisfacción de empleados
                                                       • desarrollo profesional
                                                       • conciliación vida laboral y personal




                                                                           principales organizaciones relacionadas con temas de
                                                                           responsabilidad corporativa de las que vodafone españa es miembro:
                                                                                                        • club de excelencia en sostenibilidad

                                                                                                        • fundación empresa y sociedad
                                                                                                        • asociación de empresas de electrónica,
                                                                                                          tecnologías de la información y telecomunicaciones
                                                                                                          de españa (aetic)
                                                                                                        • asociación multisectorial de empresas españolas de
                                                                                                          electrónica y comunicaciones (asimelec)




                                                                                                                                  vodafone españa, s.a.                  5

2. presentación de vodafone
durante el ejercicio fiscal 2005-06 es preciso destacar los
siguientes productos y servicios dirigidos a clientes particulares
                                                                            productos y servicios para empresas
y empresas:                                                                 planes mas
                                                                            se trata de soluciones de voz y datos de grandes empresas dirigidas
                                                                            a pymes y autónomos. estos planes mas incorporan tarifas planas,
productos y servicios para particulares                                     incluidas dentro del consumo mínimo, que permiten realizar
tarifa vitamina                                                             cuantas llamadas se deseen entre los miembros de la empresa
nuevo plan de precios para clientes, tanto de contrato como de              y también al número vodafone o fijo que elijan, de forma ilimitada.
prepago, que ofrece una tarifa única y sencilla para todo el día,
independientemente del destino de la llamada, ya sean fijos o               broker móvil
móviles nacionales.                                                         basado en blackberry y lanzado por vodafone y bankinter. este
                                                                            servicio permite operar en tiempo real en el mercado continuo
promoción “habla por 1 cent/minuto”                                         y en más de 20 bolsas internacionales.
los clientes de contrato acogidos a esta promoción pueden hablar
por 1 céntimo de € el minuto durante toda la vida con otros                 servicio “pulsa y habla”
móviles vodafone y fijos nacionales, en horario de tarde y todo el          ofrece a los usuarios nuevas y mejores posibilidades de
fin de semana.                                                              comunicación pulsando tan sólo un botón y sin necesidad de
                                                                            aplicaciones o dispositivos adicionales.
promoción navidad
los clientes acogidos a la promoción de navidad pueden hablar               real mail de vodafone
todo lo que quieran y pagar la mitad hasta el verano de 2006.               desarrollado junto con visto corporation, esta solución posibilita
                                                                            el acceso en tiempo real al correo electrónico desde una variada
tarifa plana de voz para familias                                           selección de avanzados dispositivos, algunos de ellos con
permite a los componentes de una misma familia realizar llamadas            tecnología 3g.
entre ellos de forma ilimitada, a cualquier hora y cualquier día.
                                                                            blackberry ® de vodafone
mensamanía                                                                  vodafone españa ofrece a sus clientes una completa gama de
durante el pasado año fiscal se realizaron diferentes promociones           dispositivos blackberry (8700v, 7100v, 7290, 7230, 7730) con los
para el envío de mensajes de voz (sms) y datos (mms) con tarifas            que pueden estar siempre conectados a su correo electrónico e
planas.                                                                     internet, con tarifa plana.

vodafone simply                                                             nuevos servicios hsdpa
se han lanzado nuevos teléfonos móviles muy fáciles de usar,                portátiles que integran el acceso a la red móvil de banda ancha
especialmente diseñados para realizar llamadas de voz y enviar              de vodafone, facilitando un acceso inmediato y sencillo desde
mensajes de texto sms. todo ello a través una pantalla grande               entornos móviles a internet, correo electrónico e intranet de la
que facilita la lectura.                                                    empresa.

msn – vodafone: mensajería integrada                                        router 3g/ umts
el servicio ofrece conversaciones en tiempo real entre teléfonos            es un avanzado equipo de comunicaciones desarrollado de forma
móviles y ordenadores.                                                      conjunta por vodafone, linksys y cisco systems, que ofrece acceso
                                                                            en banda ancha y en movilidad a grupos de usuarios, con el que
nueva gama de teléfonos vodafone live!                                       grupos de hasta 5 personas pueden utilizar la funcionalidad de
integrada por nuevos móviles más pequeños y ligeros, con mayor              la red de área local inalámbrica, incorporada ya en la mayor parte
duración de batería, servicios más rápidos y precios más                    de los pcs portátiles, para acceder a los servicios de datos de
competitivos. con estos nuevos productos, vodafone se consolida             banda ancha de la red 3g de vodafone.
como la operadora española que ofrece la más amplia gama de
terminales 3g.                                                              roaming
                                                                            vodafone passport
                                                                            los clientes de vodafone españa en "roaming" pueden realizar
                                                                            sus llamadas al coste de su tarifa nacional más una cuota de
                                                                            conexión. la nueva tarifa vodafone passport está disponible desde
                                                                            el 1 de junio de 2005, para clientes de vodafone españa que viajen
                                                                            dentro de europa (albania, alemania, bélgica, francia, grecia,
                                                                            holanda, hungría, irlanda, italia, malta, portugal, reino unido,
                                                                            suecia y suiza), y fuera de europa (australia, japón y nueva
                                                                            zelanda).

                                                                            vodafone accesible
                                                                            son especialmente destacables los productos y servicios que
                                                                            dispone vodafone españa para atender a colectivos desfavorecidos
                                                                            (ver capítulos 10 y 11). entre otros, destacan:
                                                                                > blackberry 7100v para personas sordas.
                                                                                > t-loop para personas con discapacidad auditiva.
                                              más información en:               > mobile accesibility para personas con discapacidad visual.
                                              www.vodafone.es/información       > medical guard diabetes para personas con diabetes.



6        informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                       3. involucración con nuestros grupos de interés
cualquier estrategia de responsabilidad corporativa debe estar basada en las relaciones con los grupos
de interés (gi) y en la satisfacción equilibrada de sus expectativas. de esta forma, se aportará valor añadido
y facilitará el cumplimiento de los objetivos.

un elemento fundamental de nuestro enfoque para gestionar los                                    análisis estratégico de grupos de interés
temas de responsabilidad corporativa consiste en el                                              en el año fiscal 2004-05 vodafone españa realizó un estudio en
establecimiento de esquemas de comunicación e información                                        el que, además de establecer el “mapa de grupos de interés”,
con los distintos grupos de interés para, por una parte, conocer                                 incluyendo una priorización de los mismos en función de su
y entender sus visiones, opiniones, expectativas y prioridades, y                                posicionamiento respecto a vodafone, se obtuvo una relación de
por otra, para hacer llegar claramente los mensajes de la compañía                               temas prioritarios o expectativas, que constituyó una de las bases
sobre nuestras actividades, políticas y programas.                                               de partida para la definición del programa de responsabilidad
                                                                                                 corporativa de vodafone españa.
el diálogo, la información fluida y la transparencia son elementos
básicos en nuestro programa de responsabilidad corporativa,
llegando incluso a acuerdos mucho más amplios, como la                                           plan estratégico de rc del grupo vodafone
participación y colaboración en proyectos, y estableciendo                                       durante el año fiscal 2005-06, el grupo vodafone ha establecido
relaciones de confianza con los grupos de interés.                                               un plan estratégico a 5 años que contempla las líneas prioritarias
                                                                                                 de actuación en el programa de responsabilidad corporativa del
                                                                                                 grupo.
identificación de grupos de interés y de sus
expectativas                                                                                     estas líneas de actuación son consecuencia de la identificación
                                                                                                 de expectativas realizada por el grupo a partir de las expectativas
a través de los diferentes canales de comunicación con nuestros                                  de los grupos de interés que afectan de forma general a nuestras
grupos de interés obtenemos información sobre los temas de rc                                    actividades. esta identificación es tenida en cuenta también por
prioritarios relacionados con las actividades de nuestra compañía,                               vodafone españa a la hora de identificar y priorizar las expectativas
así como sobre su percepción en cuanto a nuestro                                                 de nuestros grupos de interés.
comportamiento en temas de rc.

en los reducidos casos en los que no estamos de acuerdo o no                                     encuestas de percepción/ opinión
podemos dar respuesta a las expectativas, pretendemos explicar                                   trimestralmente, vodafone españa realiza, a través de una empresa
nuestra postura de una forma honesta y abierta.                                                  de investigación de mercados, encuestas dirigidas a clientes y público
                                                                                                 en general, que nos permiten conocer:
la involucración con nuestros grupos de interés adopta diversas                                     > los temas de responsabilidad corporativa en los que, en su
formas, incluyendo reuniones, encuestas de opinión, alianzas e                                       opinión, deberíamos centrar nuestras actuaciones (ver figura 1).
iniciativas del sector. la mayor parte de las actividades de                                        > la percepción de estos grupos de interés en cuanto al
involucración con nuestros grupos de interés se lleva a cabo por                                     comportamiento de vodafone españa en temas sociales y
las unidades organizativas de la compañía más relacionadas con                                       medioambientales (ver resultados en los respectivos capítulos
el grupo de interés en cuestión. de esta forma, la información                                       de este informe).
procedente de los gi es mucho más efectiva, centrándose en los
temas específicos y soluciones que pueden aportar los respectivos                                la periodicidad de estas encuestas nos ayuda a valorar la evolución
expertos dentro de nuestra compañía.                                                             de las expectativas y percepciones de nuestros grupos de interés,
                                                                                                 y el programa de responsabilidad corporativa es actualizado en
a continuación se resumen brevemente los diferentes canales                                      consecuencia.
de comunicación que vodafone españa aplica para identificar los                                      grupos de interés de vodafone españa
grupos de interés y sus respectivas expectativas:
                                                                                                     accionistas, inversores y entidades          administraciones públicas y
                                                                                                     financieras                                  regulador
                                                                                                     clientes                                     propietarios y comunidades de
       ¿me podría decir en cuál (sólo uno) de los                                                                                                 vecinos
    siguientes temas una operadora de telefonía                                                      empleados                                    creadores de opinión y
                                                                                                                                                  conocimiento
     móvil debería centrarse en el próximo año?                                                      aliados estratégicos y proveedores           sociedad y público en general
 comunicación sobre quejas ligadas a salud y emisiones radioeléctricas de antenas de                                                                                    19
                                                                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                  14
                                                                      telefonía móvil                                                                         17

  asegurar que sus operaciones y sus suministradores no incumplen el comercio justo                                                          13
                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                   18
                                                                                                                                                  14
                                                                                                                                                              17
    proporcionar productos y servicios que mejoren la calidad de vida de personas con                                                        13
                                                                                                                                                                        19
                                                              necesidades especiales                                                         13

          minimizar el impacto de sus productos y operaciones en el medio ambiente                                       9
                                                                                                                                   11
                                                                                                                              10
                                                                                                                                        12
                                                                                                                     8
                                          reciclar más teléfonos móviles y accesorios                                              11
                                                                                                                              10
                                                                                                                              10

 ayudar a prevenir que los niños puedan tener acceso a contenidos inadecuados en los                                          10
                                                                                                                                        12
                                                                                                                                   11
                                                                    teléfonos móviles                                                        13

                                ubicar las antenas consultando con los ayuntamientos                 4
                                                                                                             6
                                                                                                             6
                                                                                                             6

                         publicitar sus productos y servicios de una forma responsable               4
                                                                                                         5
                                                                                                             6
                                                                                                                 7                                                                jun-05
                                      realizar una contribución positiva a la economía               4
                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                  sep-05
                                                                                             2
                                                                                                 3                                                                                dic-05
                                                                               ns/nc             3
                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                  mar-06
figura 1                                                                                             4
                                                                                                         5
                                                                                         0               5                   10                        15                    20            %


                                                                                                                                                  vodafone españa, s.a.                         7

3. involucración con nuestros grupos de interés
incidencias de clientes                                                                            reuniones con administraciones y regulador
vodafone españa se involucra con sus clientes a través de diversos                                 vodafone españa se reúne periódicamente, bien en reuniones
sistemas como parte de nuestras actividades normales; por                                          específicas o sectoriales, con representantes de las
ejemplo, por medio de nuestras tiendas, centros de atención al                                     administraciones y del regulador para tratar temas de interés
cliente, y a través de encuestas/entrevistas con clientes.                                         relacionados con el negocio, incluyendo “roaming”, costes de
                                                                                                   terminación de llamadas, privacidad de datos de clientes, políticas
por otra parte, a través de las distintas vías de comunicación de                                  sobre espectro radioeléctrico, etc. (ver cap. 9: “rc y clientes”).
incidencias que vodafone españa pone a disposición de sus
clientes (centros de atención al cliente, www.vodafone.es, correo,                                 encuestas empleados
etc...), identificamos aquellos temas donde debemos actuar para                                    uno de los principales grupos de interés son nuestros empleados.
introducir mejoras.                                                                                por ello, bienalmente se lleva a cabo una encuesta de satisfacción.
                                                                                                   las actuaciones derivadas del resultado de la encuesta
semanalmente, se elabora el informe "top five de incidencias" que                                  desarrollada durante el ejercicio fiscal 2004-05, así como el grado
determina y resalta las principales acciones de mejora extraídas de                                de avance de las mismas, se resumen en el cap. 15: “empleados”.
los contactos con nuestros clientes; en definitiva, todo aquello que
nos permite tener una visión más real y en detalle de lo que nuestros                              por otra parte, se mantiene una relación continua con los
clientes opinan ( ver figura 2).                                                                   representantes de los trabajadores, que permite identificar sus
                                                                                                   expectativas y necesidades, y que se reflejan en los
reuniones con asociaciones de consumidores                                                         correspondientes convenios colectivos.
a través de las reuniones que periódicamente realizamos con las
asociaciones de consumidores, tratamos de mantener una                                             página web de responsabilidad corporativa
comunicación constante para conocer sus preocupaciones                                             a través de nuestra web www.vodafone.es/responsabilidad,
fundamentales (ver cap. 9: "responsabilidad corporativa y                                          ponemos a disposición de nuestros grupos de interés un canal
clientes").                                                                                        de comunicación para que puedan expresar cualquier tipo de
                                                                                                   opinión sobre los temas relacionados con el programa de rc, así
encuesta sobre emisiones radioeléctricas y salud                                                   como sugerencias o áreas de mejora.
considerando que, hasta la fecha, uno de los temas que más
preocupan a nuestros grupos de interés es el posible efecto en                                     el nivel de utilización de este canal durante el año fiscal 2005-
la salud de las emisiones radioeléctricas asociadas a la telefonía                                 06, se presenta en las figuras 3 y 4.
móvil, anualmente, vodafone españa realiza a través de mori
(market and opinion research international) una encuesta a                                         seguimiento de medios de comunicación
clientes, público en general, y ong’s sociales y medioambientales,                                 vodafone españa analiza, desde su departamento de
para ampliar el grado de conocimiento de sus expectativas sobre                                    comunicación, cómo las actuaciones desarrolladas en el programa
el tema (ver cap. 7: “telefonía móvil y salud”).                                                   de rc calan en nuestra sociedad a través de los medios de
                                                                                                   comunicación. así, durante el ejercicio 2005-06, tanto la prensa,
encuesta a propietarios de emplazamientos                                                          como la radio, televisión y los medios digitales han destacado de
una de las acciones implantadas como consecuencia de la                                            forma especial, la aparición de nuestros nuevos productos para
“encuesta de satisfacción de propietarios” realizada en abril 2004,                                personas sordas, ciegas o diabéticas; el uso de la telemedicina, o
fue la puesta en marcha, durante el año fiscal 2004-05 del centro                                  el programa de la fundación vodafone españa "el móvil cerca de
de atención al propietario. el grado de utilización del mismo, así                                 ti" para la formación de personas mayores en el uso del móvil.
como sus resultados, se presentan en el cap. 8 “despliegue
responsable de red”.



incidencias de clientes: tipología de llamadas                                                     comunicaciones a través de la web de rc.

                                                                                                   origen de las                                            tipología de las
                                                                                                   comunicaciones                                           comunicaciones
                                                                                                   (2005-06)                                                (2005-06)
                                                                                           3% 1%                                                       1%
                  promociones                                                         4%               55%                                   13%
                                                                              5%
                                           productos datos

    condiciones                                                          9%                                                      22%                                    40%
       contrato


                                                                   23%



       factura

                                                                                                                                       24%


                           productos voz                                           público general                                     solicitud de información
                                                                                   clientes particulares                               reclamación
                                                                                   ong                                                 envío curriculum/ofrecimiento
                                                                                   comunidades de vecinos                              propuesta
                                                                                   clientes empresas                                   comentarios al informe
                                                                                   empleados
                                                                                   administración
    figura 2                                                    figura 3                                              figura 4


8              informe de responsabilidad corporativa 2005-06

así mismo, vodafone españa se ha presentado ante los medios                       integridad
de comunicación como una empresa especialmente responsable,                       este principio está orientado a asegurar que hemos identificado
respondiendo de forma proactiva ante temas que han ido                            claramente nuestros gi y comprendido perfectamente sus
apareciendo como noticia. la campaña para la conducción                           opiniones y expectativas.
responsable orientada al uso seguro del móvil al volante, la                      vodafone españa, a través de un estudio específico de análisis de
escrupulosa medición de las emisiones electromagnéticas de las                    gi y sus expectativas, llevado a cabo en el ejercicio fiscal 2004-
estaciones, y el control del acceso a contenidos para adultos                     05 (y que se mantiene actualizado con los análisis periódicos de
mediante un código especial, son algunas de las iniciativas que                   expectativas de gi), identificó sus gi, evaluando quiénes están
vodafone españa ha llevado a cabo en los últimos meses, y por                     afectados de forma significativa por la compañía y quiénes pueden
las que los medios de comunicación han mostrado interés y                         tener un impacto significativo en la misma. adicionalmente,
reconocimiento.                                                                   obtenemos los puntos de vista de creadores de opinión sobre
                                                                                  nuestro informe de rc (por ejemplo, encargamos un análisis del
organizaciones del sector                                                         mismo a la fundación empresa y sociedad), identificando las
parte de nuestra involucración con grupos de interés se lleva a cabo              correspondientes oportunidades de mejora. asimismo, como se
a través de la participación activa en un conjunto de organizaciones              ha comentado anteriormente, también realizamos seguimiento
relacionadas con diferentes ámbitos de la responsabilidad corporativa,            de las noticias en medios de comunicación y encuestas a diversos
tales como el club de excelencia en sostenibilidad, la fundación                  gi para verificar sus expectativas sobre temas específicos relativos
empresa y sociedad, aetic, asimelec, etc.                                         a vodafone españa.

temas relevantes para los grupos de                                               relevancia
                                                                                  este principio de la norma aa1000 se refiere a las actuaciones
interés                                                                           acometidas para evaluar la importancia relativa de los temas y
una vez identificadas las expectativas de nuestros grupos de                      definir el contenido de nuestro informe de rc.
interés, la información obtenida a través de los diferentes canales
de comunicación se utiliza para mejorar las actuaciones de                        en primer lugar, es preciso tener en cuenta que no existe una
responsabilidad corporativa de vodafone españa. para ello, se                     referencia natural para comparar la relevancia de un tema con
realiza un análisis de riesgos, de forma tal que se identifican y                 otro. independientemente de ello, es importante ser capaces de
priorizan aquellos temas que pueden ser considerados más                          priorizar esfuerzos y recursos. con este fin evaluamos la lista
relevantes (ver tabla en página 10).                                              completa de temas y analizamos su relevancia.
este proceso nos permite identificar aquellos temas sobre los                     el proceso de evaluación no es una ciencia exacta y requiere una
que debemos centrarnos, y actualizar las actuaciones que                          decisión. nuestra evaluación para el ejercicio 2005-06 indicó que
conforman nuestro programa de responsabilidad corporativa.                        los temas más relevantes para vodafone españa son: telefonía
nuestro enfoque en la gestión e informe sobre responsabilidad                     móvil y salud, productos y servicios sociales, contenidos, impacto
corporativa consiste en centrarse en los temas más importantes,                   medioambiental, precios, y cadena de suministros.
alineándonos con los principios de la norma aa1000: integridad,
relevancia, y respuesta adecuada, según se describe a                             estos temas son abordados en los apartados apropiados de este
continuación.                                                                     informe, centrandonos en los más relevantes. nuestra página
                                                                                  web también aborda algunos temas adicionales de menor
                                                                                  relevancia.




              canales de comunicación con nuestros grupos de interés
                                                      accionistas,                                  adm.                   creadores      sociedad
                                                      inversores y clientes empleados aliados y   públicas y propietarios/ opinión/       y público
                                                        entidades                     proveedores regulador comunidades conocimiento       general
                                                       financieras
     plan estratégico de rc grupo vodafone                   •         •        •          •           •           •           •               •
     análisis estratégico de grupos de interés                       •        •           •           •           •             •              •
     encuestas de percepción/opinión                                 •                                                                         •
     incidencias de clientes                                         •
     reuniones con asociaciones de consumidores                      •                                                          •
     encuestas de emisiones radioeléctricas y salud                  •                                                          •              •
     encuestas propietarios de emplazamientos                                                                     •
     reuniones con administraciones y regulador                                                       •
     encuestas empleados                                                      •
     página web rc                                        •          •        •           •           •           •             •              •
     seguimiento medios comunicación                      •          •        •           •           •           •             •              •
     organizaciones del sector                                                            •                                     •              •




                                                                                                                       vodafone españa, s.a.          9

3. involucración con nuestros grupos de interés
a la hora de identificar los temas relevantes, es preciso tener en
cuenta que un proceso basado en preguntar a gi externos que
                                                                                           elaboración de este informe
identifiquen temas, siempre tiende a resaltar los aspectos                                 este informe ha sido elaborado en tres fases con objeto de asegurar
negativos sobre los positivos. nosotros aceptamos este hecho                               que está de acuerdo con los principios de la norma aa 1000
como una realidad de cómo los grupos de interés se relacionan                                > planificación: empezamos con una evaluación de los temas
con las compañías, especialmente si son globales, como es el                                   y analizamos las informaciones procedentes de los diferentes
caso de vodafone. nuestra evaluación interna de relevancia se                                  gi, para establecer un esquema de su contenido. mantenemos
centra en las oportunidades que nuestra tecnología ofrece a la                                 reuniones con los responsables internos de los temas para
sociedad. creemos que vodafone españa tiene un importante                                      analizar cómo informar de la mejor forma sobre cada tema.
impacto positivo social y económico, a través de una mejora en                                 adoptamos una estructura sencilla para el informe (“a qué
el acceso a las comunicaciones. así, hacer llegar las                                          nos comprometimos; qué hemos hecho; qué haremos”) para
comunicaciones a personas que hasta ahora no podían acceder,                                   lograr transparencia, consistencia y claridad en nuestro
es parte de nuestra estrategia de negocio, asi como de nuestra                                 informe. esto hace que sea más fácil para sus lectores verificar
rc (ver cap 6: “impacto socio-económico de la telefonía móvil”,                                nuestro progreso con relación a los compromisos del pasado.
cap. 10: “fundación vodafone españa”, y cap.11: “productos y                                 > borradores: se elaboran dos borradores que son distribuidos
servicios sociales”).                                                                          para comentarios a los responsables de los correspondientes
                                                                                               temas, incluyendo en la distribución del segundo borrador a
                                                                                               los miembros de la dirección.
respuesta adecuada                                                                           > comprobación: el borrador final es revisado también por
este principio de la norma aa 1000 se refiere a cómo respondemos                               nuestro verificador del informe y sus comentarios son
a las expectativas de nuestros grupos de interés.                                              incorporados al documento final. los verificadores llevan a
                                                                                               cabo un proceso formal (ver cap. 18: “verificación externa”)
el conocimiento e información que obtenemos de la involucración                                para comprobar que estamos abordando los temas adecuados
con nuestros gi lo utilizamos para analizar y definir posibles                                 de una forma exacta y equilibrada.
acciones y soluciones. cuando éstas son factibles realizamos un
compromiso adecuado y lo publicamos en este informe.                                       creemos que este informe proporciona un balance equilibrado
                                                                                           de nuestro comportamiento en los temas socio-económicos,
se podría dar algún caso en que no estemos de acuerdo con la opinión                       éticos y medioambientales que son más relevantes para vodafone
expresada por algún gi o que no podamos dar una solución adecuada                          españa. creemos además que este informe no tiene
a alguna de sus expectativas; en esta hipotética situación,                                tergiversaciones u omisiones importantes, y que contiene la
explicaríamos clara y públicamente nuestra opinión.                                        información requerida por nuestros gi, para que puedan tomar
                                                                                           decisiones informadas sobre vodafone españa.
en la tabla adjunta se resume tanto nuestros temas relevantes,
como nuestras respectivas respuestas a los mismos.


     respuesta de vodafone españa a las expectativas de sus grupos de interés
     tema                                    principales grupos de interés afectados                   respuesta de vodafone españa
     telefonía móvil y salud                 sociedad y público gral, propietarios y comunidades       publicación de información objetiva derivada de estudios llevados
                                             de vecinos, creadores de opinión/conocimiento,            a cabo sobre el potencial efecto en la salud de las emisiones
                                             clientes, administraciones y regulador                    radioeléctricas de la telefonía móvil (ver cap. 7 “telefonía móvil y
                                                                                                       salud”)
     productos y servicios sociales          clientes (personas con alguna discapacidad, con           desarrollo de productos y servicios sociales que favorezcan la
                                             enfermedades crónicas, mayores, etc.), sociedad y         disminución de barreras y contribuyan a la integración de colectivos
                                             público gral., creadores opinión, aliados y proveedores   desfavorecidos (ver cap. 10: “fundación vodafone españa” y cap.
                                                                                                       11 “productos y servicios sociales”)
     temas rc relativos a clientes           clientes, creadores de opinión, proveedores de            desarrollo de herramientas para favorecer el uso responsable de
     • marketing responsable                 contenidos, regulador , sociedad y público gral.          la telefonía móvil por nuestros clientes: guías de marketing
     • uso responsable y contenidos                                                                    responsable, control de acceso a contenidos de adultos,
     • precios                                                                                         actuaciones “anti-spam”, implantación de políticas tarifarias claras
     • privacidad de datos                                                                             y transparentes,etc. (ver cap. 9 “responsabilidad corporativa y
     • incidencias                                                                                     clientes”)
     • atención al cliente
     • ...
     impacto medioambiental                  sociedad y público general, administraciones públicas,    definición e implantación de planes de eficiencia energética que
     • energía y cambio climático            propietarios y comunidades de vecinos, creadores de       contribuyan a disminuir el impacto en el cambio climático, de
     • residuos                              opinión, clientes                                         planes de gestión de residuos, políticas y guías de despliegue
     • despliegue responsable de red                                                                   responsable de red
     • reciclado de terminales                                                                         (ver cap 8:“despliegue responsable de red”; cap. 13: “energía y
                                                                                                       cambio climático”; cap. 14: “ residuos y sustancias que dañan la
                                                                                                       capa de ozono")
     cadena de suministros                   proveedores, creadores de opinión, sociedad y público     implantación y seguimiento del código de compras éticas (ver
                                             general                                                   cap.12 “rc en la cadena de suministros”)
     impuestos                               administraciones públicas                                 nuestra política de impuestos establece claramente que aplicamos
                                                                                                       medios legales para minimizar impuestos, pero sin evadir impuestos
                                                                                                       (ver cap. 5: "la rc en vodafone españa")
     satisfacción empleados                  empleados                                                 implantación de programas de conciliación de vida laboral y
                                                                                                       personal, de beneficios sociales, de desarrollo profesional y
                                                                                                       formación (ver cap. 15: “empleados”)
     ética                                   administraciones, creadores de opinión, sociedad y        nuestros principios de negocio establecen tolerancia cero en
                                             público general, empleados                                temas de soborno y corrupción, y requieren que todos los
                                                                                                       empleados cumplan con las leyes y regulaciones anticorrupción
                                                                                                       aplicables (ver cap 5: "la rc en vodafone españa")




10           informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                       4. opiniones de nuestros grupos de interés
vodafone españa tiene muy en cuenta las opiniones de sus grupos de interés. a continuación se presentan,
como ejemplos, extractos de comentarios realizados por diferentes líderes de opinión en temas de rc
sobre los retos que vodafone españa está abordando.

cada uno de estos líderes de opinión en temas de rc ofrece su
opinión y comentarios sobre las tres cuestiones siguientes:
                                                                                               1)”... está claro que la rse en el sector de la telefonía móvil puede
   1) ¿cómo cree que la telefonía móvil puede ayudar a los                                     contribuir a lograr objetivos sociales y medioambientales tan
   principales retos del desarrollo sostenible (teniendo en                                    importantes como:
   cuenta el triple enfoque: económico, social y                                               • obtener mejores rendimientos sociales de una innovación que puede
   medioambiental)?                                                                            producir un mayor nivel de inclusión social.
                                                                                               • mejorar las condiciones laborales
   2) ¿cómo considera que vodafone españa se comporta                                          • favorecer el desarrollo ambiental sostenible
   en esos temas?                                                                              • en la esfera internacional, la telefonía móvil tiene un importante papel
                                                                                               que jugar en cuanto a la rse de acuerdo a los valores europeos.”
   3) ¿en qué temas cree que vodafone españa debería
   realizar un mayor énfasis?                                                                  2)”:
                                                                                               • "fomentando la innovación para crear productos y servicios que
                                                                                               respondan a necesidades de la sociedad. (el creado por vodafone para
   1) “...el terminal móvil va a ser un elemento cada día más imprescindible                   los diabéticos es un buen ejemplo).
   y contribuirá al desarrollo sostenible de nuestra sociedad, toda vez que                    • con iniciativas que ayuden a resolver graves problemas de los colectivos
   está pasando a ser una herramienta tan útil como los propios ordenadores”                   sociales con mayor riesgo de exclusión social (mayores, discapacitados
                                                                                               y otros colectivos marginales). es el caso, por ejemplo, de las
   2)”...durante estos años, hemos podido observar la cada día más creciente                   innovaciones tecnológicas que están desarrollando vodafone y otras
   implicación de vodafone españa en cuestiones de vital importancia como                      operadoras para aplicarlas al colectivo de sordos, ancianos, y grandes
   la teleasistencia, la telemedicina, la telefonía para sordos, la implantación               dependientes entre otros.”
    de programas lectores de pantalla en determinados teléfonos para
   ciegos... estimamos de gran importancia el hecho de que todas estas                         3)”... quizá, uno de esos retos, apasionante por el liderazgo que está
   acciones son tomadas considerando la opinión de los expertos y, lo que                      llevando españa y también vodafone en sus estrategias de incorporación
   es más importante, de los usuarios finales, destinatarios de estos servicios,               de la mujer al mercado laboral es el conseguir hacer de la ley de igualdad
   sin la colaboración de los cuales, los productos y servicios resultantes,                   una realidad. la mitad de los consumidores son mujeres, la mitad de
   pueden no cumplir las expectativas”.                                                        los clientes de vodafone son por tanto, también mujeres. se le presenta
                                                                                               pues, a vodafone españa una estupenda oportunidad en este sentido,
   3)”... quizás un mayor énfasis en servicios especializados para personas                    la de cumplir escrupulosamente con las nuevas leyes de igualdad y de
   con necesidades menos comunes, podría ser interesante. en este sentido:                     conciliación familiar españolas.”
   • call centers especializados en tercera edad y/o discapacidad
   • tiendas especializadas.                                                                                                                    francisca pleguezuelos
   • acciones de i+d”                                                                                                                                  eurodiputada

                                                     enrique varela couceiro
                                      director de tecnología accesible e i+d
                                                          fundación once




   1) “desde el punto de vista económico, haciendo posible el acceso desde cualquier punto, no sólo al servicio de voz, sino también a las múltiples posibilidades que
   ofrece la transmisión y recepción de datos....” “...desde el punto de vista social, ya viene desempeñando un papel fundamental para la provisión de servicios de
   teleasistencia móvil para personas mayores o mujeres que sufren la violencia de género. o para favorecer la comunicación con y entre personas que tienen discapacidad
   auditiva...” “...por último, desde el punto de vista ambiental, hay que explorar posibilidades de toma de datos automatizados (vertidos en ríos, conatos de incendios
   forestales...) y su transmisión inmediata por la red de telefonía móvil...”
   2) “vodafone es, sin duda un proveedor de comunicaciones móviles que ha hecho posible, no sólo la compleja, larga y costosa investigación conjunta de la
   teleasistencia móvil, sino que además, hace posible su implantación y desarrollo adoptando una política de costes muy reducidos en las comunicaciones, y de
   facilitar el acceso, sus conocimientos y su capacidad de gestión para la adquisición de terminales.
   no ha dudado en ponerse al frente en situaciones internacionales dramáticas como en el tsunami sufrido por indonesia, facilitando canales de donación entre la
   población y organizaciones como la nuestra”
   3) “sin lugar a duda, hay dos claves fundamentales: el diseño para todos en los equipos de comunicación y tecnología móvil...” “...los grandes operadores, que a su
   vez son grandes compradores de equipos, han de promover entre los fabricantes la investigación para la atención social y el diseño de equipos accesibles para todas
   las personas (personas mayores y personas con discapacidad). la otra clave tiene más que ver con la posibilidad de acceso al servicio desde el punto de vista
   económico...” “...estamos hablando de transmisión y recepción de datos y en comunicaciones abiertas o de tipo "on line" permanente sigue suponiendo un coste
   importante...” “...por último, desde el punto de vista ambiental, hay un reto que ya se ha comenzado a afrontar y es la reutilización y reciclaje de los terminales
   móviles...”


                                                                                                                                                       jaime gregori
                                                                                                           director captación de fondos y colaboración con empresas
                                                                                                                                              cruz roja española




                                                                                                                                      vodafone españa, s.a.                 11

4. opiniones de nuestros grupos de interés

     1)”... desde la perspectiva de uce, ser una empresa responsable             1)”... desde el punto de vista económico, está posibilitando nuevas
     socialmente no puede consistir tampoco en una afirmación limitada a         relaciones entre las personas y las organizaciones, que están
     acciones puntuales de mayor o menor lustre. así, la apuesta por el          contribuyendo de forma incuestionable a su capacidad de crear valor.
     desarrollo sostenible tiene que ser una convicción integral e integrada     desde el punto de vista medioambiental, la telefonía móvil ha hecho
     en todos los aspectos de la actividad de la empresa”                        posible que numerosos países emergentes hayan pasado de una etapa
                                                                                 preindustrial en las telecomunicaciones al siglo xxi sin pasar por la
     2)”... analizando la evolución de los últimos años resulta evidente que     telefonía fija, con el tremendo ahorro de recursos naturales que ello ha
     vodafone españa se ha planteado seriamente la integración de la             conllevado. finalmente, desde una óptica social, la telefonía móvil está
     responsabilidad corporativa en la gestión abordando aspectos                haciendo posible que millones de personas, que hasta hace poco nunca
     relacionados con el compromiso con los grupos sociales de interés           habían podido realizar una llamada de teléfono, tengan acceso a una
     (clientes y público en general, empleados, vecinos y por supuesto           tecnología que potencia su capacidad de generar recursos y mejora su
     consumidores y usuarios, a través de sus organizaciones representativas),   calidad de vida”
     con un marketing responsable (apostando por el uso responsable de la
     telefonía móvil), con su preocupación por los productos y servicios de      2) “vodafone es una de las compañías que operan en españa que más
     alto valor social ( telemedicina, atención a personas con discapacidad      y mejor está actuando desde el punto de vista de la sostenibilidad y la
     auditiva, invidentes..etc.), con los diversos programas de su fundación,    responsabilidad empresarial. las relaciones que mantiene con sus
     con su preocupación por el estudio de la telefonía móvil y sus              diversos grupos de interés, el desarrollo de productos dirigidos a satisfacer
     repercusiones sobre la salud, con un despliegue responsable de la red       las necesidades de colectivos sociales desfavorecidos, la colaboración
     o, con sus programas de carácter medioambiental (reutilización,             desinteresada de sus directivos en jornadas, conferencias, etc. de
     reciclado, energía...)”.                                                    promoción del desarrollo sostenible y la responsabilidad corporativa,
                                                                                 o su pertenencia con carácter de miembro fundador al club de excelencia
     3)”... de entrar en un tema concreto insistiríamos en las prácticas de      en sostenibilidad, son pruebas tangibles de ello.”
     vodafone españa en sus relaciones con los consumidores y usuarios
     finales. como empresa responsable socialmente debe reconocer la             3)”... vodafone españa tiene que apostar porque el desarrollo alcance
     interlocución de los consumidores a través de sus organizaciones            a los más de seis mil millones de seres humanos existentes actualmente,
     representativas, ofrecer órganos de mediación y participar del diálogo      sea ambientalmente sensato y respetuoso con la diversidad cultural y
     institucional.”                                                             garantice las posibilidades de los seres humanos futuros. sin duda, la
                                                                                 pertenencia de vodafone españa a la red de empresas del “laboratorio
                                               juan moreno rodríguez             de aprendizaje sobre la base de la pirámide” recientemente creada en
                                                    secretario general           iese, es un hito importante en esta dirección.”
                               unión de consumidores de españa-uce
                                                                                                                                   migue ángel rodríguez
                                                                                                         director del center for business in society (cbs)
                                                                                                                                  iese business school




     1)”... es en la vertiente social donde el sector tiene sus mayores retos,
     relacionados, entre otros, con: la investigación sobre los efectos en la    1) “el gri para este sector de las telecomunicaciones hace varias
     salud de los campos electromagnéticos, los procesos de consulta de          recomendaciones, quiero destacar especialmente las que hacen referencia
     las partes interesadas en las zonas de colocación de antenas, o el          a que los rápidos avances de este sector no impliquen necesariamente
     respeto de los derechos humanos en su cadena de suministro.”                obsolescencia del "hardware". también, se anima a fomentar estas
                                                                                 iniciativas entre sus proveedores. además, se debe trabajar en la reducción
     2)”... es destacable el hecho de que, en su informe de responsabilidad      de todo tipo de barreras para el acceso a la generalidad de la población.”
     corporativa, vodafone españa haga públicos los compromisos
     cualitativos que asume, así como su grado de cumplimiento”.                 2) “creo que es una de las operadoras que mayor compromiso tiene con
                                                                                 el entorno en el que desarrolla su actividad tando desde la propia empresa
     3)”... debe seguir caminando hacia una información pública de su            como desde su fundación. vodafone realiza diversos programas específicos
     comportamiento social y ambiental cada vez más precisa y cuantitativa,      y su fundación es una de las más activas en acción social. nosotros
     que nos permita a los consumidores e inversores premiar a las empresas      concretamente colaboramos en la reutilización de sus ordenadores fuera
     con un buen desempeño en estas materias.”                                   de uso para proyectos sociales y creo que esta relación es muy cordial y
                                                                                 provechosa para ambas partes y se desarrolla en un clima de confianza
                                                        víctor viñuales          y entendimiento mutuo que no siempre se da en todas las relaciones
                                                               director          ong-empresa.”
                                    fundación ecología y desarrollo
                                                                                 3) “creo que debe profundizar en la línea que ya ha iniciado: facilitanto el
                                                                                 acceso a la tecnología de discapacitados y otros colectivos con dificultades
                                                                                 especiales, además de incidir más en la gestión de los residuos que genera
                                                                                 su actividad priorizando la reutilización de los terminales móviles”

                                                                                                                                                may escobar
                                                                                                                                           directora general
                                                                                                                                         fundación bip-bip




12          informe de responsabilidad corporativa 2005-06

5. la responsabilidad corporativa en vodafone españa
uno de nuestros seis objetivos estratégicos es “ser una empresa responsable”. la responsabilidad
corporativa requiere entender las expectativas de nuestros grupos de interés y actuar para satisfacerlas
de forma equilibrada.

nuestra estrategia de responsabilidad                                                  nuestros valores
corporativa                                                                            vodafone ha establecido cuatro valores, conocidos internamente
durante el año fiscal 2005-06, se ha desarrollado el plan                              como “pasiones”. uno de nuestros valores es la “pasión por el
estratégico de responsabilidad corporativa a 5 años. en dicho                          mundo que nos rodea”, y se refiere a cómo vodafone contribuye
plan, se establecen las siguientes prioridades de actuación:                           a enriquecer la vida de las personas, a través de los productos y
  > mantener los más altos niveles de comportamiento ético.                            servicios que proporciona y a través del impacto que tenemos en
  > entender y responder a las expectativas prioritarias de nuestros                   el mundo que nos rodea.
    grupos de interés, desarrollando actuaciones en los temas
    que les preocupan.                                                                 gestión de la rc en el grupo vodafone
  > hacer énfasis en tres áreas clave: responsabilidad con nuestros                    la responsabilidad última en rc recae en el comité ejecutivo del
    clientes, reutilización y reciclado de terminales, y eficiencia                    grupo, reflejando la importancia estratégica que concedemos a
    energética y cambio climático.                                                     la rc. la directora de responsabilidad corporativa del grupo
  > utilizar el potencial de la telefonía móvil para ampliar la                        depende del director de "corporate affairs" del grupo,el cuál es
    accesibilidad a la telefonía móvil por diferentes colectivos.                      el miembro del comité ejecutivo responsable de la rc. la gestión
                                                                                       de la rc se revisa periódicamente por el comité ejecutivo, y al
la implantación efectiva de la rc se lleva a cabo teniendo siempre                     menos, una vez al año por el consejo de administración.
presente, como elementos de referencia, la visión, valores y
principios de negocio de la compañía, basados en                                       el grupo vodafone ha establecido reuniones de trabajo cada 6
recomendaciones internacionales tales como la declaración de                           meses con los directores de rc de cada una de las compañías
los derechos humanos, la declaración de los derechos del niño,                         del grupo, para analizar y definir las estrategias de rc, así como
y los principios de la oit sobre derechos laborales.                                   para compartir las mejores prácticas.
el seguimiento de los temas de rc emergentes nos permite
identificar futuros riesgos y oportunidades para nuestra compañía.                     gestión de la rc en vodafone españa
este seguimiento se realiza a través de diversos canales de                            en vodafone españa, el consejero delegado tiene la
comunicación con nuestros grupos de interés                                            responsabilidad general de la rc, existiendo una unidad de rc
(ver cap. 3: “involucración con nuestros grupos de interés”).                          dedicada a su gestión y responsable de la implantación del
                                                                                       programa de rc de vodafone españa, coordinando las actuaciones
en el año fiscal 2005-06 hemos desarrollado un proceso de                              de las diferentes unidades organizativas implicadas y trabajando
gestión de los temas rc por el que, trimestralmente, se registra                       también directamente con el equipo de rc del grupo. la unidad
la evolución en los temas rc más significativos, incorporándose                        de rc depende del director de relaciones institucionales, que es
a la estrategia de rc en la medida que sea necesario.                                  el miembro del comité institucional con responsabilidad sobre
                                                                                       estos temas. el comité institucional aprueba y efectúa el
                                                                                       seguimiento del programa de rc de vodafone españa y de sus
                                                                                       objetivos, a través de las reuniones periódicas.



nuestra evolución en responsabilidad corporativa

  2001/02                    2002/03                2003/04                                       2004/05                             2005/06

  > se crea el equipo de     > se establecen los    > se lanzan las iniciativas clave de rc       > se emite la guía de               > se establece el nuevo plan
    rc de vf españa            valores              > se desarrolla el código de compras éticas     marketing responsable               estratégico de rc a 5 años
  > el grupo vodafone        > se desarrollan los   > vodafone españa publica su primer           > se implanta el código de          > se aprueba la política de
    publica su primer          principios de          informe rc                                    compras éticas                      despliegue responsable de
    informe de rc              negocio                                                            > liderazgo de iniciativa de          red
                                                                                                    guías para el despliegue
                                                                                                    responsable de red


               nuestros valores
                                                                                                                          principios de negocio
               pasión por los clientes              objetivos estratégicos
                                                                                                                          1. creación de valor.
                                                                                                                          2. política pública.
                                                       > satisfacer a nuestros clientes                                   3. comunicaciones.
               pasión por los resultados               > crear el mejor equipo global                                     4. clientes.
                                                       > aprovechar la escala y alcance global                            5. empleados.
                                                       > expandir los límites del mercado                                 6. conducta individual.
                                                                                                                          7. el medio ambiente.
               pasión por nuestros empleados           > ser una empresa responsable                                      8. las comunidades y la sociedad.
                                                       > proporcionar elevado valor para los accionistas                  9. salud y seguridad.
                                                                                                                          10. socios comerciales y proveedores.
               pasión por el mundo que nos rodea



                                                                                                                                 vodafone españa, s.a.               13

5. la responsabilidad corporativa en vodafone españa
la unidad de rc trabaja de forma conjunta con las unidades                                al máximo la oferta de comunicación a los diferentes segmentos
organizativas aplicables para asegurar que la rc es incorporada                           de empleados, para ofrecer un servicio aún más próximo a sus
en los procesos de negocio de la compañía.                                                respectivas necesidades, destacando como medio de
                                                                                          comunicación interna, la intranet de la compañía.
periódicamente revisamos el avance en el programa de rc, con
objeto de analizar posibles cambios y para asegurar que                                   medición del comportamiento en rc
continuamente abordamos los temas que son relevantes para
nuestra compañía (ver cap. 3: “involucración con nuestros grupos                          vodafone ha desarrollado un sistema de información mediante
de interés”).                                                                             el cual periódicamente se recopilan y comunican sus indicadores
                                                                                          de rc, que incluyen indicadores cualitativos y cuantitativos en
                                                                                          temas tales como eficiencia energética y cambio climático, gestión
comunicación interna                                                                      de residuos, reciclado de terminales, contribuciones a la
la gestión adecuada de la responsabilidad corporativa depende,                            comunidad, etc.
entre otros aspectos, de que nuestros empleados entiendan cada
una de las prioridades de rc establecidas y el papel que cada uno                         estos indicadores conforman el sistema de medida de rc a través
debe desempeñar a la hora de implantar nuestras políticas de rc                           del seguimiento de los denominados indicadores clave de rc
y de comunicarlas a los diferentes grupos de interés.                                     (“key performance indicators”, kpis):
                                                                                            > kpi de marco de gestión de rc: con una periodicidad trimestral
por este motivo, el plan de comunicación interna 2005-06 ha                                   se analiza el grado de avance de la compañía en la gestión
recogido, entre otros, los siguientes objetivos:                                              del programa de responsabilidad corporativa. este kpi
  > dar a conocer a los empleados de vodafone españa el                                       considera el avance en el grado de compromiso, la integración
    programa de responsabilidad corporativa y sus distintas                                   de la rc en los procesos de negocio, y la gestión de los temas
    actividades                                                                               rc .
  > promover la participación de nuestros empleados en                                      > kpi de percepción de rc: a través de estudios de mercado,
    actividades de responsabilidad corporativa, de forma que                                  anualmente el grupo vodafone obtiene el grado de percepción
    contribuyan a lograr el objetivo estratégico de “ser una                                  de sus gi en cuanto al comportamiento social y
    empresa responsable”                                                                      medioambiental de cada operadora del grupo. estos estudios
                                                                                              son complementados por vodafone españa realizando análisis
en el año fiscal 2005-06 se distribuyó el tercer informe interno                              trimestrales del nivel de percepción del público general y sus
de responsabilidad corporativa específico para empleados, donde                               clientes. al mismo tiempo, en estos análisis trimestrales se
se recoge un resumen de los temas en los que están trabajando                                 obtiene información sobre las expectativas de nuestros grupos
cada una de las empresas del grupo (ver abajo).                                               de interés (ver cap 3: “involucración con nuestros grupos de
                                                                                              interés”).
la labor de comunicación interna en vodafone ha sido reconocida
en el año 2005 con el premio a la mejor estrategia de                                     los indicadores de rc están incluidos en el cuadro de mando
comunicación interna en temas rc, concedido por “international                            integral de la compañía, a través del correspondiente kpi, del
visual communications association”, complementando al premio                              cual se efectúa un seguimiento trimestral del cumplimiento de
al mejor portal del empleado para empresas de más de 1.000                                objetivos.
empleados concedido en 2004 a vodafone españa por el
observatorio de la comunicación interna, del instituto de empresa.                        por otra parte, la compartición de esta información entre las
                                                                                          diferentes operadoras del grupo vodafone permite la realización
las herramientas de comunicación que se utilizan son cada vez                             de un proceso de “benchmarking” que lleva a identificar e
más elaboradas y diversas, con el principal objetivo de personalizar                      implantar las mejores prácticas entre las empresas del grupo.



                                        presidente                                                                             informe interno de
                                                                                                                               resposabilidad corporativa

                                         consejero             fundación
                                         delegado



                        relaciones                                     administración
       relaciones     institucionales                                    y finanzas
         con la
     administración



 responsabilidad                                                                               comunicación
   corporativa                                                                                 interna. intranet
                      comunicación
                                                                             rr.hh. y          vodafone españa
                                                                           organización
                                                                                              • el 93% de la compañía
                                                                                                accede a los contenidos
                        auditoría                                           servicios
                                                                                                de la intranet
                         interna                                            jurídicos         • el 90% lee los correos
                                                                                                enviados por
                                                                                                comunicación interna
                                                                                              • el 72% accede al
                                                                                                contenido enlazado a
                                                                                                través del correo
                         u.n.                u.n.       gestión             estrategia
     tecnología        empresas         particulares    clientes           y productos




14            informe de responsabilidad corporativa 2005-06

al mismo tiempo , los indicadores rc medioambientales forman                      a este respecto, es preciso resaltar que vodafone fue una de las
parte de nuestro sistema de gestión ambiental, implantado y                       33 compañías (de un total de 3200) que recibieron la puntuación
certificado según la norma iso 14001 desde 1997, y que se                         máxima en el "2005 corporate governance ratings”, del
mantiene en vigor a través de las correspondientes auditorías de                  "governance metrics international".
seguimiento.

adicionalmente, vodafone españa dispone, en aplicación de su
                                                                                  cumplimiento de la ley sabarnes-oxley
política de calidad, de un sistema de calidad, el cual fue certificado            la ley americana sarbanes-oxley fue publicada en julio 2002 con
por primera vez en noviembre de 1996, como demostración del                       el objetivo de reforzar los mecanismos de gobierno corporativo
cumplimiento de dicho sistema con la norma internacional iso                      y el reporte financiero de las sociedades que cotizan en la bolsa
9001 (ver abajo).                                                                 de nueva york, como es el caso del grupo vodafone.

                                                                                  la sección 404 de esta ley exige la documentación, evaluación
comités                                                                           y certificación de la eficacia de los controles y procedimientos
vodafone españa tiene establecidos los siguientes comités :                       internos en lo referente a la información financiera contenida en
  > comité ejecutivo: su misión es dirigir a vodafone españa hacia                las cuentas anuales; asimismo, requiere la certificación de
   la consecución de sus objetivos y prioridades estratégicas.                    auditores externos al cierre de ejercicio. el grupo vodafone tiene
  > comité de operaciones: su objetivo es seguir y controlar las                  la obligación de cumplir con esta ley a partir del cierre del ejercicio
   operaciones e iniciativas relevantes para la compañía.                         fiscal que finaliza el 31 de marzo de 2007.
  > comité comercial: su objetivo es adoptar y dar a conocer
   decisiones sobre las promociones, campañas, planes de                          durante el ejercicio 2005-06, vodafone españa ha llevado a cabo
   marketing y todo lo relacionado con el canal de ventas.                        la documentación y evaluación de los controles de los procesos
  > comité de productos: su misión es efectuar el seguimiento                     de negocio y de los entornos de control de tecnologías de la
   del plan de desarrollo de productos, aprobación del plan de                    información de la compañía, habiéndose identificado los controles
   productos, etc.                                                                críticos necesarios para mitigar los riesgos inherentes al negocio.
  > comité institucional: en él se tratan temas legales, de                       actualmente se inicia una nueva etapa en la que realizaremos la
   regulación del mercado, de la fundación, relaciones                            evaluación que acredite la eficacia de los mencionados controles
   institucionales, y de responsabilidad corporativa.                             para asegurar el cumplimiento de esta ley.

gobierno corporativo                                                              para confirmar el funcionamiento de los controles operativos y
                                                                                  financieros asociados a los procesos de negocio de la compañía,
dado que vodafone españa está participada en el 100% por el                       vodafone españa emplea una herramienta de auto-evaluación,
grupo vodafone, le aplican todas las políticas y actuaciones que,                 denominada "key control questionnaire" (kcq), constituyendo
relativas a gobierno corporativo, tiene establecidas el grupo                     uno de los elementos clave del sistema de control interno
vodafone tales como sus principios de negocio, el código de                       empleado con carácter anual.
conducta sobre impuestos, la política anti-soborno y anti-
corrupción, etc. (ver abajo).

el consejo de administración cuenta con unos altos niveles de
gobierno corporativo, que son críticos para la integridad de nuestro
negocio y para mantener la confianza de los inversores en nuestra
compañía. ver información complementaria en
www.vodafone.com/governance




                                                               extractos del código de                           soborno y corrupción
                                                               conducta sobre impuestos de                       nuestros principio de negocio establecen
                                                               vodafone                                          una política de tolerancia cero en asuntos
                                                               “se maximizará el valor del accionista en         de soborno y corrupción y por ello:
                                                               relación a los impuestos en todas las             “esperamos que todos los empleados
                                                               actividades de negocio:                           actúen de una manera honesta, justa y
                                                                  • dentro de la estrategia general de           con integridad.
                                                                    la compañía                                     • no se tolerará forma alguna de
                                                                  • siempre de acuerdo con las leyes                  soborno, incluyendo ofertas
                                                                    aplicables, los requisitos y                      deshonestas o pagos a/o de los
                                                                    regulaciones; y                                   empleados.
                                                                  • protegiendo la reputación y marca               • todos los empleados deberán evitar
                                                                    de vodafone”                                      cualquier contacto que pueda llevar
                                                                                                                      a, o sugerir, un conflicto de intereses
                                                               “en lo relativo a temas tributarios, así               entre sus actividades personales y
                                                               como a la aplicación de obligaciones                   las actividades comerciales de
                                                               legales y fiduciarias de directores y                  vodafone.
                                                               empleados de la compañía, se tendrá en               • todos los empleados deberán
                                                               cuenta la reputación, marca y                          negarse a aceptar un trato
                                                               responsabilidad corporativa, formando                  privilegiado o regalos que puedan
                                                               parte éstas del proceso general de toma                dar a entender que les ponen bajo
                                                               de decisión y evaluación de riesgos”                   una obligación.”




                                                                                                                        vodafone españa, s.a.                   15

6. impacto socio-económico de la telefonía móvil
la telefonía móvil está contribuyendo de manera significativa al crecimiento de la economía y proporciona
beneficios a la sociedad, aumentando el bienestar de los ciudadanos y proporcionando soluciones de valor
para empresas.
desde vodafone españa contribuimos de forma directa a la                          de este modo, el operador normalmente sólo cuenta con un
economía nacional a través de la riqueza que generamos, los                       agente externo, el suministrador de equipos y terminales, que
impuestos y licencias que pagamos, los proveedores a los que                      provee al operador de la infraestructura de red necesaria para el
compramos, y las personas que empleamos.                                          despliegue de la red móvil, y de los terminales con los que el
                                                                                  operador prepara sus ofertas de servicio y promociones. al mismo
al mismo tiempo, también estimulamos el desarrollo económico                      tiempo, el operador gestiona la plataforma de soporte y operación
proporcionando un mayor acceso a las comunicaciones, que a                        del negocio, es decir, el desarrollo de los sistemas de facturación,
su vez amplía el acceso a otros servicios tales como financieros,                 atención al cliente, marketing, distribución y venta.
educación, salud, etc.

contribución económica de la telefonía                                            cadena de valor de los servicios móviles de voz
móvil
                                                                                                           transporte acceso
la economía española precisa del impulso de las tecnologías de                     contenidos                 de la    a la  terminal de usuario
la información y comunicación (tic) para proseguir su senda de                                            información red
crecimiento mediante el incremento de la productividad. de
hecho, en la figura 1 se puede ver la contribución de las tic al                   plataforma de soporte de operación y negocio
crecimiento del valor añadido bruto en españa.
                                                                                  fuente: gaptel. informe septiembre 2005
centrándonos en el sector de la telefonía móvil, españa ocupa
actualmente un lugar destacado entre los países de la ue,                                        telefonía fija vs. telefonía móvil:
habiendo tenido el mercado de las comunicaciones móviles una                                     evolución del número de clientes
evolución vertiginosa en los últimos años (ver figuras 2, 3, 4 y 5).              40.000.000
                                                                                                            t.móvil
                                                                                  35.000.000                t.fija
a finales de marzo 2006 españa contaba con 44,33 millones de
clientes de telefonía móvil y la tasa de penetración de la telefonía              30.000.000
móvil en la población española era del 100,5%. se entiende por                    25.000.000
“cliente”, el número de tarjetas sim activas, esto es, todas las                  20.000.000
sujetas a contrato post-pago y todas aquellas sujetas a contrato
prepago que, a criterio de las compañías operadoras, se consideren                15.000.000
activas en los últimos tres meses del período de referencia.                      10.000.000
                                                                                   5.000.000
la cadena de valor de los servicios móviles de voz no ha variado
significativamente desde la prestación de los primeros servicios                             0
de telefonía analógica, o de 1g. el papel principal lo desempeña                                  1997 1998 1999 2000 2001 2002                           2003 2004
el operador, que integra verticalmente el negocio, siendo                         figura 2        fuente: gaptel. informe septiembre 2005
habitualmente el proveedor del terminal de usuario, del acceso
a la red y del transporte de la información.                                             escalada de la telefonía móvil. penetración en españa
                                                                                  120
                                                                                                                                                  97,7 100,5
                                                                                  100                                                 87,1 89,4
                                                                                                                               80,1
               contribución de las tic al crecimiento vab                          80                                   72,1
         5                                                                                                      59,9
                                                                            %
                                                   4,35%                           60
                                                   0,45%                                                 38,1
         4                                                                         40
                                                   3,90%                                          16,3
                                                                                   20     10,8
         3
     %                                                                               0
                                                                                          97 98      99    00     01            02    03     04      05     1t06
                                                                                  figura 3 fuente: cinco días, 5-6-06
         2

                       0,97%
         1                                                                             escalada de la telefonía móvil. evolución del nº de clientes
                       0,29%                                                      50
                                                                                                                                                      44,33
                                                                                                                                             43,11
                       0,68%
         0                                                                        40                                           37,25 38,65
                    1992 - 1995                  1996 - 2000
                                                                                                                       33,57
            contribución tic al vab                                    millones
            contribución resto sectores al vab                                                             29,7
                                                                                  30
            vab: valor añadido bruto, medido en tasas de crecimiento                             24,33
            anuales netas. fuente: gaptel 2004
         figura 1                                                                 20 15,1

                                                                                  10
                                                                                         99    00       01       02             03      04    05          1t06
                                                                                  figura 4 fuente: cinco días, 5-6-06


16           informe de responsabilidad corporativa 2005-06

este modelo se ha mantenido vigente en las diferentes                                    telefonía móvil y accesibilidad
generaciones de telefonía móvil desarrolladas. sin embargo, el                           la ley 51/2003 de igualdad de oportunidades, no discriminación
proceso de convergencia de los servicios de comunicaciones                               y accesibilidad universal de las personas con discapacidad,
iniciado con las redes 2,5g (gprs) y que continúa en las redes 3g                        establece la obligatoriedad de que los bienes y servicios públicos
(umts), ha provocado que los tradicionales eslabones de la cadena                        sean accesibles a todos los ciudadanos, sean cuales sean sus
de valor presentada se modifiquen ligeramente para dar cabida                            posibilidades físicas, económicas, de género, etc.
a nuevos agentes y nuevas formas de prestación de servicios,
más próximas al mundo internet y de los contenidos.                                      en este sentido, los sistemas de comunicación y de acceso a la
                                                                                         información deben configurarse y/o proyectarse de tal manera
para medir la contribución de vodafone españa a la economía                              que permitan a todos los usuarios emitir y recibir información,
nacional, se puede emplear como indicador el denominado “valor                           independientemente del grado de discapacidad, edad u otra
añadido de caja”, que consiste en el valor de las ventas menos                           limitación.
el coste de los materiales, componentes y servicios que
compramos a nuestros proveedores. con este indicador, vodafone                           la demanda y utilización de tecnología por personas con
españa aportó 2.203 millones de € a la economía nacional en el                           discapacidad y mayores crece a un ritmo significativo, en
año fiscal 2005-06, representando un aumento del 18,2% con                               consonancia con una sociedad tecnificada y global. el propio
relación a los 1.864 millones de € del año fiscal 2004-05.                               avance de la tecnología implica que cada vez tengamos una
                                                                                         sociedad más longeva, lo que a su vez provoca que existan mayor
por otra parte, en el cuadro adjunto se muestra el valor económico                       número de personas con algún tipo de discapacidad, muchas
directo de vodafone españa.                                                              veces asociada a la edad.

                                                                                         la tecnología debe poder adaptarse fácilmente a circunstancias
     valor económico directo de vodafone españa                                          y usuarios diversos, y así encontramos diversidad de productos
     (millones €) pagos por:
                                                                                         pensados para compensar limitaciones, potenciar funciones o
     compras de productos y servicios            4049,3                                  posibilitar actuaciones. las soluciones tecnológicas adecuadas
     impuestos                                    557,9                                  ofrecen beneficios económicos y sociales, y permiten un
     retenido para crecimiento                   1158,1                                  aprovechamiento de potencialidades de todas las personas, y
     salarios y bonos                             194,5
     seguridad social                              38,1                                  una mejor atención a la diversidad.
     contribuciones a planes de pensiones           4,1
                                                                                         el desarrollo tecnológico y la convergencia entre las nuevas
                                                                                         plataformas están ofreciendo nuevos servicios que están
contribución social de la telefonía móvil                                                incrementando la presencia de las tic en nuestro día a día. el
                                                                                         acceso de las personas discapacitadas a la sociedad de la
es innegable que el móvil ha influido notablemente en la forma                           información es crucial para su integración, participación y
de relacionarse y comunicarse, de hecho ha supuesto una                                  desarrollo como todos los ciudadanos, con los mismos derechos.
revolución en la comunicación entre personas (ver figura 7 página
siguiente).                                                                              está demostrado que la influencia de las tic es de gran utilidad
                                                                                         en las situaciones de discapacidad y que la puesta en común con
la importancia del móvil como herramienta en la vida cotidiana                           representantes de las organizaciones, expertos en tecnologías,
de cada individuo se muestra en la figura 6.                                             y miembros de la administración desemboca en posibles
                                                                                         soluciones con proyección de futuro para los más de 3,5 millones
                                                                                         de personas que en nuestro país sufren algún tipo de discapacidad.


                                                                                               el uso de la telefonía móvil en españa
                                                                                               (informe de millward brown para la fundación vodafone españa)
     evolución cuotas de mercado
     de la telefonía móvil en españa
60          54
                                                                                               frecuencia de uso                            nº medio de nº medio de
                           52,3                                                                                                            llamadas/día mensajes/día
                                         47,6
50                                                        45,7   todos o casi todos los días                                              72%         6,93          3,83

40
                                         28,6           30,5           4-5 días por semana             10%                                          3,76           2,45
30         26,3           25,5

20                                       23,8           23,8           2-3 días por semana             11%                                         2,55           1,53
           19,8           22,2

10
           2003           2004            2005           2006             1 día a la semana       4%               número medio total de llamadas: 6,07
           fuente: cinco días, 31-05-06 (datos a 31-03-06)                                                         número medio total de mensajes: 3,41
              vodafone
              telefónica móviles                                          2-3 veces al mes      2%
              amena
figura 5                                                                                                           este gráfico pone en evidencia que el 72% de la
                                                                     con menor frecuencia       1%                 población utiliza diariamente el teléfono móvil para
                                                                                                                   hacer un promedio de 6,93 llamadas al día y para
                                                                                                                   enviar un numero medio de 3,83 mensajes.

                                                                                         figura 6


                                                                                                                                     vodafone españa, s.a.                 17

6. impacto socio-económico de la telefonía móvil
las características de los nuevos entornos móviles y ubicuos                           consolidación de las ya existentes, como para la adopción
facilitados por las tic y especialmente por la telefonía móvil, son                    temprana de las tecnologías anticipativas.
un elemento claro de cómo la tecnología facilita soluciones a
algunos de los problemas que nos encontramos en diversos                               desde vodafone españa, tratamos de favorecer y promover el
colectivos.                                                                            acceso y uso de los servicios de la sociedad de la información,
                                                                                       especialmente de los colectivos de discapacitados y otros grupos
es evidente que esta nueva oferta tecnológica debe ir                                  vulnerables, a través de:
complementada con una oferta de nuevos servicios, entre los                              > la extensión de la infraestructura adecuada en cobertura y
que se encuentren empresas que se dediquen de forma específica                            capacidad, como elemento posibilitador básico del acceso a
a ser proveedores de servicios, canalizando toda aquella                                  los nuevos servicios.
información de interés para las personas con necesidades                                 > la colaboración con los responsables públicos y la sociedad
especiales y que abarque todas las dimensiones posibles: ocio,                            civil en el establecimiento de medidas, regulatorias o tarifarias,
vacaciones, inserción laboral, formación, gestión de prestaciones                         para favorecer la inclusión de los colectivos específicos en la
ortopédicas, y servicios de cuidados y atención en general,                               nueva sociedad de la información.
añadiendo valor a la simple prestación de servicios.                                     > el cumplimiento escrupuloso de las normas y estándares
                                                                                          sobre accesibilidad y discapacidad en los servicios ofertados,
un porcentaje relevante de las personas con necesidades                                   así como la integración efectiva de la filosofía del “diseño para
especiales requiere la prestación de cuidados sociales y sanitarios                       todos” en los procesos de desarrollo de productos y servicios.
en el hogar. por otra parte, uno de los sectores donde la telefonía                      > la orientación de los programas y acciones de responsabilidad
móvil genera más valor es el de la salud, mejorando la eficiencia                         corporativa hacia la inclusión específica de los colectivos de
en los hospitales y en la calidad de vida de los enfermos.                                discapacitados y otros grupos sociales vulnerables, de forma
                                                                                          que contribuyan especialmente a la disminución de la “brecha
por último, es preciso considerar que el progreso de las tic es                           digital”.
vertiginoso, por lo que hay que prestar especial atención a la                           > la puesta a disposición de colectivos específicos de
“brecha digital”, evitando su incremento en estos colectivos con                          discapacitados, de las infraestructuras y terminales adecuados.
necesidades especiales. para ello, los “itinerarios estratégicos”                        > la promoción de la difusión de buenas prácticas y proyectos
deben incluir líneas específicas de innovación en las tecnologías                         innovadores en relación con las tic y la discapacidad.
mencionadas con anterioridad, tanto para la extensión y




                                                                              aspectos en los que más ha variado su vida
                                                                              con ayuda de la telefonía móvil
                                                                                   más antes         lo mismo antes que ahora          más ahora           ns/nc

                                                              comodidad       3 9                                    88

                                                                seguridad     3         25                           72

                                                   cercanía, proximidad       3         25                           71                                         1
          según este gráfico, los aspectos
          en los que más ha variado la vida                       control     3                 42                            54                                1
          de los usuarios desde que han
          adquirido el teléfono móvil han                        libertad     8                       53                                 39
          sido los relativos a comodidad
          (88%), seguridad (72%), cercanía y                        estrés    4                             74                                19                3
          proximidad (71%), y control (54%).
                                                          riqueza afectiva    3                             77                                   18             2

                                                                intimidad     15                                  68                                  17        2

                                                                 prestigio    2                                    88                                      7    2

                                                                              0                20           40              60              80                 100 %
                                                                   figura 7
                                                                              fuente: informe de millward brown para la fundación vodafone españa


18       informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                                                        7. telefonía móvil y salud
para vodafone, la seguridad de nuestros clientes, público general y empleados es fundamental. por ello,
venimos realizando numerosas actuaciones para responder a la preocupación de una parte de la sociedad
sobre los potenciales efectos de las emisiones radioeléctricas de la telefonía móvil en la salud, y estamos
comprometidos en reducir dicha preocupación poniendo a disposición de nuestros grupos de interés
información objetiva, y participando en un diálogo abierto y transparente.
el rápido crecimiento de la telefonía móvil ha proporcionado            emisiones por debajo de los límites recomendados en las guías
importantes beneficios personales, comerciales y sociales. sin          de emisiones radioeléctricas de la icnirp (1998). igualmente, la
embargo, algunas personas están preocupadas por los posibles            oms concluye que los síntomas atribuidos a la hipersensibilidad
efectos de las emisiones radioeléctricas de la telefonía móvil (de      a las emisiones radioeléctricas no pueden ser asociados de forma
estaciones base o de teléfonos móviles) en la salud.                    científica a la exposición a campos electromagnéticos.

las emisiones radioeléctricas son generadas por una amplia gama         la posición y políticas de vodafone en este asunto se basan en
de dispositivos , incluyendo teléfonos móviles, mandos a distancia      los estudios de grupos expertos realizados bajo los auspicios de
de televisores, sistemas inalámbricos de alarmas de seguridad,          agencias nacionales o internacionales de la salud, tales como la
etc.                                                                    oms o el grupo de expertos del ministerio de sanidad y consumo.

la comunidad científica ha estado efectuando durante los últimos        por otra parte, es preciso destacar que el despliegue de las
60 años un seguimiento de la situación para comprobar si la             infraestructuras de telefonía móvil se está haciendo en españa
exposición a los campos de radiofrecuencia de diferentes                con tres ámbitos de garantías:
frecuencias tiene algún efecto en la salud humana.                        > el ministerio de industria, turismo y comercio que regula el
                                                                            marco de normas y recomendaciones, de acuerdo con los
en vodafone españa no se realizan actividades de investigación              informes científicos y técnicos de ámbito nacional e
de este tipo ya que son realizadas y coordinadas a nivel grupo              internacional; y que efectúa mediciones.
vodafone.                                                                 > los suministradores que aplican las normas e instalan equipos
                                                                            homologados.
el amplio uso de la telefonía móvil ha provocado un interés               > el cumplimiento escrupuloso por vodafone españa de esas
científico especial y se ha llevado a cabo una intensa investigación        normas y el empleo de los equipos previamente homologados.
sobre los potenciales efectos en la salud de la exposición a diversos       las emisiones de estos equipos son posteriormente
rangos del espectro de frecuencias, teniendo en cuenta, además,             comprobadas y medidas periódicamente por inspectores
que la potencia de emisión de las estaciones base es mucho más              profesionales titulados e independientes, mediante proyectos
baja que las de otras fuentes de emisión, como por ejemplo la               que son visados por el colegio de ingenieros superiores de
radio o la televisión.                                                      telecomunicaciones. además cada estación es inspeccionada
                                                                            por técnicos de la dirección general de telecomunicaciones.
así, la inversión total en el mundo relativa a las investigaciones
científicas sobre los posibles efectos de las emisiones                 cumplimiento de la legislación
radioeléctricas en la salud ha sido de 250 millones de dólares.
                                                                        vodafone españa cumple con la normativa vigente relativa a
la organización mundial de la salud (oms) concluye que del              emisiones electromagnéticas:
análisis de los estudios científicos realizados por organizaciones
de prestigio, cubriendo todo el rango de frecuencias de 0-300             > real decreto 1066/2001, de 28 de septiembre, por el que se
ghz, no se demuestra que exista ningún efecto perjudicial                  aprueba el reglamento que establece condiciones de
conocido en la salud como consecuencia de la exposición a dichas           protección del dominio público radioeléctrico, restricciones




                                                                                                            tanto los terminales
                                                                                                            móviles que vendemos,
                                                                                                            como las estaciones
                                                                                                            base de nuestra red,
    los teléfonos móviles funcionan con los mismos                                                          cumplen con las normas
    principios que la televisión y la radio, empleando                                                      nacionales e
    emisiones radioeléctricas para comunicar                                                                internacionales relativas
    información. la telefonía móvil requiere una red de                                                     a la exposición humana
    estaciones base para conectar las llamadas de los                                                       a campos
    teléfonos de los clientes. la potencia de emisión de                                                    electromagnéticos.
    los teléfonos móviles se ajusta automáticamente al
    mínimo necesario para comunicarse con las
    estaciones base, de forma que cuanto más cerca esté
    la estación base, menor es la potencia que emite el
    teléfono.




                                                                                                          vodafone españa, s.a.         19

7. telefonía móvil y salud
     a las emisiones radioeléctricas y medidas de protección                en el año fiscal 2005-06, vodafone españa ha continuado
     sanitaria frente a emisiones radioeléctricas. este real decreto        mejorando las comunicaciones con un amplio rango de grupos
     recoge los criterios de la recomendación del consejo de                de interés, incluyendo clientes, público general, empleados,
     ministros de sanidad de la unión europea, de 12 de julio de            administraciones (a nivel nacional, autonómico y local), creadores
     1999, relativa a la exposición del público en general a campos         de opinión, autoridades sanitarias, etc. a través de estas
     electromagnéticos.                                                     comunicaciones les hemos proporcionado información
    > orden cte/23/2002, de 11 de enero, por la que se establecen           actualizada, consistente y relevante sobre los desarrollos en las
     condiciones para la presentación de determinados estudios              investigaciones relativas a la telefonía móvil y la salud.
     y certificaciones por operadores de servicios de
     radiocomunicaciones.                                                   análogamente, hemos llevado a cabo encuestas a los grupos de
                                                                            interés para determinar los niveles de preocupación y las razones
       a qué nos comprometimos                                              que la sustentan.


    > continuar la involucración con el público general, clientes,
                                                                            campañas de comunicación
     creadores de opinión, administraciones y empleados, sobre              las campañas de comunicación se han centrado en proporcionar
     los aspectos relativos a la telefonía móvil y salud.                   información objetiva sobre el tema, llevándose a cabo, entre otros,
    > indicar en la página web, los niveles sar (tasa específica de         los siguientes tipos de actuaciones:
     absorción) de los diferentes tipos de terminales                          > jornadas dirigidas al público en general donde han participado
     comercializados por vodafone.                                              expertos sanitarios.
                                                                               > reuniones con representantes de las diferentes
                                                                                administraciones.
                                                                               > reuniones y jornadas con asociaciones de consumidores.
                                                                               > reuniones con la comisión sectorial para el despliegue de
                  qué hemos hecho                                               infraestructuras de radiocomunicación, constituida por el
                                                                                ministerio de industria el 15 de julio de 2004, donde están
                                                                                representadas todas las comunidades autónomas, los
con objeto de intentar disminuir la preocupación en este ámbito,                ayuntamientos (a través de la femp), el sector de las
vodafone españa viene desarrollando diversas actividades,                       telecomunicaciones a través de los colegios profesionales de
englobadas en las siguientes categorías:                                        ingenieros de telecomunicación y aetic, y el ministerio de
  > la involucración con las comunidades locales, como parte                    industria, turismo y comercio.
   de nuestro proceso de despliegue responsable de red (ver
   cap. 8: “despliegue responsable de red”).                                por lo que respecta a las campañas de comunicación internas,
  > la difusión de información fácilmente entendible a través de            en el año 2005-06, vodafone españa se ha centrado en aumentar
   diversos canales, incluyendo página web y folletos divulgativos,         el nivel de información y conocimiento sobre este ámbito en los
   para que el público pueda formar opiniones basadas en                    empleados en contacto directo con clientes y en el personal
   informaciones de expertos en salud.                                      directivo.
  > el compromiso de informar a clientes y público general sobre
   nuevas conclusiones relevantes de investigaciones científicas
   publicadas por expertos.




     "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa en el siguiente tema?"

     comunicación sobre quejas ligadas a salud y emisiones radioeléctricas de antenas de telefonía móvil y teléfonos móviles.


                      público general                                                                     clientes

 42                           5     27               26           mar 06         24             10            29          37             mar 06

 34                     12            33               21         dic 05         21         10                28          41             dic 05

 40                           9          29             22        sept 05        21         8                 29          42             sept 05

 32                     11            34               23         jun 05         20         9                 29          42             jun 05
0            20          40           60          80         100 %           0         20                40          60    80       100 %



                                         ns/nc               mal/muy mal    neutral                  bien/muy bien


20         informe de responsabilidad corporativa 2005-06

   opinión de los grupos de interés                                                   por otra parte, la femp y las operadoras de telefonía móvil también
                                                                                      suscribieron un acuerdo para crear dentro de la femp un servicio
   vodafone encarga encuestas independientes anuales y                                de asesoramiento técnico e información (sati) a los
   trimestrales, dirigidas al público general y a clientes para conocer               ayuntamientos, al objeto de mejorar la capacidad de éstos para
   la opinión de estos grupos de interés con relación a su nivel de                   gestionar las actividades relacionadas con el despliegue de
   preocupación y a nuestras actuaciones relativas a la comunicación                  estaciones base y la regulación local sobre antenas.
   en temas de telefonía móvil y salud.

   de estas encuestas realizadas por mori se deduce que:                              niveles sar
     > las emisiones radioeléctricas de la telefonía móvil, y su                      cuando una persona está expuesta a un campo de radiofrecuencia,
      potencial relación con la salud es un tema sensible, pero no                    éste penetra unos centímetros en su cuerpo y es absorbido en
      es una de las preocupaciones sanitarias prioritarias del público                forma de calor. esta tasa específica de absorción es lo que se
      en general: está situado en el puesto 11-12 de los temas                        llama sar (specific absortion rate).
      citados por los encuestados. (ver figura 1).
     > el principal desencadenante de la preocupación del público                     la comisión internacional para la protección contra las
      general es información que han oído o leído sobre los                           radiaciones no ionizantes (icnirp) ha establecido unos niveles
      potenciales efectos en la salud (76% de los que opinan que                      de sar para los teléfonos móviles (medidos en watios por kg),
      están preocupados).                                                             estableciendo un máximo de 2 watios por kg. todos los teléfonos
     > el conocimiento sobre el tema es muy limitado: el 30% cree                     móviles comercializados por vodafone cumplen con los límites
      que los teléfonos móviles pueden funcionar sin una estación                     del icnirp, de forma que tienen unos valores máximos de sar
      base cercana. (ver figura 2).                                                   de entre 0,24 y 1,05 watios por kg en la prueba de cabeza y de
     > un porcentaje significativo de los encuestados cree que el                     0,25-1,94 watios por kg en la prueba de cuerpo.
      sector está ocultando información, y un 17 % desearían que
      su operadora fuera proactiva a la hora de suministrar                           en la página web de vodafone españa se referencian los niveles
      información.                                                                    sar de los teléfonos móviles comercializados. por otra parte,
                                                                                      también se incluyen unas guías, coherentes con los consejos de
   respecto a este último punto, vodafone españa realiza                              la oms, para aquellos clientes que desean reducir la exposición
   trimestralmente encuestas a nuestros clientes y público en                         a las emisiones radioeléctricas de sus teléfonos móviles.
   general sobre nuestras acciones de comunicación relacionadas
   con las emisiones radioeléctricas de telefonía móvil, observándose                      más información en:
   que los clientes tienen una opinión mucho más positiva que el                           www.vofadone.es/antenasysalud
   público en general (ver gráfico página 20).                                             www.who.int/peh-emf/research/en
                                                                                           www.who.int/mediacentre/factsheets/fs296/en
   acuerdos con municipios
   durante el ejercicio fiscal 2005-06, la federación española de
   municipios y provincias (femp) y la asociación de empresas de                                            qué haremos
   electrónica, tecnologías de la información y telecomunicaciones
   de españa (aetic) firmaron un acuerdo de colaboración para la                      establecer objetivos respecto a la opinión de los grupos de interés
   creación de un código de buenas prácticas sobre los criterios que                  sobre el comportamiento de vodafone en cuanto a telefonía
   deben regir el despliegue de antenas de telefonía móvil.                           móvil y salud (marzo 2008).




                                                                                                  30% del público no entiende la necesidad de las
                                                                                                  antenas para el funcionamiento de la telefonía
                                                                                                  móvil
              "antenas y salud" ocupan un bajo lugar en la lista
              de preocupaciones sobre la salud
                                                                                      "los teléfonos móviles pueden             "la calidad de la cobertura de la red
                                                                                      funcionar sin que exista una              se ve afectada por el número de
          preocupaciones sobre la salud                                               antena cerca de ellos"                    antenas que tenga el operador"
          (temas más mencionados + antenas y teléfonos)
                                                                                              10%                                             3%
                                                                                                                                         7%
            cancer                            33%                                                             22%
                      n/a                                                            14%                                                                      31%
         vih/sida                9%                                                                                            16%
                                                                              75%
mi salud en general         5%
                      n/a
 teléfonos móviles 0%
                                             31%
        antenas de     1%                                                           16%                             20%
    telefonía móvil                                       44%                                                                   21%
                                                                                                                                                           22%
                                                                                                    18%
                        espontáneo         ranking
                        sugerido           (combinando antenas y teléfonos)
                                                                                           % totalmente de acuerdo            % algo de acuerdo
          figura 1                          11º 12º                                        % ni de acuerdo/ni en desacuerdo   % algo en desacuerdo
                                                                                           % totalmente en desacuerdo         % ns/nc
                                                                                      figura 2


                                                                                                                              vodafone españa, s.a.               21

8. despliegue responsable de red
nuestros servicios de telefonía móvil se proporcionan por medio de una red de estaciones base que
transmiten y reciben voz y datos. somos conscientes de que en ocasiones el desarrollo de nuestra red
puede generar preocupaciones a una parte de las comunidades del entorno de las estaciones. por ese
motivo, realizamos consultas con los grupos de interés locales y pretendemos minimizar dichas
preocupaciones de la comunidad.
vodafone españa invierte continuamente en el desarrollo de su
red para mejorar su cobertura y capacidad para nuestros clientes
y para garantizar el acceso a las nuevas tecnologías, tales como
                                                                                                                  qué hemos hecho
umts. en un primer nivel, la red está constituida por un conjunto
de estaciones base (cada una de las cuales contiene transmisores                            política y guías de despliegue responsable
y receptores), una estructura soporte y una caseta que contiene                             de red
los equipos de red. cada estación base proporciona cobertura a
un área específica, que puede variar de los 5 km en campo abierto,                          en este año fiscal 2005-06 se ha comunicado la política de
a menos de 100 metros en áreas muy edificadas o en el interior                              despliegue responsable de red (drr) a nuestros equipos de
de los edificios.                                                                           implantación de red y se han actualizado las guías que la
                                                                                            complementan, incorporando las aportaciones de dichos equipos.
                                                                                            las guías describen las mejores prácticas y recomendaciones
la comunicación y las consultas con los grupos de interés locales                           para cumplir con los objetivos de la política de drr en los
juegan un papel importante a la hora de seleccionar y alquilar
emplazamientos para estaciones base.                                                        siguientes apartados: cumplimiento legal, impacto
                                                                                            medioambiental, emisiones radioeléctricas, planificación y
la selección de un emplazamiento y el diseño de cada nueva                                  selección de emplazamientos, comunicación y consultas, y
estación base representa un reto, de forma tal que se debe lograr                           relación con los propietarios.
un equilibrio entre un amplio rango de consideraciones relativas
al despliegue de red con el objeto de satisfacer tanto requisitos                           las guías de drr contienen ejemplos de mejores prácticas en
técnicos y comerciales, como preocupaciones de la comunidad                                 cuanto a soluciones de diseño para reducir el impacto visual,
en la que se ubica. por ejemplo, las torres más altas pueden                                incluyendo la utilización de estructuras existentes para colocar
mejorar la cobertura para nuestros clientes, y al mismo tiempo                              nuestras estaciones, la construcción de casetas pintadas o de
pueden tener un mayor impacto visual. (ver cuadro 1)                                        materiales acordes con el entorno, etc.

si bien la mayor parte del despliegue de estaciones base no                                 hemos establecido una serie de indicadores clave para medir
genera controversia, cuando se produce el caso de preocupaciones                            nuestro comportamiento con relación a la política y las guías,
ante estaciones base, escuchamos los puntos de vista de los                                 sobre los que comenzaremos a informar a partir del ejercicio fiscal
implicados, tratando de adaptarnos a ellos, en la medida que sea                            2006-07.
posible, y proporcionando información o soluciones que den
respuesta a dichas preocupaciones                                                           en el ejercicio fiscal 2005-06 hemos encargado una encuesta a
                                                                                            público general sobre telefonía móvil y salud (ver cap. 7: “telefonía
vodafone apuesta decididamente por un despliegue responsable,                               móvil y salud”), que incluía algunas cuestiones sobre preocupaciones
en el que el impacto visual y medioambiental se minimice en la                              relacionadas con el despliegue de estaciones base.
medida de lo posible.                                                                       los resultados de la encuesta han demostrado que, de aquéllos que
                                                                                            son conocedores de la existencia de una estación base en su entorno,




                                                                                                  criterios para la selección de emplazamientos

                                                                                                 aspectos técnicos                           preocupaciones de la comunidad
                                                                                                 > buena cobertura y capacidad de            > cumplimiento niveles emisión
                                                                                                   comunicación.                               radioeléctrica.
                                                                                                 > construcción resistente y segura.         > impacto visual en el paisaje.
                                                                                                 > despliegue eficiente.                     > cumplimiento de normativas de
                                                                                                 > visión directa con otras estaciones por     planificación urbanística.
                                                                                                   cuestiones de transmisión.                > acceso a la información y consultas.
                                                                                                 > fácil acceso y mantenimiento.
                                                                                                 > suministro eléctrico.

                                                                                             cuadro 1



                                                            reacciones al emplazamiento de una antena en el vecindario (sobre clientes residenciales
                                                            conscientes de antenas en su vecindario - espontáneo)
                                                                                                                        no hay reacción, indiferente                                  52%
                                                                                                                                          desconfío                17%
                                                                                                              estoy preocupado en líneas generales           8%
                                                                 he asistido a manifestaciones/encuentros públicos/firmado en contra de las antenas         6%
                                                            he hablado con mis vecinos/amigos/familiares/compañeros de trabajo sobre este tema.            5%


bts en hotel meliá tamarindos. playa de san agustín.          figura 1
gran canaria.


22         informe de responsabilidad corporativa 2005-06

la mayor parte(52%) era indiferente con relación a la misma, una minoría                     de la instalación de antenas de telefonía móvil), existe en españa
consideraba que no podía influir en dónde se colocaba la estación, y                         una controversia jurídica que afecta a las operadoras de telefonía
un porcentaje muy reducido había realizado algún tipo de queja sobre                         móvil, en relación a su legalidad. en este sentido, el cumplimiento
la ubicación de la estación. ( 1)                                                            de la normativa autonómica y local se realiza en algunas ocasiones
                                                                                             en los términos que resultan de las decisiones judiciales que los
objetivos de despliegue                                                                      tribunales adoptan. en este sentido, no se ha producido ninguna
                                                                                             sanción ni multa firme por importe significativo relacionado con
durante el año fiscal 2005-06 vodafone españa ha cumplido el                                 incumplimiento de normativa.
100% de sus objetivos de despliegue, al lograr la instalación de
unas 2.900 nuevas estaciones base, de las que casi el 70% disfrutan                          por otra parte, vodafone españa ha realizado con éxito la
de tecnología umts. de esta forma, vodafone españa dispone de                                cerficación anual de sus elementos de red, proceso que requiere
una extensa red de más de 14.000 elementos de red, lo que                                    la realización de una extensa campaña de mediciones de la red
garantiza una cobertura y capacidad de comunicación de                                       de estaciones base, con objeto de constatar el nivel de emisiones
excelente calidad.                                                                           radioeléctricas. el resultado ha acreditado, una vez más, que la
                                                                                             totalidad de las estaciones de vodafone españa emiten a unos
estos objetivos de despliegue de infraestructuras de red han                                 niveles de emisiones radioeléctricas notablemente por debajo
supuesto una inversión de 587,1 millones de € en el año fiscal                               de los límites permitidos por la normativa vigente.
2005-06.
                                                                                             todas las estaciones base de vodafone españa cumplen la
usos compartidos                                                                             legislación estatal sobre emisiones radioeléctricas, y sus emisiones
en el año fiscal 2005-06 hemos continuado fomentando el uso                                  normalmente están entre 1/50 y 1/1000 de los límites de la
conjunto de infraestructuras con otros operadores. así este año                              legislación, dependiendo de la cantidad de tráfico en la red y de
hemos desplegado cerca de 200 nuevas estaciones en                                           si la estación se encuentra en una zona urbana de alta densidad
infraestructura ajena, mientras que otros operadores han usado                               de población o en una zona rural. (ver cap. 7: “telefonía móvil y
más de 100 estructuras de vodafone españa. como novedad, en                                  salud”).
este ejercicio se ha iniciado el uso compartido de azoteas con
otros operadores, contribuyendo de manera eficaz a la reducción                              compromisos con grupos de interés
del impacto visual en entornos urbanos.( 2)                                                  por otra parte, vodafone españa ha firmado, a través de la
                                                                                             asociación del sector (aetic) con la federación española de
con las actuaciones de uso compartido, se han generado menos                                 municipios y provincias (femp) un código de buenas prácticas
residuos durante la construcción y se han consumido menos recursos                           mediante el cual se compromete a desplegar su red buscando
y energía. al mismo tiempo, es preciso tener en cuenta que en                                siempre la máxima integración con el entorno, actuando con
algunos casos el uso compartido de emplazamientos puede causar                               transparencia suministrando el máximo de información a los
un ligero mayor impacto visual que las estaciones base individuales,                         ciudadanos y a las administraciones públicas, y compartiendo,
ya que normalmente necesitan estructuras más altas y robustas para                           en la medida de lo posible, sus estaciones con otros operadores
alojar las antenas adicionales.                                                              de telefonía móvil. (ver cap. 7: “telefonía móvil y salud”).

cumplimiento legal y actuaciones relativas                                                   asimismo, hemos participado activamente en los seminarios de
a emisiones radioeléctricas                                                                  formación para ayuntamientos que han tenido lugar en diversos
                                                                                             municipios de españa, con el objetivo de explicar a los
vodafone españa cumple con la normativa sectorial de                                         correspondientes técnicos el funcionamiento de una red de
telecomunicaciones que afecta al despliegue de red, esto es, la                              telefonía móvil y la seguridad de la misma.
ley 32/2003, de 3 de noviembre, general de telecomunicaciones.

con relación a la normativa autonómica y local existente que                                 gestión de propietarios de emplazamientos
afecta al despliegue de red (ordenanzas municipales reguladoras                              durante el año fiscal 2005-06 se ha consolidado el centro de
                                                                                             atención al propietario, un servicio de vodafone españa para
%bts compartidas o en infraestructuras existentes                                            facilitar la comunicación entre la compañía y los propietarios de
80%
70%
                       69,5%      68,3%                                                      emplazamientos de estaciones base. durante el ejercicio fiscal
60%
            60,6%                                                                            2005-06 hemos recibido casi 14.500 llamadas de propietarios, y
                                                                                             se han atendido con un nivel de servicio (% de llamadas
50%
                                                           más información en:               contestadas antes de 30 segundos) por encima del 80%. es
40%
                                                           www.vodafone.es/comunidades       destacable que más del 50% de las consultas o solicitudes
30%
                                                                                             quedaron resueltas en la primera llamada. además, se han
20%
                                                                                             generado 6.204 incidencias que fueron resueltas por nuestros
10%
                                                                                             técnicos. en ocasiones ha sido necesario subsanar algunas
  0
           2003/04    2004/05    2005/06                                                     deficiencias, por lo que las contratas de implantación de red han
figura 2                                                                                     realizado 400 actuaciones. ( 3).
 2000       llamadas al centro de atención al propietario                recibidas
                                                                         contestadas

 1500
                                                                                                                 qué haremos
                                                                                             establecer objetivos respecto a la opinión de los grupos de interés
 1000                                                                                        sobre el comportamiento de vodafone españa en los temas de
                                                                                             despliegue responsable de red.
   500 abr-05 may-05 jun-05 jul-05 ago-05 sep-05 oct-05 nov-05 dic-05 ene-06 feb-06 mar-06

figura 3

                                                                                                                                 vodafone españa, s.a.        23

9. responsabilidad corporativa y clientes
en vodafone somos conscientes de que para generar confianza entre nuestros clientes es fundamental
comunicarse con ellos de una forma honesta, tanto en el material de marketing e información de productos,
como en las tarifas y facturas.

vodafone españa valora su reputación a largo plazo con clientes
y por ello actúa permanentemente para lograr y mantener su
confianza y fidelidad. en este sentido, hemos identificado varios
                                                                                                              qué hemos hecho
temas clave para mantener la confianza de nuestros clientes,                              programa de marketing responsable
tales como: la responsabilidad de nuestros anuncios y del material
de marketing, cómo gestionamos la privacidad de la información                            para vodafone españa, marketing responsable (mr) significa
y datos personales de nuestros clientes, o la claridad de nuestras                        asegurarse de que todas sus comunicaciones son legales, dignas,
tarifas.                                                                                  precisas, honestas y veraces. esto implica ser sensible con todos
                                                                                          los sectores de la sociedad, incluyendo mujeres, niños, ancianos
para lograr estos objetivos es necesario que las comunicaciones                           y minorías.
con nuestros clientes y con nuestros potenciales clientes sea
siempre clara, transparente y precisa.                                                    en vodafone estamos convencidos de que el marketing
                                                                                          responsable ayuda a captar y fidelizar clientes, porque los
                                                                                          consumidores valoran cada vez más a aquellas compañías que
                                                                                          se preocupan tanto por los productos y servicios que ofrecen,
                                                                                          como por la publicidad que hacen de ellos.
         en junio 2005, vodafone españa recibió el premio topbrands,
         organizado por the brand council, por “desarrollar un                            durante el ejercicio fiscal 2005-06, vodafone españa ha
         marketing excepcional”. the brand council, autoridad                             continuado implantando la guía de marketing responsable que
         independiente sobre temas de marcas, fue creado en 1995 en                       desarrolló en el 2003-04, y que contempla el cumplimiento de
         el reino unido para promover la disciplina de marca y rendir                     unos principios básicos:
         homenaje a las marcas excepcionales en cada país.                                  > información comprensible, justa, honesta y exacta.
                                                                                            > respeto a todas las personas y grupos.
                                                                                            > no utilización de estereotipos.

                                                                                          como complemento al plan de comunicación , sobre la guía de
                                                                                          mr realizada en el ejercicio 2004-05 (externa a las agencias de
         a qué nos comprometimos                                                          marketing e interna a nuestro personal de marketing), en el
                                                                                          ejercicio 2005-06 se ha procedido a desarrollar un curso “on-line”
                                                                                          sobre mr que se pondrá a disposición de todo el personal
                                                                                          relacionado con las actividades de marketing.
> desarrollar una campaña de comunicación a clientes sobre aspectos
  relevantes de marketing responsable.                                                    por otra parte, vodafone españa ha continuado en este año fiscal con
                                                                                          la realización de encuestas trimestrales a nuestros clientes y público
> implantar plan de formación en marketing responsable.                                   general, con objeto de obtener su opinión sobre nuestras actividades
                                                                                          de mr, observándose la alta consideración que tienen nuestros clientes
                                                                                          sobre nuestras actuaciones en esta área ( ver figura 1).




     "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa en el siguiente tema?"

     publicitar sus productos y servicios de una forma responsable.


     público general                                                                     clientes
    35                   5             30          30            mar 06            11          3        17                           69                  mar 06

    28                10               35              27        dic 05            6 3             17                           74                       dic 05

    35                   4         31               30           sept 05           7 4             18                                 71                 sept 05

    30               5            29             36              jun 05            9       3            21                             67                jun 05

0             20             40         60        80           100 %              0                20          40         60           80           100 %

figura 1                                          ns/nc                    mal/muy mal              neutral          bien/muy bien


24            informe de responsabilidad corporativa 2005-06

cumplimiento de códigos de publicidad y                               contenidos
marketing                                                             los servicios que ofrece la telefonía móvil representan un gran
en el ejercicio de su actividad comercial vodafone españa cumple      avance tecnológico y enriquecen nuestras posibilidades de
con todas las normas de carácter general que pueden afectar a         comunicación, incluyendo mensajes multimedia, descargas de
la actividad publicitaria (ley 34/1988, de 11 de noviembre, general   imágenes y de vídeos, juegos y acceso a internet.
de publicidad; ley 26/1984, de 19 de julio, general para la defensa
de los consumidores y usuarios; ley 3/1991, de 10 de enero, de        al mismo tiempo, dichos servicios pueden originar nuevas
competencia desleal, etc.), velando por la protección del             preocupaciones y así, a través de diversos canales de
consumidor, así como por los valores y derechos reconocidos en        comunicación con clientes (ver cap. 3: “comunicación con
la constitución.                                                      nuestros grupos de interés”), éstos han expresado su preocupación
                                                                      sobre diversos temas relacionados con contenidos en el móvil:
todos los departamentos implicados en la creación y diseño de         contenidos violentos o para adultos, servicios de chat, servicios
las campañas publicitarias vigilan cuidadosamente no incurrir en      basados en localización, “spam”, etc.
publicidad engañosa, desleal, subliminal o en cualesquiera otros
aspectos que infrinjan la normativa vigente.                          nuestro objetivo es conseguir que nuestros clientes estén
                                                                      satisfechos con nuestros servicios y con los controles sobre su
en este sentido, vodafone españa utiliza los instrumentos             uso; esta es la razón por la que adoptamos diversas prácticas
necesarios para informar al consumidor, informando                    sobre el control de contenidos.
positivamente de las características de cada campaña.
                                                                      contenidos violentos o para adultos
                                                                      nuestros clientes pueden acceder a servicios de información y
protección de datos de clientes                                       realizar descargas de contenidos en sus teléfonos móviles a través
vodafone españa maneja información confidencial de millones           de nuestro portal vodafone live!. los padres están especialmente
de clientes y estamos firmemente comprometidos con el                 preocupados sobre la posibilidad de que sus hijos puedan acceder
cumplimiento de la legislación nacional sobre protección de           a contenidos inadecuados y desean que los operadores de
datos de carácter personal.                                           telefonía móvil proporcionen los pertinentes controles.
la forma en que gestionamos esta información es una parte             vodafone españa ha continuado desarrollando sistemas de control
fundamental de la responsabilidad general hacia nuestros clientes.    de acceso a contenidos que permiten proteger a los menores del
además, en noviembre de 2005 vodafone adoptó una política de          acceso a contenidos inadecuados para ellos. así, disponemos de
privacidad que afecta a la recogida, almacenamiento y uso de la       los siguientes controles de acceso en función de la clasificación
información confidencial de nuestros clientes, prohibiendo el         del contenido al que se pretenda acceder:
comercio de este tipo de información.                                   > contenidos aptos para todos los públicos: están
                                                                          disponibles por defecto para todos los usuarios. no existe
en los casos de solicitud de colaboración, bajo requerimiento             ningún mecanismo de control de acceso para estos
legal por parte de autoridades, gestionamos esta obligación con           contenidos.
la debida consideración para los diversos intereses.
                                                                        > contenidos no recomendados para menores de 18 años:
                                                                         disponibles para todos los usuarios por defecto, pero que
                                                                         vodafone españa ha considerado susceptibles de control




                                                                                                         vodafone españa, s.a.        25

9. responsabilidad corporativa y clientes
      parental. si un cliente lo desea podrá desactivar el acceso a                     “spam”
      estos contenidos para sí mismo o para los menores a su cargo.                     el “spam”(comunicaciones comerciales electrónicas no solicitadas
     > contenidos no aptos para menores de 18 años: contenidos                          por el destinatario) es causa de molestias para los usuarios de la
      desarrollados específicamente para el mercado de adultos.                         telefonía móvil, ya que terceras partes pueden usar nuestra red
      están bloqueados para todos los usuarios por defecto, y                           para enviar mensajes de publicidad a nuestros clientes, siendo
      requieren de un código especial (pin adulto) para acceder a                       especialmente sensibles los mensajes enviados a nuestros clientes
      los mismos. este pin adulto se proporciona a nuestros clientes,                   para suscribirse a servicios “premium”.
      previa verificación de su mayoría de edad.
                                                                                        por este motivo, hemos desarrollado una política anti-spam y
para el año fiscal 2006-07, vodafone españa está preparando la                          estamos abordando el “spam” en los dos extremos del proceso:
ampliación de estos sistemas de control a todo el entorno de                              > comprobando comportamientos de envíos
navegación “off-net”, es decir, fuera del portal vodafone live!.                            extraordinariamente altos y desconectando al remitente.
                                                                                          > proporcionando filtros de “spam” para que nuestros clientes
chat wap y chat sms                                                                         puedan evitar mensajes no solicitados.
el chat wap es un servicio que permite a los usuarios relacionarse
en un entorno de internet móvil. por su parte, el chat sms es un                        actualmente vodafone españa ha desarrollado un conjunto de
servicio que permite a los usuarios comunicarse a través de sus                         iniciativas que permiten bloquear el "spam" y virus en el servicio
teléfonos móviles por medio de sms.                                                     vodafone mail. esta iniciativa consiste en una serie de filtros para
                                                                                        la detección de correos que contengan "spam", y si algún mail es
ambos tipos de chat están controlados en el portal vodafone                             detectado como tal es eliminado directamente.
live! por herramientas automáticas que bloquean la publicación
de mensajes que contienen determinadas palabras previamente                             por otra parte, cada cliente tiene potestad para definir qué
establecidas por vodafone españa, y además están controlados                            direcciones de su agenda deben ser clasificadas como emisoras
por moderadores que supervisan los mensajes que se difunden                             de "spam", y pasarlas a una lista para bloquear la recepción de
en sus salas. ambas herramientas pretenden evitar que se                                correo desde esas direcciones.
publiquen mensajes inadecuados según la normativa establecida
por vodafone españa.                                                                    adicionalmente a nuestra política anti-spam, el grupo vodafone
                                                                                        ha participado en el desarrollo del código de práctica de la
el objetivo para el año fiscal 2006-07, es ampliar los actuales                         asociación del sector de la telefonía móvil (gsma). este código
controles de acceso a este tipo de servicios, de forma que, el chat                     ha sido publicado en febrero 2006 y compromete a los operadores
general y “moderado” estará sujeto a control parental, y aquellos                       de red a trabajar conjuntamente para investigar los casos de
padres que lo deseen podrán desactivar el acceso a este servicio                        “spam” a través del móvil y adoptar acciones cuando sea necesario.
para sus hijos o los menores a su cargo. por otro lado, existirán
chats específicamente para adultos, para los que será necesario                         para el ejercicio fiscal 2006-07, con la apertura del mundo “off-
disponer del pin adulto si se quiere acceder a estos servicios.                         net” para los clientes, vodafone españa desarrollará una serie de
                                                                                        sistemas de seguridad para proteger contra los virus y "spam", a
                                                                                        los clientes que naveguen a través del móvil fuera del entorno
                                                                                        vodafone live!




         "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa en el siguiente tema?"
         ayudar a prevenir que los niños tengan acceso a contenidos inadecuados (para adultos) en los teléfonos móviles.


                         público general                                                                             clientes

    39                        6          30                 25       mar 06                 21             13         23                    43      mar 06

    33                       16               33             18      dic 05                 18        11        20                     51           dic 05

    40                            9          31           20         sept 05                22             11        24                 43          sept 05

    35                      13            32              20         jun 05                 20             16          25                   39      jun 05
0              20          40           60           80           100 %                 0            20          40           60             80   100 %


figura 2                                            ns/nc                 mal/muy mal            neutral               bien/muy bien


26             informe de responsabilidad corporativa 2005-06

sms premium                                                                         como resultado de todas las actuaciones anteriores sobre contenidos,
nuestros clientes se pueden suscribir a servicios proporcionados                    los clientes de vodafone españa tienen una opinión muy positiva
por terceros a través de su cuenta vodafone (por ejemplo, recibir                   sobre nuestras actividades en este ámbito
mensajes de texto sobre noticias, o cada vez que su equipo de                       (ver figura 2, página 26).
fútbol marque un gol). sin embargo, hemos recibido algunas
quejas sobre servicios de suscripción confusos en los que a                         gestión de derechos digitales
nuestros clientes no se les había hecho saber que habían entrado                    vodafone españa establece a través de sus contratos con
en un contrato de suscripción, no sabiendo cómo cancelar estos                      proveedores de contenidos, los derechos y obligaciones de ambas
servicios. hay que tener en cuenta que en buena parte de estos                      partes en lo que se refiere a propiedad intelectual e industrial,
casos el problema radica en anuncios en medios de comunicación,                     contemplándose, entre otros diversos aspectos, la concesión de
sobre los que vodafone españa no tiene ningún tipo de control.                      licencia a vodafone españa de los derechos de propiedad
                                                                                    intelectual necesarios sobre los contenidos, para que ésta pueda
vodafone ha desarrollado en el año fiscal 2005-06 una guía en la                    prestar a sus clientes los correspondientes servicios.
que se dan las pautas para requerir que los proveedores de estos
servicios realicen anuncios claros, y que envíen un texto de                        atención al cliente
confirmación de clientes cuando se suscriben, explicando los
cargos aplicables e indicando de forma clara cómo darse de baja.                    vodafone españa es una compañía que tiene como objetivo
                                                                                    prioritario la satisfacción de nuestros clientes. la base sobre la
servicios de localización                                                           que se fundamenta nuestra política de satisfacción es el enfoque
los servicios de localización identifican la ubicación de un teléfono               en el servicio de atención al cliente.
móvil para proporcionar información local bajo petición y permite
la localización de clientes.                                                        el servicio de atención al cliente es un servicio fundamental y
                                                                                    crítico en la actividad de una operadora de telecomunicaciones.
vodafone desarrolló una política sobre servicios de localización                    a través de él, el cliente puede llevar a cabo diferentes procesos
en el ejercicio fiscal 2004-05 para proteger la privacidad de la                    (ver figura 3):
información de los clientes y asegurar que los servicios de                            > solicitar información.
localización no pueden ser empleados sin su previo                                     > comprar/ activar un servicio.
consentimiento. en el año fiscal 2005-06 hemos puesto en marcha                        > uso del servicio (información, facturación...).
un cuestionario de autoevaluación para evaluar el cumplimiento                         > solicitudes de bajas y recuperaciones.
de dicha política.                                                                     > gestión de incidencias.

los usuarios de este tipo de servicios pueden solicitar su                          calidad de servicio
inscripción en distintos tipos listas, de forma tal que, en función                 en el informe “las telecomunicaciones en la empresa 2005”
de la lista en la que se encuentre el usuario, la mecánica de los                   elaborado por el grupo penteo, se recogen datos de una
servicios de localización será diferente:                                           investigación de mercado realizada en las empresas españolas.
  > lista blanca: el usuario admite ser localizado por defecto.                     según este estudio, el principal criterio de las empresas a la hora
  > lista gris: el usuario autoriza ser localizado para un                          de elegir su operadora de comunicaciones es la calidad de servicio.
    determinado servicio.
  > lista negra: el usuario nunca autoriza ser localizado.
                                                                                            el concepto de atención al cliente ha evolucionado


                                                                                      ventanilla tradicional             información                  atención al cliente
                                                                                                                                                         profesional

                                                                                      ...de vuelva usted mañana          buenos días...            buenos días señor garcía...

                                                                                      ...o vaya a la otra ventanilla    ...disculpe usted    ...cuál es el motivo de su llamada...

           servicio de atención al cliente         no es un servicio                  ...con un cartel de estoy         ...pero no me es           ...quiere que le ampliemos
                                                                                      tomando un café..                 posible ayudarle         la información vía e-mail o fax.
               ¿qué quieren los clientes?          de reclamaciones:
                                                   a los clientes les                 ...que depende de la             ...pues no dispongo          ...estará activo mañana...
                                                   gusta                              buena voluntad del                  de información
              100                                                                     empleado concreto                                          ...le comunico que su petición
                                                   interaccionar con                                                                                     ha sido resuelta.
                                                   nosotros.

                 80

  información             76%             > cuántos puntos tengo...
                                          >cómo funciona...
                                          >qué teléfono debería...
                 60
                                          >en el anuncio de la tele...
                                          >el prefijo de francia...

                 40




                 20                       >quería contratar...
modificaciones                            >mi nueva cuenta bancaria es...
                          21%             >quería un nuevo teléfono con cámara...

    incidencias 0          3%             >no me funciona el...
figura 3


                                                                                                                                    vodafone españa, s.a.                        27

9. responsabilidad corporativa y clientes
así lo señalaron el 75% de las empresas encuestadas. en segundo                                   valor que le permite mejorar aquellos aspectos que puedan estar
lugar se sitúa el soporte y el mantenimiento (69%), y en tercero                                  originando incidencias, bien de interpretación, facturación, o de
el precio (45%).                                                                                  cualquier otro tipo.

en este informe, vodafone españa es la operadora móvil mejor                                      otra actividad llevada a cabo también con asociaciones de
valorada (7,2). vodafone españa obtiene la mejor valoración en                                    consumidores ha sido la divulgación de los folletos de marketing
atención comercial, integración, soporte técnico, tarifas y                                       responsable entre sus asociados, como por ejemplo con el relativo
tecnologías disponibles.                                                                          al uso responsable del móvil.

en vodafone españa consideramos incidencia todo aquello que                                       robos de teléfonos móviles
se encuentra fuera de la definición de solicitud información, o de
la solicitud de modificación y/o activación de un servicio (ver                                   para combatir el robo de teléfonos móviles, desde mayo de 2003
figura 4).                                                                                        está en funcionamiento en españa el sistema de bloqueo de
                                                                                                  terminales robados.
involucración con asociaciones de                                                                 una vez el cliente comunica a su operador el robo de su terminal,
consumidores                                                                                      éste queda bloqueado en las 3 redes de telefonía móvil españolas
al igual que en años anteriores, hemos venido desarrollando                                       mediante el uso del imei (international mobile equipment identity),
acciones con asociaciones de consumidores de representación                                       número que identifica el terminal. en la actualidad están
nacional, encaminadas a mantener una comunicación constante                                       bloqueados más de 400.000 terminales por este motivo, que se
que nos permita en todo momento conocer qué es lo que interesa                                    pueden volver a utilizar si su respectivo legítimo propietario lo
y preocupa a los consumidores. por ello, este año hemos centrado                                  recupera.
principalmente nuestras actividades en dos áreas:
   > por un lado, hemos continuado con jornadas informativas                                      planes de precios
    relativas a telefonía móvil y salud con la doble finalidad de                                 uno de los temas que se observa preocupan más a nuestros
    divulgación e información sobre el funcionamiento de las                                      clientes y al público en general es la disponibilidad de unos
    telecomunicaciones móviles y la necesidad de estaciones                                       sistemas de tarificación o estructuras de planes de precios claros
    base.                                                                                         y sencillos. dentro de las actuaciones destacables del pasado año
   > por otra parte, hemos iniciado reuniones trimestrales con                                    fiscal 2005-06 orientadas a proprocionar tarifas más sencillas,
    objeto de tener una información y un conocimiento más                                         cabe destacar:
    cercano en el tiempo ante las expectativas e incidencias que
    respecto a los productos y servicios de vodafone españa
    tienen sus asociados.                                                                         tarificación por segundos
                                                                                                  con el lanzamiento de la tarifa vitamina, vodafone ha sido el
otro objetivo de estas reuniones es informar a las asociaciones                                   primer operador en españa en introducir en el mercado la
de consumidores de los cambios de tarifas o servicios, con                                        facturación por segundos desde el primer segundo como uno de
anterioridad a que éstos se produzcan y una vez que han sido                                      los beneficios de esta nueva tarifa, destinada a aquellos clientes
autorizados. de esta forma, conseguimos que las asociaciones                                      que habitualmente realizan llamadas cortas. este nuevo plan de
estén informadas y puedan dar mejor servico a sus asociados ante                                  precios amplía las opciones tarifarias que se ofrecen al cliente,
cualquier incidencia que pudiera producirse por este hecho. en                                    dejando en sus manos la elección sobre la que más le interesa.
estas reuniones vodafone españa obtiene información de gran




                                                                                                           opciones tarifa vitamina
            total incidencias recibidas a través de organismos oficiales
                                                                                                           > vitamina al segundo: factura por segundos desde el
              nº incidencias                                                                                 primer segundo
     1200
                                                                                                           > vitamina minutos 60x1: habla 60 minutos y paga sólo
                                                                                                             el primero
                                                                                                           > vitamina mensajes al 50%: todos los sms a móviles
     1000                                                                                                    nacionales se reducen a la mitad.
                                                                                                           > vitamina 10 € gratis: saldo extra de 10 € si se alcanza
      800                                                                                                    un consumo mensual de 20€ en llamadas nacionales.
      600

      400

      200
            abr-05 may-05 jun-05 jul-05 ago-05 sep-05 oct-05 nov-05 dic-05 ene-06 feb-06 mar-06


figura 4




28             informe de responsabilidad corporativa 2005-06

vodafone passport                                                      datos, tanto en la red 2g como en la dual (2g-3g), además de
algunos clientes están preocupados o confusos sobre los costes         videotelefonía 3g o umts.
de las llamadas cuando viajan al extranjero. por otra parte, el
“roaming” internacional también ha sido objeto de atención por         con este objetivo, entre otras actuaciones, diariamente se realizan
parte de los reguladores, especialmente de la unión europea,           medidas en las principales ciudades y carreteras del territorio
que está proponiendo elaborar una regulación relativa a los costes     español, de forma que el análisis de todos estos datos nos permite
de “roaming” internacional.                                            detectar acciones de mejora para incrementar continuamente la
en este marco, hemos lanzado vodafone passport, liderando la           calidad de nuestra red. por ejemplo, el año fiscal 2005-06 se activó
respuesta de nuestro sector a estas preocupaciones. con este           un sistema de codificación de voz que ha mejorado sensiblemente
servicio, los clientes en “roaming” (itinerancia) pueden realizar      la calidad de voz percibida.
sus llamadas al coste de su tarifa nacional más una cuota de
conexión. de esta forma, nuestros clientes se han beneficiado de       en nuestra página web ofrecemos información sobre la cobertura
reducciones significativas en los precios de “roaming”                 de nuestra red de telecomunicaciones.
internacional, así como de unos precios más claros y fáciles de
entender.                                                                 más información en:
                                                                          www.vodafone.es/usoresponsable
telefonía móvil y conducción                                              www.soporte.vodafone.es
                                                                          www.vodafone.es/tiendas
los teléfonos móviles pueden proporcionar seguridad a
conductores que viajan solos y mejorar la seguridad en carretera;
por ejemplo, cuando son usados para informar a las autoridades
sobre accidentes en la carretera. el uso del teléfono móvil mientras
se conduce sólo debe ser realizado con un “kit” manos libres y                             qué haremos
tratando de que el tiempo de uso en la conducción sea el mínimo
posible, ya que puede ser peligroso por la distracción que genera.
                                                                       > poner a disposición del personal aplicable un curso “on-line” sobre
en cualquier caso, la forma más segura de usar un móvil en un            marketing responsable.
coche es retirarse de la carretera y parar el vehículo antes de
realizar o contestar a la llamada.                                     > definir un plan de comunicación a clientes en temas rc (contenidos,
                                                                         accesibilidad,...)
aunque vodafone españa no puede asegurar que todos los
conductores se comporten de forma segura, pretendemos                  > ampliar los sistemas de control de acceso a contenidos en todo el
aumentar la concienciación sobre la seguridad por medio de guías         entorno de navegación “off-net” (fuera de vodafone live!).
emitidas sobre telefonía móvil y conducción dirigidas tanto a
nuestros clientes como a nuestros empleados.                           > chats sujetos a control parental.
                                                                       > desarrollar sistemas para protección contra virus y “spam” en todo
cobertura y calidad de red                                               el entorno de navegación “off-net” (fuera de vodafone live!).
uno de los aspectos o atributos que más influyen en el nivel de        > establecer sistema de control sobre altas y bajas, y sistema de
satisfacción de nuestros clientes es el nivel de cobertura y de
calidad de red que ofrecemos. por ello, efectuamos un                    restricciones para servicios sms premium.
seguimiento exhaustivo de la calidad de los servicios de voz y




   vodafone passport ha recibido el premio al “mejor producto o
   servicio de roaming” en el marco de los premios 2006 concedidos
   por la asociación gsm a iniciativas diseñadas para proporcionar
   alto valor a clientes. vodafone passport fue galardonado por
   introducir una nueva estructura de precios de “roaming",
   proporcionando simplicidad y valor para los clientes.




                                                                                                           vodafone españa, s.a.         29

10. fundación vodafone españa
durante el ejercicio fiscal 2005-06, la fundación vodafone españa ha celebrado sus diez años de actividad
renovando su compromiso de trabajar por el interés de la sociedad, a partir de las posibilidades que brindan
las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (tic).

la fundación vodafone españa tiene como                                  > insuficiencia cardíaca: estudios para mejorar el control y
objetivo fundacional acercar a la sociedad                                seguimiento clínico (reducción del número de visitas a los
los nuevos avances de las tecnologías de                                  servicios de urgencias).
la información y la comunicación.                                        > anticoagulación oral: investigaciones dirigidas al cálculo
                                                                          automatizado del tratamiento semanal necesario para el
para desarrollar las distintas líneas de actuación cuenta con la          paciente, mediante sms entre él y su médico.
colaboración de instituciones, universidades, asociaciones y
administraciones públicas, así como con el apoyo continuo de           teleasistencia móvil – fundación tecsos
vodafone españa, que aporta el 55% de los recursos dedicados           el proyecto de teleasistencia móvil (tam) puesto en marcha por
a proyectos sociales y del grupo vodafone, a través de la fundación    la fundación vodafone españa y cruz roja española, con la
del grupo, que aporta el 41% de los recursos.                          creación de la fundación tecsos, ha continuado sus actividades
                                                                       en el ejercicio fiscal 2005-06. la teleasistencia móvil permite al
     a qué nos comprometimos                                           usuario:
                                                                          > tener conexión permanente con las centrales de atención
                                                                           de alarmas de cruz roja.
ampliar la colaboración con diversas entidades para el desarrollo         > disponer de cobertura en cualquier ubicación con acceso a
de proyectos conjuntos que supongan beneficios sociales,                   la telefonía móvil.
mediante el uso de nuevos soportes tecnológicos.                          > estar localizado por sistema gps y por la red de vodafone
                                                                           españa.
                                                                          > apoyo inmediato a través de la telefonía móvil.
                                                                          > movilización de los recursos propios del usuario (familiares,
              qué hemos hecho                                              vecinos, etc.) y de los recursos necesarios que existen en la
                                                                           localidad.

innovación: proyectos nacionales                                       en el ejercicio fiscal 2005-06 la tam ha prestado ayuda específica
                                                                       al colectivo de mujeres víctimas de violencia doméstica, a partir
proyecto airmed                                                        del concurso oficial convocado por la administración y con la
en el ejercicio fiscal 2005-06 han concluido los trabajos del          cooperación de la f.e.m.p. (federación española de municipios y
proyecto airmed en el área de cardiología (airmed-cardio)              provincias), cruz roja resultó co-adjudicataria para prestar este
basados en la colaboración entre la asistencia sanitaria y las         servicio.
nuevas tecnologías. este proyecto se ha realizado entre el instituto
de salud carlos iii, el ministerio de sanidad, y la fundación
vodafone españa.                                                       proyecto headdev
                                                                       la fundación vodafone españa trabaja con la fundación
airmed cardio se ha centrado en tres líneas:                           integración discapacidades red en la incorporación del principio
                                                                       de “accesibilidad universal y diseño para todos”. el proyecto
  > hipertensión arterial: trabajos de estabilización a domicilio y    headdev (ratón facial) comprende el desarrollo de un paquete
   reducción de las dosis farmacológicas.                              software de acceso al ordenador para personas con discapacidades
                                                                       motrices severas.




30       informe de responsabilidad corporativa 2005-06

ya existe una primera versión basada en los dispositivos habituales    este proyecto, integrado en el vi programa marco de i+d de la
de un ordenador personal, en la que se aplican las técnicas de         unión europea, se encuadra dentro de los proyectos de e-salud.
visión por ordenador para poder sustituir el ratón del pc. con ello,   tiene una duración de cuatro años (comenzó en 2004) y su
se permite interactuar completamente persona-ordenador sin             consorcio está formado por 33 instituciones de 11 países
utilizar manos, cables, sensores, etc.                                 europeos, más la clínica mayo rochester de ee.uu.

proyectos para personas sordas                                         myheart comprende el uso de “dispositivos vestibles” (“wearable
la fundación vodafone españa colabora con la fundación cnse            devices”) inteligentes que permiten la monitorización de señales vitales
en el proyecto dilse iii (primer diccionario normativo de la           y el envío de esta información para su valoración gracias al uso de los
lengua de signos española). el proyecto, en el que también             sistemas de comunicaciones móviles. el uso de prendas de vestir
participa la fundación once, comprende la creación de una base         inteligentes que incorporan sensores para la monitorización de señales
de datos lexicográfica multimedia, que se ofrecerá en formato          vitales (“intelligent biomedial clothes”), permitirá realizar diagnósticos
cd-rom/dvd.                                                            y terapias personalizadas de forma ubicua y bajo la supervisión de los
                                                                       profesionales sanitarios. el sistema incorpora además un protocolo
el proyecto, además, engloba la elaboración de una base de             que permite al usuario conocer su estado de salud, en cualquier
datos lexicográfica multimedia de la lengua de signos española,        momento y en cualquier lugar, y reducir la intervención de los
que permitirá el almacenamiento de todo el trabajo lexicográfico       especialistas sanitarios a los momentos críticos.
y ayudará a los trabajos de investigación y consultas; estará
igualmente disponible en dvd y con accesos desde internet y            tell-it (“towards an effective and life long
telefonía móvil.                                                       training of people with special needs for help desk
                                                                       operations utilising ict”)
proyecto seneca (senilitat i endarreriment mental                      desde el 1 de enero de 2003 al 31 de diciembre de 2005, tell-it ha
a catalunya)                                                           desarrollado un programa de formación multimedia, flexible y continuo,
la fundación vodafone colabora en este proyecto, puesto en             especialmente dirigido a usuarios con necesidades especiales. su
marcha por el servicio catalán de salud y la apps (federació           objetivo ha sido permitirles el acceso a una formación continua en su
catalana pro persones amb retard mental). planteado como un            propio puesto de trabajo que les facilite la inserción y mejora del nivel
estudio multidisciplinar sobre la incidencia del envejecimiento        laboral, enfocándose a trabajos de soporte a usuarios, en el sector
en las personas con discapacidad intelectual, el proyecto seneca       servicios.
tiene un carácter prospectivo de cinco años. su objetivo es
determinar las necesidades asistenciales y sociales, actuales y        islands (“integrated systems for long distance
futuras, de las personas mayores de 40 años, que presenten             psychiatric assistance and non-conventional
retraso mental leve y moderado.
                                                                       distributed health services”)
                                                                       sus trabajos han contemplado el desarrollo de una plataforma
innovación: proyectos europeos                                         de servicios que provee asistencia psiquiátrica y psicoterapéutica
myheart                                                                remota. igualmente, ha llevado a cabo una fase final de validación
el proyecto myheart desarrolla una solución tecnológica que            de sus capacidades, que se ha realizado en tres escenarios (islas
permite mejorar la calidad de vida de las personas con                 canarias, isla martinica e islas ceroes). su consorcio, formado por
enfermedades cardiovasculares, gracias a la promoción de               12 instituciones de siete países europeos (españa, grecia, suiza,
medidas que fomentan el estilo de vida preventivo, además de           alemania, república checa, francia e irlanda), ha enviado a la u.e.
posibilitar el diagnóstico precoz.                                     los informes finales de resultado, para su preceptiva aprobación
                                                                       definitiva.




                                                                                                              vodafone españa, s.a.           31

10. fundación vodafone españa
formación                                                             en su ii edición. sus alumnos, tras completar las siete áreas de
                                                                      conocimiento y realizar la tesina correspondiente, obtienen el
la fundación vodafone españa viene organizando diversos               título de máster universitario en comunicaciones y desarrollo de
másters y cursos de postgrado a los que han asistido 1424             servicios móviles.
alumnos, acumulados desde el ejercicio 1995-96 al 2005-06,
resumiéndose a continuación, las principales actividades llevadas
a cabo en el año 2005-06.                                             curso de especialista en comunicaciones móviles
                                                                      – universidad de sevilla
                                                                      actualmente en su iv edición, su contenido temático abarca los
cátedra vodafone – universidad politécnica de                         desarrollos más recientes en comunicaciones móviles, con una
madrid                                                                especial incidencia en el área de las aplicaciones, los servicios y
es un foro dirigido a promover el desarrollo de la sociedad de la     los negocios.
información, y basa sus actividades en programas de formación
universitaria y de postgrado (másters, cursos de libre elección,      máster en informática aplicada a las
jornadas técnicas, etc..), que se complementan con otros actos
docentes.                                                             telecomunicaciones – universidad de málaga
                                                                      el programa de la iii edición de este máster está estructurado en
en el ejercicio fiscal 2005-06, además de la puesta en marcha de      dos períodos: en el primero, un curso escolar agrupa las horas
la vi edición del máster en comunicaciones móviles y de la            lectivas; y en el segundo, los alumnos realizan prácticas
finalización de la ii del máster de domótica, la cátedra vodafone     remuneradas en empresas del sector.
ha organizado diversas actividades, entre otras, diversos cursos
(“introducción al diseño para todos en tic’s”, “curso práctico de     programa superior en diseño para todos y
informática sanitaria,etc ), además de la realización de las iii      accesibilidad universal en las tic’s - fundación
jornadas vodafone, sobre “m-ciudad: el mundo del futuro”.             once
                                                                      realizado en la e.o.i., con la colaboración de la fundación once,
paralela a la celebración de las jornadas, la cátedra organizó la     es el primer curso de alto nivel que se imparte sobre esta materia
exposición ”el universo inteligente interactivo”, que ofreció un      y viene a cubrir la carencia de formación con el doble perfil
novedoso montaje multimedia de realidad virtual.                      tecnológico/social.

máster en comunicaciones móviles: xi edición –                        se ha establecido como un curso de especialización para
u.p.c. / vi edición u.p.m.                                            profesionales de la tic’s que desean conocer en profundidad
el programa está diseñado para proporcionar al alumno un marco        cómo se debe diseñar, desarrollar o implementar productos y
estructurado en el que se integran todas las disciplinas necesarias   servicios en el nuevo mercado, desde el concepto de “diseño
para obtener una alta cualificación formativa. para ello, combina     para todos”. el alumnado está formado por personas que,
330 horas de parte teórica con 100 horas de laboratorio, además       independientemente de presentar o no discapacidades motrices,
de ofrecer a los alumnos la posibilidad de realizar prácticas en      visuales o auditivas, acceden a una misma formación cualificada,
empresas.                                                             gracias al soporte técnico y de intérpretes.

máster en comunicaciones móviles – u.p.v.                             aulas fundación vodafone españa
la universidad politécnica de valencia, con el patrocinio de la       se trata de centros con dotación multimedia, dirigidos a la
fundación vodafone españa, desarrolla este máster, actualmente        formación y acercamiento a las nuevas tecnologías. su instalación
                                                                      se hace de forma conjunta con distintas instituciones




32       informe de responsabilidad corporativa 2005-06

(ayuntamientos, asociaciones cívicas, etc ) y en ellas se imparten   en el ejercicio 2005-06, se han realizado 50 seminarios y
diversos cursos gratuitos de iniciación en el conocimiento y uso     encuentros, con más de 13.000 asistentes.
de dichas tecnologías. en el ejercicio 2005-06 han estado
operativas las siguientes aulas con un total de 280.000 usos:        mecenazgo
  > aula fundación vodafone – ayuntamiento de alcobendas.
  > aula fundación vodafone – imade / puerta de toledo, madrid.      esta área desarrolla principalmente proyectos de integración
  > aula fundación balia – fundación vodafone.                       social, basados en las nuevas tecnologías. se realizan en
  > aula fundación vodafone –mpdl, madrid.                           colaboración con distintas asociaciones e instituciones que
  > aula ayuntamiento de málaga – fundación vodafone.                representan a colectivos vulnerables, con el fin de potenciar su
  > aula fundación vodafone en jerez de la frontera.                 inserción social, laboral, educativa, cultural, etc.
  > aula fundación vodafone- ayuntamiento de fuenlabrada.
  > aula fundación vodafone – ayuntamiento de mataró.                los principales proyectos realizados en el ejercicio 2005-06 han
  > aula fundación vodafone – aspaym ferrol.                         sido:
  > aula fundación vodafone – aspaym murcia.                            > galicia vela adaptada 2005.
                                                                        > i bienal de arte contemporáneo: obras nacidas en la
                                                                         capacidad de la emoción. fundación once.
proyecto de detección y estímulo del talento                            > tifloinnova 2005.
precoz en matemáticas (estalmat)                                        > congresos y cursos para la integración, en colaboración con
el proyecto estalmat, realizado con la colaboración de la real           predif.
academia de ciencias exactas, físicas y naturales, tiene como           > cursos de marketing telefónico para personas con
finalidad detectar, orientar y estimular, el talento matemático de       discapacidad, con fundación afim.
estudiantes de 12 y 13 años.                                            > cursos de buceo adaptado con la fundación también y de
                                                                         ski adaptado con la fundación deporte y desafío.
en este curso escolar, estalmat se ha llevado a cabo en madrid,         > i congreso internacional multidisciplinar sobre el trastorno
cataluña, castilla-león (en burgos, león, valladolid y segovia),         por déficit de atención y trastornos de la conducta, con el
andalucía oriental (sevilla, córdoba, cádiz y huelva) y canarias         hospital ramón y cajal.
(las palmas, tenerife y lanzarote) para intentar dar respuesta a        > foro internacional de reparación de la lesión medular, en
la demanda social de programas especializados para niños con             colaboración con el hospital nacional de parapléjicos de
una especial capacitación matemática. hasta la fecha, 560                toledo.
alumnos se han beneficiado de este proyecto.                            > cursos de formación para la integración de mayores, realizados
                                                                         en madrid, andalucía, galicia y valladolid.
otros encuentros, cursos y seminarios                                   > campamento “el bosque de los sueños”, con aspaym.
continúa la colaboración con ayuntamientos, gobiernos
autónomos, universidades, asociaciones, etc.. para la realización
de encuentros y seminarios.                                          difusión
                                                                     publicaciones
sus contenidos se agrupan en cuatro ejes temáticos :                 en el ejercicio fiscal 2005-06 se han editado y co-editado las
  > telemedicina, teleasistencia e integración.                      siguientes publicaciones:
  > tecnológicos.                                                       > “anuario de derecho de las tic’s 2005”.
  > ética y responsabilidad corporativa.                                > vi informe s.e.i.s.
  > sociedad de la información.                                         > informe “telefonía móvil y familia”.
                                                                        > “más allá del deporte”.
                                                                        > “educación, diversidad y accesibilidad en el entorno europeo”.
                                                                        > “nbic – convergencia tecnológica”.
                                                                        > ii informe tic’s y discapacidad “dependencia y diversidad”.




                                                                                                        vodafone españa, s.a.        33

10. fundación vodafone españa
premio de periodismo, vii edición                                      premios recibidos
el premio tiene por objetivo ayudar a la difusión de la creciente      en el ejercicio fiscal 2005-06, la fundación vodafone españa ha
evolución tecnológica y las amplias posibilidades de movilidad         recibido diversos premios y reconocimientos por su labor. entre
que ofrece.                                                            otros, destacan:
la convocatoria de esta vii edición llevaba por epígrafe “la vida        > medalla de oro de cruz roja española.
en un mundo móvil. aplicaciones prácticas de la tercera                  > medalla de plata de la universidad de alcalá.
generación”. los galardonados en esta edición fueron: ana                > carro de plata, de aspaym galicia.
gamazo, en la categoría de “periodista especializado”, e ignacio
s. galán, en “premio a la trayectoria”.
                                                                         más información en:
en la primavera de 2006 se ha convocado la viii edición, que gira        www.fundacion.vodafone.es
en torno a “la evolución tecnológica de los sistemas de
información y comunicación, y sus aplicaciones sociales”

premio de innovación, i edición
en el ejercicio 2005-06 se ha instaurado este nuevo premio, que                          qué haremos
nace con los objetivos de:
  > contribuir al desarrollo de conocimientos sobre el sector de        > promover acciones para el desarrollo del bienestar social
   las telecomunicaciones móviles.                                         mediante el uso de las tic's, ampliando a nuevos grupos
  > desarrollar la innovación de propuestas técnicas.                      vulnerables y dependientes.
  > apoyar la aparición de productos y servicios innovadores que        > realización de 22 encuentros sobre aplicaciones sociales de
   puedan tener una amplia repercusión en la sociedad de la                las tecnologías.
   información.                                                         > implementación de nuevos desarrollos técnicos que mejoren
                                                                           la accesibilidad de la página web en lenguaje de signos.
a lo largo de 2006 se fallará el premio, en las dos categorías
convocadas: “premio al proyecto de desarrollo e innovación móvil
en el ámbito de la investigación” y “premio al proyecto de
desarrollo e innovación móvil en el ámbito del desarrollo
empresarial”.

página web accesible
en el ejercicio 2005-06 se ha dotado a la página web de la
fundación vodafone españa de los desarrollos técnicos necesarios
que le han permitido obtener la certificación aa de accesibilidad.
ello supone que la mayoría de las personas con alguna
discapacidad (auditiva, visual o motora) puede acceder a la
información en idénticas posibilidades que el resto de los usuarios.




34       informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                                        11. productos y servicios sociales
vodafone españa se ha comprometido a ampliar los beneficios sociales de la telefonía móvil. estamos
mejorando la accesibilidad de los terminales, desarrollando productos y servicios para la salud y la seguridad
personal, y estamos poniendo nuestra red a disposición de organizaciones sociales.

los teléfonos móviles han cambiado la manera en que vivimos                      así, mucha gente que no sería considerada como discapacitada
y se han convertido en una parte importante de la vida diaria.                   tiene dificultades para utilizar todas las funcionalidades del
                                                                                 terminal, pulsar las teclas o leer la pantalla. esta exclusión aumenta
sin embargo, un porcentaje significativo de la población que                     a medida que los teléfonos son más pequeños y complejos, y se
podría beneficiarse de la telefonía móvil no podía hacerlo porque                puede solucionar a través del diseño para todos.
los diseños que se han venido realizando presentaban dificultades
de uso, tales como:                                                              por otra parte, para personas con discapacidad severa (personas
  > las pantallas pequeñas no ayudan a personas con algún tipo                   sordas, con problemas auditivos, ciegos o con discapacidad visual)
    de limitación o discapacidad visual.                                         necesitamos productos especiales.
  > la selección del volumen no tiene utilidad en personas sordas.
  > las teclas pequeñas pueden ser un problema para personas
    con destreza manual limitada.                                                       a qué nos comprometimos
  > los planes de precios no son adecuados si no se pueden leer
    o entender los servicios que incluyen y sus beneficios.                         > desarrollar, al menos, 3 productos/ servicios con alto valor
                                                                                     social para permitir el acceso a nuestros servicios por colectivos
es preciso tener en cuenta que todos tenemos diferentes                              con necesidades especiales.
necesidades personales de comunicación y así se contempla en                        > desarrollar proyectos de “accesibilidad global o diseño para
la legislación española:“la no accesibilidad de los entornos,                        todos” (web accesible, accesibilidad en tiendas).
productos y servicios constituye, sin duda, una forma sutil pero
muy eficaz de discriminación, de discriminación indirecta en este
caso, pues genera una desventaja cierta a las personas con
discapacidad en relación con aquéllas que no lo son, al igual que
ocurre cuando una norma, criterio o práctica trata menos                                                 qué hemos hecho
favorablemente a una persona con discapacidad que a otra que
no lo es. convergen así las corrientes de accesibilidad y de no                  productos y servicios de carácter social
discriminación” (ley 51/2003 de 2 de diciembre de 2003).
                                                                                 en el ejercicio fiscal 2005/06 vodafone españa ha venido
la accesibilidad es normalmente asociada a la discapacidad, pero                 gestionando y consolidando las relaciones con los clientes y
en realidad la experiencia demuestra que la dificultad en la                     organizaciones del tercer sector involucradas, relativas a los
utilización de determinados productos, incluyendo teléfonos                      productos y servicios de carácter social lanzados en los ejercicios
móviles, está mucho más extendida.                                               anteriores. también a impulsando actividades para el diseño de
                                                                                 nuevos productos y servicios de carácter social, así como
las dificultades de accesibilidad pueden variar desde la frustración             planificando acciones para acercarse más a las necesidades de
de alguien que tiene problemas con el amplio conjunto de                         grupos con necesidades aún no satisfechas por los productos y
características de un terminal multifuncional, hasta la potencial                servicios “convencionales” de la telefonía móvil.
exclusión total experimentada por una persona ciega, sorda o con
fuerte discapacidad.                                                             el desarrollo de productos y servicios de carácter social se lleva
                                                                                 a cabo a través de consultas con las organizaciones representantes
                                                                                 de los colectivos afectados, administraciones y expertos en


                                                                       jornadas en las que ha participado vodafone españa durante 2005-06
                                                                        - desarrollo del curso de formación: “los mayores dominan el móvil- un proyecto de uso integral”.
                                                                        - jornadas sobre teleasistencia movil .
                                                                        - 5ª feria salvslaboris, feria de prevención, medio ambiente y salud.

                                                                        - simo, feria internacional de informática, multimedia y comunicaciones.

                                                                        - tifloinnova: organizada por once-cidat.
                                                                        - serproma, feria profesional de servicios y productos mayores.
                                                                        - carrera colegio tres olivos.
                                                                        - jornadas "business & disability".
                                                                        - jornadas para mayores mapfre-quavitae.

                                                                        - seminarios conjuntos con el real patronato sobre discapacidad (rpd) y predif sobre accesibilidad
                                                                          global en municipios.

                                                                        - 2nd workshop “telerehabilitation, an extension of clinical intensive care”. institut guttmann.




                                                                                                                                    vodafone españa, s.a.                    35

11. productos y servicios sociales
accesibilidad. a este respecto, la participación de vodafone españa    lanzamiento de “mobile magnifier”
en el programa empresa y discapacidad, coordinado por la               realizado también con la colaboración de once-cidat, “mobile
fundación empresa y sociedad, le ha permitido profundizar en           magnifier” es el primer software magnificador de pantallas de
las relaciones con dichas organizaciones, habiendo participado         teléfonos móviles dirigido a las personas con discapacidad visual.
además, en diversas jornadas en las que se abordó la accesibilidad
de personas con algún tipo de discapacidad.                            el programa agranda y realza los elementos que aparecen en la
                                                                       pantalla del teléfono móvil, y proporciona 7 esquemas de color
las actuaciones más destacables realizadas este año en este            diferentes. además, detecta y magnifica automáticamente el área
campo han sido:                                                        de interés de la pantalla del teléfono móvil a medida que el usuario
                                                                       va navegando por las opciones de su dispositivo, y permite ampliar
lanzamiento de blackberry vodafone accesible                           diferentes áreas de la pantalla, pudiendo establecerse bordes
      (para personas sordas)                                           luminosos al área magnificada.
           la blackberry vodafone accesible es una solución
           móvil lanzada en colaboración con la confederación          “mobile magnifier” puede ser configurado para que arranque
           estatal de personas sordas (cnse) que ofrece a este         automáticamente al encender el teléfono, y puede ser instalado
           colectivo, acceso a la comunicación mediante                también como un complemento de la aplicación “mobile speak”,
dispositivos móviles.                                                  lo que permite al usuario disponer de soporte vocal y
                                                                       magnificación de la pantalla al mismo tiempo.
blackberry vodafone accesible es una solución inalámbrica que
permite enviar y recibir correos electrónicos de forma inmediata       “mobile magnifier” ha sido diseñado para funcionar en la mayoría
y permite además al usuario comunicarse de distintas maneras,          de los teléfonos de la serie 60 (como nokia 7650, 3620, 3650,
ya sea a través de sms, email o “blackberry messenger” (una            3660, 6600, 6620, 6260, 6630, 6670, 7610, n-gage, n-gage qd,
aplicación que permite el intercambio de mensajes instantáneos         siemens sx1 y nuevos modelos del mercado que cumplan los
entre los usuarios, desde cualquier lugar y en cualquier momento).     requerimientos técnicos específicos para este tipo de
                                                                       aplicaciones).
al tratarse de una oferta de vodafone españa y la cnse, blackberry
vodafone accesible está disponible con un plan de precios que          t-loop. colaboración con fiapas
ha sido especialmente diseñado para este colectivo, de forma                        el t-loop favorece, mediante el uso de equipos de
que en ningún caso tengan que pagar más de la media habitual                        inducción magnética, el acceso a la comunicación
por motivo de su discapacidad. además, vodafone españa y la                         telefónica móvil de las personas con discapacidad
cnse han implantado un sistema de atención al cliente específico                    auditiva y que usen audífono de bobina "t".
para personas con discapacidad auditiva.
                                                                       durante el período fiscal 2005-06, vodafone españa ha llegado
lanzamiento de “mobile speak” (ms)                                     a acuerdos con ulloa ópticos y laudio, realizándose una
                  “mobile speak” es una aplicación para teléfonos      aproximación y evaluación de un nuevo canal audioprotesista
                  móviles desarrollada con la colaboración de          como prescriptores del servicio t-loop.
                  once-cidat (organización nacional de ciegos-
centro de investigación y desarrollo de aplicaciones tiflotécnicas),   en un trabajo conjunto, en estos centros auditivos se realizan
basada en el sistema operativo symbian. actúa como un lector           demostraciones sobre el t-loop y están disponibles folletos
de pantallas para teléfonos móviles y permite que las personas         explicativos y vídeos promocionales.
ciegas y discapacitadas visuales tengan acceso a toda la
funcionalidad del teléfono móvil.                                      paralelamente, laudio realiza estudios sobre experiencias con
                                                                       usuarios de audífonos que prueban el t-loop, comparando los
cada una de las interacciones con el teléfono llegan al usuario        resultados de antes y después de su uso.
mediante referencias sonoras de las mismas, de forma que el
usuario tiene en todo momento conocimiento y control de lo             mi país
que está realizando con su teléfono.                                   durante el ejercicio fiscal 2005-06, vodafone españa lanzó el
                                                                       contrato “mi país”, especialmente dirigido a residentes extranjeros
incorpora también un paquete con software adicional, entre el          en españa. con “mi país” es posible elegir el país con el que se
que destacan: una calculadora accesible, una grabadora de sonidos      quiere estar en contacto de forma más habitual, beneficiándose
accesible, un reproductor mp3 y un explorador de ficheros que          de tarifas internacionales con hasta un 25% de descuento en
permite navegar por los archivos del móvil y manejarlos.               todas las llamadas al país elegido, tanto a fijos como a móviles.




36       informe de responsabilidad corporativa 2005-06

en noviembre de 2005, “mi país” recibió el galardón “pueblo                                             el objetivo del estudio es conocer y cuantificar el beneficio que
nuevo”, que reconoce la labor llevada a cabo por personas e                                             aporta esta innovación, no sólo a los pacientes diabéticos sino a
instituciones para mejorar la convivencia entre los residentes en                                       la sociedad en general, a partir de la reducción de los costes
españa. es importante destacar que son los oyentes de radio                                             asistenciales asociados al proceso de autocontrol, o incluso a la
pueblo nuevo y los lectores de la revista (inmigrantes en su                                            mejora de los parámetros de glucosa.
mayoría) quienes votan a los galardonados.
                                                                                                        en definitiva, se trata de evaluar en qué medida medical guard
vodafone mensajes solidarios                                                                            diabetes®, es un mecanismo de información sobre el control de
el programa de donaciones lanzado en el año 2004 con 9 ong,s                                            la diabetes, y cuánto permite, como objetivos primarios, mantener
ha ido obteniendo mayor reconocimiento y respaldo entre las                                             el control metabólico, disminuir el gasto sanitario e incrementar
organizaciones españolas, contabilizando al final de este ejercicio                                     el número de pacientes atendidos.
2005-06 a 22 entidades que se benefician de este programa y
que respaldan el nacimiento de esta iniciativa, ampliable en todo                                       proyecto alter
momento a todas aquellas ong que quieran incorporar las nuevas                                                        la alfabetización tecnológica en el medio rural
tecnologías móviles en su lucha por la solidaridad (ver cuadro).                                                      (alter) tiene como fin explorar nuevas formas de
                                                                                                                      abordar los problemas de diferentes tipos de
a través de este programa durante el ejercicio fiscal 2005-06 se                                                      discriminación y desigualdad.
donaron un total de 75.135€.
                                                                                                        alter se está desarrollando en colaboración con cocemfe, y se
respuesta ante emergencias causadas por                                                                 concibe como el resultado de las experiencias que cocemfe ha
desastres                                                                                               tenido con sus servicios de integración laboral a lo largo de estos
vodafone es sensible a las tragedias humanitarias ocasionadas                                           años, habiéndose desarrollado un sistema integrado para mejorar
por desastres de diverso tipo. por ello, y adicionalmente a los                                         y unir todas las herramientas y procesos que existen en la
vodafone mensajes solidarios o a donaciones específicas, está                                           integración laboral con las nuevas tecnologías, así como añadir
analizando sistemas para ayudar en casos de respuestas a                                                nuevos elementos a esa nueva forma de trabajar en la inserción
emergencias causadas por desastres, ya sean naturales o                                                 laboral de aquellos colectivos que sufren mayor exclusión.
provocados.
                                                                                                        el colectivo beneficiario se encuentra en entornos rurales, en
la tecnología móvil posee el potencial de proporcionar soluciones                                       donde existe una significativa carencia de medios: normalmente
en situaciones de crisis, permitiendo a los servicios de emergencia                                     carecen de centros de formación, de una red de asistencia a
comunicarse entre sí, y a los afectados por el desastre verificar el                                    domicilio, y las posibilidades de inserción laboral son muy escasas
estado en que se encuentran sus familiares y amigos.                                                    o incluso nulas.

las redes de telefonía móvil se pueden reparar mucho más                                                el proceso de alfabetización tecnológica requiere una tecnología
rápidamente que las redes fijas, y por otra parte se pueden                                             determinada, tanto para los usuarios como para los propios técnicos.
desplegar rápidamente estaciones base transportables para                                               en este sentido, el personal técnico cuenta con una oficina móvil
sustituir la infraestructura dañada en el desastre o proporcionar                                       completa compuesta por un terminal blackberry de vodafone, un
capacidad adicional en períodos de elevado uso.                                                         ordenador portátil y una vodafone mobile connect card. de esta
                                                                                                        manera pueden acceder a internet en cualquier momento y desde
en la actualidad estamos realizando consultas con diversas                                              cualquier lugar, incluido los domicilios de los usuarios, lo que permite
organizaciones con objeto de determinar la mejor forma en la                                            realizar todos aquellos módulos de búsqueda activa de empleo a
que podemos colaborar.                                                                                  través de la red. de manera complementaria, al realizar un trabajo
                                                                                                        sin una oficina fija, permite a los técnicos gestionar su agenda de
                                                                                                        citas y poder estar en contacto directo con los usuarios del proyecto,
estudio coste-beneficio sobre la implantación del                                                       incrementando la eficacia de la intervención a dimensiones no
medical guard diabetes® en cuatro hospitales                                                            alcanzadas hasta la actualidad, todo ello gracias a la utilización de
gestionados por la generalitat de catalunya                                                             las nuevas tecnologías.
medical guard diabetes® es un producto que permite, a través
de comunicaciones móviles, enviar los valores de glucemia de                                            seminarios de accesibilidad universal: municipios
un paciente a una base de datos a los que el paciente y sus                                             para todos
especialistas pueden, mediante una clave, acceder libremente.                                           se trata de una iniciativa del real patronato de la discapacidad,
                                                                                                        relacionada con premio reina sofía de accesibilidad universal a
                                                                                                        municipios cuya finalidad es recompensar una labor continua, llevada
                                                                                                        a cabo por municipios en un periodo de tiempo no inferior a cinco
  vodafone mensajes solidarios: relación de ong´s adheridas

   -adena                                           -fundación vicente ferrer
   -amnistía internacional                          -greenpeace
   -aprocor                                         -intermón oxfam
   -ayuda en acción                                 -manos unidas
   -cooperación internacional                       -movimiento por la paz, el desarme y la libertad.
   -cruz roja española                              -mundo cooperante
   -entreculturas                                   -plan españa
   -federación ayuda contra la drogadicción (fad)   -red deporte y cooperación
   -fundación el olivo                              -save the children
   -fundación nelson mandela                        -talita
   -fundación teodora                               -unicef




                                                                                                                                              vodafone españa, s.a.          37

11. productos y servicios sociales
años, en el campo de la accesibilidad universal de las personas con                                 conseguir el pleno acceso a estos locales a todo tipo de usuarios.
discapacidad al medio físico, la educación, el ocio, la cultura, el deporte,                        el estudio se realizó "in situ", visitando una muestra representativa
el transporte, el turismo, y las nuevas tic.                                                        de las tiendas de vodafone, considerándose tanto la legislación
                                                                                                    estatal*, como las leyes autonómicas de madrid, cataluña y
los "seminarios de accesibilidad universal: municipios para todos",                                 castilla-la mancha** y los reglamentos de desarrollo de estas
copatrocinados por vodafone españa y con la colaboración de predif,                                 dos últimas comunidades autónomas. el motivo de esta elección
están dirigidos a los responsables de las diferentes áreas de las                                   fue debido a que los criterios son los más óptimos para hacer un
administraciones públicas locales y a los representantes de los                                     buen estudio de accesibilidad.
principales sectores de la actividad privada de la ciudad: comercio,
ocio, cultura, deporte, etc. su principal objetivo es sensibilizar a                                como consecuencia del estudio, se han identificado y priorizado
técnicos, profesionales y a la población sobre la necesidad de trabajar                             una serie de características generales y particulares que es
desde el diseño inicial y en el día a día, para crear un municipio para                             necesario realizar para conseguir la adecuada accesibilidad de las
todos, evitando la discriminación de una parte de sus habitantes.                                   tiendas. a partir del año fiscal 2006-07 se iniciará la implantación
                                                                                                    de las correspondientes adecuaciones.
web accesible
la accesibilidad de portales de internet se define como el conjunto                                 reconocimientos
de tecnologías y normas de implementación y diseño que facilitan                                    las actividades de vodafone españa relativas a productos y servicios
la utilización de internet al mayor número posible de personas,                                     sociales están teniendo un significativo reconocimiento externo como
incluyendo aquéllas con discapacidades. esto supone que todas                                       se refleja tanto en las encuestas trimestrales que realizamos a público
 las personas, con independencia de su discapacidad, edad o                                         general y clientes para analizar su percepción sobre nuestro
tecnología empleada, puedan acceder al gran volumen de                                              comportamiento en temas de responsabilidad corporativa (ver abajo),
información y servicios disponibles en internet.                                                    así como por el informe publicado en diciembre 2005 por la fundación
                                                                                                    empresa y sociedad sobre la acción social en la empresa, según el
el sitio accesible de la web de vodafone españa recibió durante                                     cual vodafone españa ocupa el 4º puesto de las empresas españolas
el ejercicio 2005-06 la certificación ‘nivel aa’ por parte la empresa                               por sus productos y servicios sociales (habiendo ascendido desde el
de soluciones integrales para internet ‘technosite’, basándose en                                   5º puesto ocupado en el año anterior).
las recomendaciones internacionales de diseño de páginas web
accesibles desarrolladas por el “world wide web consortium”                                         asimismo destaca el reconocimiento externo recibido por la web
(w3c), dentro de la iniciativa sobre accesibilidad a la web.                                        de vodafone españa, ocupando el 2º puesto entre las 75 mejores
                                                                                                    web españolas por el contenido en actividades sobre acción
                                                                                                    social, de acuerdo con el informe publicado en octubre 2005 por
esta web accesible supone un paso más en el acercamiento de                                         la fundación empresa y sociedad.
la sociedad de la información a las personas con necesidades
especiales.
                                                                                                           más información en:                 www.cnse.es
                                                                                                           www.vodafone.es/accesible           www.once.es
 al mismo tiempo, con esta iniciativa, vodafone españa impulsa                                             www.vodafone.es/tiendas             www.fiapas.es
la difusión de los productos y servicios de la gama “vodafone                                                                                  www.cocemfe.es
accesible”, que contribuye a reforzar el principio de “accesibilidad
en movilidad para todos”.
                                                                                                                            qué haremos
estudio de accesibilidad en tiendas
a lo largo del año fiscal 2005-06, vodafone españa, con la                                               > campaña de difusión sobre la tecnología disponible para los
colaboración de la confederación coordinadora estatal de                                                  distintos colectivos de discapacidad.
minusválidos físicos de españa (cocemfe), realizó un estudio                                             > introducir 3 productos/servicios con características para
para valorar el estado de accesibilidad en que se encuentran las                                          reducir la exclusión social y mejorar la calidad de vida de
tiendas vodafone. el objetivo final era facilitar una guía para                                           colectivos vulnerables a través de las comunicaciones.
                                                                                                         > iniciar la implantación de medidas de accesibilidad en tiendas.

                                                                                                                                       > *ley 5/2003 ley de igualdad, no discriminación y
         "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa en el siguiente                                                      accesibilidad universal de las personas con
                                                                                                                                          discapacidad (lindau)
         tema?"                                                                                                                        > *rd 556/1989 de 19 de mayo, por el que se arbitran
                                                                                                                                          medidas mínimas de accesibilidad en edificios

                                                                                                                                       > **ley 8/1993, de 22 de junio, de promoción de
         proporcionar productos y servicios que mejoren la calidad de vida de personas con                                                accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas
         necesidades especiales (discapacitados, enfermos crónicos, colectivos                                                            de la comunidad de madrid
                                                                                                                                       > **ley 1/1994, de 24 de mayo, de accesibilidad y
         desfavorecidos, etc.)                                                                                                            eliminación de barreras en castilla-la mancha
                                                                                                                                       > **decreto 158 / 1997 de 2 de diciembre: código de
                                                                                                                                          accesibilidad de castilla- la mancha
                                                                                                                                       > **ley 6/2002 de 27 junio de promoción de la
                                                                                                                                          accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas
público general                                                     clientes                                                              de cataluña
                                                                                                                                       > **decreto 135/1995 de 24 de marzo código de
                                                                                                                                          accesibilidad de cataluña
    40                     4        31            25       mar 06 22            5          21                52            mar 06

    34                11                35         20      dic 05 17       4         23                     56             dic 05

    40                    4         34            22       sept 05 21           6          23               50             sept 05

    35                9            35             21       jun 05 15      4           30                     51            jun 05
0          20         40           60        80         100 %       0      20              40       60           80     100 %


     ns/nc                    mal/muy mal                 neutral                   bien/muy bien


38              informe de responsabilidad corporativa 2005-06

12. responsabilidad corporativa en la cadena de suministros
nuestro código de compras éticas establece los principios sociales y medioambientales a cumplir por los
proveedores de vodafone españa.

el código de compras éticas (cce) de vodafone contempla los                         el 32,1% de las adquisiciones de productos y servicios del ejercicio.
principios de comportamiento de proveedores relacionados con                        de ellos, sólo uno supera el 10% del total de adquisiciones,
los siguientes aspectos: trabajo infantil , trabajos forzosos, salud                representando el 11,88%
y seguridad, libertad de asociación, no discriminación, prácticas
disciplinarias, horario de trabajo, sueldos, conducta individual y
medio ambiente.
                                                                                           a qué nos comprometimos
nuestro cce se basa en los valores de vodafone y en normas                               > completar la evaluación sobre el código de compras éticas
internacionales, incluyendo la declaración universal de los                               de proveedores locales, según mapa de riesgos.
derechos humanos y las convenciones sobre normas laborales
de la organización internacional del trabajo.

vodafone españa no fabrica teléfonos móviles, equipos de red o
productos de marketing, pero compra grandes cantidades de
estos productos. los teléfonos móviles, los equipos de red, los
                                                                                                       qué hemos hecho
productos de marketing y de tecnologías de la información                           programa de gestión para asegurar el
representan aproximadamente el 75% del total de las compras
que realizamos.                                                                     cumplimiento del código de compras
                                                                                    éticas.
la cadena de suministros del sector de las comunicaciones
móviles tiene muchos niveles, empezando con la extracción de                        formación interna
materias primas, el procesado de materiales, la fabricación de                      el primer paso dado en vodafone españa a la hora de implantar
componentes y finalmente el montaje de productos finales.                           el cce entre sus proveedores fue impartir una formación en dicho
vodafone españa mantiene relaciones comerciales con las                             código, incluyendo a más del 80% de los responsables de cada
empresas que venden los productos acabados (primer nivel de                         una de las familias de suministros. durante este ejercicio fiscal
proveedores) y que fundamentalmente son otras importantes                           2005-06, se ha impartido un curso de formación “on line” al resto
multinacionales (generalmente, marcas conocidas).                                   de los componentes del departamento de compras.

vodafone se preocupa por las condiciones laborales y el respeto                     la formación describe los antecedentes del cce, los riesgos y
al medio ambiente de la cadena de suministros del sector. nuestra                   retos de nuestra cadena de suministros, así como el papel y
responsabilidad en este campo la ejercemos mediante:                                responsabilidad de los encargados de compras en lo referente a
   > el establecimiento de compromisos y la realización de                          la implantación del cce.
    evaluaciones a nuestro primer nivel de proveedores
    (proveedores directos), para asegurar que cumplen los                           cce en contratos
    principios establecidos en nuestro código de compras éticas.                    para asegurar el cumplimiento del cce por parte de los
   > el trabajo con nuestros proveedores directos para que éstos                    proveedores, éste ha sido incluido en las peticiones de oferta y
    desarrollen programas análogos con su cadena de suministros.                    contratos, como una cláusula más a cumplir. a partir de la fecha
                                                                                    de la inclusión de dicha cláusula, tanto en las renovaciones para
todos los contratos con nuestros proveedores son pagados                            los proveedores con contrato en vigor, como en las nuevas
conforme a los términos y cláusulas acordados en los mismos.                        contrataciones, se confirma la aceptación del código de compras
los cinco principales proveedores de vodafone españa suponen                        éticas por parte del proveedor, con la firma del mismo.
la cadena de suministros en vodafone españa                                               •la rc es uno de los 6 pilares analizados en la cualificación de proveedores
                                                                                          •evaluaciones de cualificación “in situ” de nuevos proveedores en función
                                                 proveedores                               del riesgo y de su nivel de facturación con vodafone.




       •proyectos de mejora identificados en el proceso                                                      cualificación de
        de evaluación de proveedores                                                                          proveedores
       •evaluaciones "in situ" de proveedores existentes,
        en función del riesgo y de su comportamiento.                    definición de
                                                                          estrategia



                                              optimización
                                             de proveedores                                            evaluación de
                                                                                                        proveedores



                            los seis pilares en la cualificación de proveedores de vodafone

                             rc integrada         estabilidad    tecnología        comercial          capacidad de        gestión de la
                             en el proceso        financiera                                            entrega             calidad
                              de compras



                                                                                                                                 vodafone españa, s.a.                   39

12. responsabilidad corporativa en la cadena de suministros
por otra parte, para el grupo de proveedores seleccionados que se
encontraban trabajando con contrato en vigor, sin la cláusula del
                                                                           políticas de prevención de riesgos en
cce, se les entregó la correspondiente carta de aceptación, en la que      proveedores
debían confirmar la recepción del cce, su entendimiento y                  tras el trabajo de consolidación y ejecución de las políticas en
compromiso de cumplimiento de los estándares incluidos en él.              materia de prevención de riesgos laborales dentro de vodafone
                                                                           españa (ver cap. 15: "empleados"), en la actualidad se están
evaluación del cumplimiento del cce por                                    realizando esfuerzos en otros ámbitos. uno de ellos consiste en
proveedores                                                                la promoción de la cultura preventiva, impulsada por el consejero
con objeto de verificar el grado de cumplimiento de los principios         delegado y su comité de dirección, en nuestros proveedores y,
del cce por los proveedores de mayor riesgo, vodafone españa               por ende, entre sus empleados. el objetivo es ir más allá del
ha realizado una selección priorizada de proveedores, basada en            cumplimiento normativo con ellas, tratando de extender los
un análisis de riesgos, a los cuales sometió a un proceso de               mismos niveles de calidad laboral existentes en vodafone españa.
autoevaluación, y dependiendo de los resultados de este proceso
decidió en algunos casos completar la verificación de                      durante el pasado año 2005-06, vodafone españa ha puesto el
cumplimiento a través de auditorías “in situ”.                             foco dentro del ámbito del canal franquicias. así, tanto sus
                                                                           gerentes como comerciales, reciben formación básica con
para realizar el mapa de riesgos de proveedores, fueron tenidos            respecto a la normativa en materia de prevención de riesgos
en cuenta aspectos tales como: foco geográfico, tipo de compañía,          laborales a aplicar. así mismo, se ha incluido dentro del manual
países donde opera, país clave de donde suministra los productos,          de estándares operativos un apartado específico que les guía en
si el producto comparte la marca vodafone, si puede verse dañada           el despliegue de políticas preventivas. los resultados no pueden
la imagen de vodafone en los medios, etc.                                  ser mejores: el 100 % del canal franquicias tiene implantados
                                                                           planes de prevención de riesgos laborales. en las actividades
asimismo, se consideraron los suministradores de productos o               formativas han participado 69 gerentes y 203 comerciales de
servicios que, en el caso de que presentaran incumplimientos o             franquicias.
desviaciones graves relacionadas con el cce, pudieran influir, de
manera negativa en la imagen de vodafone, la fiabilidad del                alianzas con proveedores
servicio dado por vodafone a sus clientes finales, y en los costes         “mobile vodafone expo” (move) es un encuentro en el que
de operación.                                                              vodafone españa, sus aliados estratégicos, colaboradores, y
                                                                           aquellas empresas que cuentan con gran representatividad en el
partiendo del mapa de riesgos se llevó a cabo la selección                 mercado de las telecomunicaciones, presentan a los clientes
priorizada de los proveedores en los cuales se verificaría el              empresariales las últimas soluciones dirigidas a obtener mayor
cumplimiento del cce. la selección se realizó considerando:                productividad y rentabilidad en los negocios, a través de
  > su pertenencia al grupo de familias de suministros críticos,           expositores, mesas redondas, conferencias, presentación de
    desde el punto de vista del mapa de riesgos.                           aplicaciones y demostraciones prácticas.
  > su pertenencia al grupo de suministradores cuya facturación
    agregada suponía el 80% del total facturado.                           durante el año fiscal 2005-06, se celebró la 2ª edición de “mobile
                                                                           vodafone expo” (move 05) evento que se ha consolidado como
por medio del proceso anterior, se seleccionaron 22                        punto de referencia en el sector de las telecomunicaciones
suministradores, de los cuales 11 fueron autoevaluados a través            móviles a nivel nacional.
de un cuestionario, siendo 5 de ellos posteriormente auditados.
como resultado de la auditoría, surgieron un total de 25                   move es una demostración de cómo vodafone españa, junto con
oportunidades de mejora de las que se ha realizado el                      sus aliados y colaboradores, es capaz de impulsar entre sus clientes
correspondiente seguimiento y cierre.                                      la revolución móvil.

                                                                              más información en:
                                                                              www.move06.es



                                          cifras move 05                                        qué haremos
                                          nº asistentes: 2.500
                                          nº stands: 57
                                          nº soluciones presentadas: 130     > implantar una aplicación a través de la cual, todos los nuevos
                                          nº conferencias: 38                 proveedores de vodafone españa podrán realizar su
                                          nº de demostraciones: 19            autoevaluación.




40        informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                                                                                                       13. energía y cambio climático
    el consumo de energía es nuestro impacto medioambiental más significativo. por ello, una de las prioridades
    de vodafone españa es limitar nuestra contribución al cambio climático.

    como consecuencia del constante crecimiento de nuestra red y
    de nuestros clientes, nuestro consumo de energía absoluto se
    incrementa. sin embargo, con medidas de eficiencia energética
                                                                                                                                               qué hemos hecho
    que estamos adoptando y con la ayuda de nuestros proveedores                                                                plan de eficiencia energética
    de equipos, vodafone españa está mejorando el consumo
    específico por elemento de red, de forma que la voz y los datos                                                             en el ejercicio fiscal 2005-06, el continuo crecimiento de nuestro
    puedan transmitirse con un menor consumo energético relativo.                                                               negocio ha contribuido a aumentar en un 24,2% el consumo total
                                                                                                                                de energía en la red con relación al año anterior, llegando hasta
               distribución consumo        el consumo de energía se produce                                                     169.446 mwh. este consumo lleva asociado un total de 58.668
               energía eléctrica (2005/06) en tres focos diferentes: en la red                                                  tn de co2 emitidas, lo que supone un incremento del 20,6% con
                                                                                          (estaciones base que envían y         relación al año anterior.
                                                         1,5%
                                                                        81,4%             reciben señales de radiofrecuencia,
                                 17,1%
                                                                                          centros de conmutación y de datos     con el objetivo de mejorar progresivamente la eficiencia
                                                                                          para direccionar las llamadas y       energética de nuestras actividades y reducir el impacto ambiental,
                                                                                          captar la información); oficinas y    en el año fiscal 2003-04, nos comprometimos a poner en marcha
                                                                                          centros de atención al cliente        un plan de eficiencia energética en la red, que nos permitiera el
                                                                                          (cac); y tiendas.                     ahorro de, al menos, el 3% del total del consumo energético
                                                                                                                                previsto desde el inicio del año fiscal 2003-04 hasta el final del
                                                                                          como se puede observar en la          período 2005-06.
                                                                                          figura 1, el principal consumo de
                                                                                          energía de vodafone españa se         los sistemas de refrigeración de las instalaciones de nuestra red
                                                       red                                produce en la operación de nuestra    permiten ampliar la vida de las baterías y reducir la probabilidad
                                                       oficinas y cac
    figura 1                                           tiendas                            red (81.4% del total).                de fallo en los equipos de red. la refrigeración supone un
                                                                                                                                porcentaje significativo (estimado alrededor del 25%) de la energía
    el consumo indirecto de energía de vodafone españa s.a. durante                                                             consumida en la red. por este motivo, las actividades potenciadas
    el año fiscal 2005-06 ha sido 596.608 mwh.                                                                                  o puestas en marcha durante estos tres últimos años han tenido
                                                                                                                                que ver con los sistemas de refrigeración en la red:
                                                                                                                                  > instalación de sistemas de refrigeración con “free cooling”en
                                                  a qué nos comprometimos                                                           las estaciones base. estos sistemas utilizan aire fresco del
                                                                                                                                    exterior para refrigerar los equipos de red ubicados en la caseta,
                                                                                                                                    reduciendo la necesidad de aire acondicionado.
                                          > en el 2003-04: implantar un plan de eficiencia energética a                           > adecuación de la temperatura de operación de los centros
                                           tres años, que permitiera un ahorro de, al menos, el 3% del                              de conmutación.
                                           consumo eléctrico previsto en red.                                                     > instalación, donde fuera aconsejable, de un sistema de
                                          > en el 2004-05: realizar un estudio de viabilidad para la                                refrigeración complementario para la extracción del aire
                                           utilización de energías renovables propias o verdes (de                                  caliente de las casetas.
                                           compañías eléctricas), en oficinas y red.
                                                                                                                                en las figuras 2 y 3 se presentan los resultados de este plan de
                                                                                                                                eficiencia energética. las estimaciones de ahorro se han realizado
                                                                                                                                en base a cálculos y proyecciones realizadas por los técnicos de
                                                                                                                                red de vodafone españa.
                                               el ahorro en emisiones de co2 conseguido por vodafone españa con la
                                               implantación del plan de eficiencia energética, durante los tres años de su         durante el año fiscal 2005-06, el consumo de energía de red ha implicado
                                               implantación, ha sido de 4637,2 tn de co2, lo que equivale, de acuerdo              un consumo medio por cliente de 12,5 kwh/ cliente y una emisión de
                                               con el informe asemfo “los bosques como sumidero de carbono. junio                  4,3 kg de co2/ cliente. (dicha emisión de co2 es equivalente a un viaje
                                               2004”, la cantidad que absorbería un área forestal de 649,2 ha en un año.           de unos 27 km en un vehículo familiar con un motor de gasolina de 1,6
                                                                                                                                   litros).

                                                   % ahorro estimado / co2 generado = 3,06%
                                                                                                                                           % ahorro estimado / consumo energía total = 3,09%


                                                                cambio climático (co2 )                                                                                          eficiencia energética
                                                   80000                                                                                                               200000
                                                                   ahorro estimado co2
co2 generado por las operaciones de red (tn)




                                                                                                                                                                                    ahorro estimado energía
                                                   70000           co2 generado                                                                                                     energía consumida               4.540,3
                                                                                                          1.520,1                                                                                                   169.446
                                                   60000
                                                                                                                                                energía de red (mwh)




                                                                                                                                                                       150000                             3.765,9
                                                                                               1.311,0    58.668
                                                   50000                        1.806,1                                                                                                       4.752,9     136.449
                                                                                               48.642                                                                                         116.101
                                                   40000                        44.216                                                                                 100000    105.026
                                                                40.875
                                                   30000

                                                   20000                                                                                                               50000

                                                   10000

                                                        0                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                2002/03       2003/04     2004/05   2005/06
                                                             2002/03            2003/04       2004/05    2005/06
    figura 2                                                                                                                    figura 3

                                                                                                                                                                                           vodafone españa, s.a.              41

13. energía y cambio climático
demostrada la efectividad de dicho plan de eficiencia energética,       en principio, precisan mayor consumo eléctrico que las tecnologías
las medidas establecidas continuarán implantándose en el                anteriores (gsm y gprs), estamos consiguiendo que el consumo
despliegue de nuestra red. vodafone españa se compromete a              de energía específico de red disminuya, y que por lo tanto el co2
analizar otras posibles medidas complementarias para reducir el         específico generado como consecuencia de esta actividad de la
impacto ambiental que el consumo de energía provoca y que se            red también sea menor (ver figuras 4 y 5).
verán plasmadas en un nuevo plan de eficiencia energética,              a este respecto, se han identificado las siguientes soluciones para
orientadas a cumplir con el objetivo establecido a nivel grupo de       reducir el consumo de energía en las estaciones base:
reducir las emisiones de co2 por mb de tráfico, derivadas de              > reubicar la alimentación de energía más cerca de la antena
nuestro consumo en la red en un 40% para el año 2011.                       para reducir las pérdidas de energía. este sistema puede reducir
                                                                            los requisitos de energía hasta en un 20%. empezaremos a
energías renovables                                                         instalar esta tecnología en nuestras estaciones a partir del
                                                                            ejercicio fiscal 2006-07 y la estamos promoviendo entre
durante el ejercicio 2005-06, vodafone españa ha realizado un               nuestros suministradores de equipos de red que ofrezcan este
estudio de viabilidad de utilización de energías renovables en              sistema.
nuestras instalaciones corporativas más representativas                   > amplificadores de potencia más eficientes (alrededor de un
                                                                            10% más eficientes).
este estudio propone en primer lugar la elección como fuente
de energía renovable más adecuada la energía solar y más
concretamente la fotovoltaica.                                          otros consumos de energía
                                                                        vodafone españa también efectúa el control de los siguientes
la energía solar fotovoltaica tiene la ventaja de producir              consumos de energía, si bien tienen una relevancia mucho menor
electricidad de forma segura y no contaminante, además de               que los asociados al funcionamiento de la red (ver figuras 6, 7 y 8) :
funcionar con el aporte de luz solar sin pasar por un efecto térmico,     > consumos de combustible de los vehículos de flota.
por lo que puede obtenerse energía aun en días nublados de                > vuelos de los empleados.
invierno, al aprovechar tanto la radiación directa como la radiación
difusa.                                                                 durante el año fiscal 2006/07 vodafone españa tiene previsto
                                                                        poner en marcha el programa “video conference class”, mediante
mediante el estudio realizado, se ha identificado y dimensionado        el cual se habilitarán salas especiales para videoconferencia, con
la ejecución de una potencial instalación de los paneles solares        los siguientes objetivos:
fotovoltaicos, cuya implantación será analizada en el próximo              > disminuir el nº de viajes y desplazamientos.
ejercicio fiscal.                                                          > mantener reuniones y formación de manera rápida, sencilla
                                                                            y eficaz.
actuaciones con fabricantes                                                > aumentar la productividad.
con el fin de controlar el consumo de energía de los equipos            a mayo 2006, existen 3 salas de videoconferencia internacional
utilizados en red, vodafone continúa trabajando con nuestros            (en las sedes principales), estando prevista la instalación de 8
principales fabricantes para el diseño y suministro de equipos          nuevas salas durante el año fiscal 2006-07.
más eficientes energéticamente.

de esta forma, a pesar de tener un mayor volumen de actividad
(mayor número de estaciones base desplegadas y mayor tráfico
en la red) y de la introducción de nuevas tecnologías (umts) que,




                    consumo de energía específico de red                           co2 específico derivado del consumo de energía
                                                                                                       en la red
                   14.000
                                                                                         6.000
                               12.239,2
                   12.000                 11.617,6   11.579,7                                      5.050,6
                                                                                                             4.580,8   4.450,9
                   10.000
      kwh/bts




                                                                                         4.000
                                                                               kg/bts




                    8.000

                    6.000

                    4.000                                                                2.000

                    2.000

                           0
                               2003/04    2004/05    2005/06                                 0
                                                                                                   2003/04   2004/05   2005/06

                figura 4                                                                figura 5




42              informe de responsabilidad corporativa 2005-06

percepción del comportamiento
                                                                                                                                        nº de vuelos
todas las actividades que venimos desarrollando para aumentar                                                     18.000                                                140
la eficiencia energética de nuestra red y de esta forma reducir                                                                                          16.548
                                                                                                                  16.000                    14.910                      120
nuestro impacto en el cambio climático, empiezan a tener                                                          14.000
                                                                                                                               14.024
repercusión positiva en la percepción del público general y de                                                    12.000                                       105      100
nuestros clientes, como puede observarse en los resultados de                                                     10.000                            83                  80
las encuestas trimestrales para conocer su percepción en cuanto                                                     8.000                                               60
a las actividades realizadas por vodafone españa en esta materia                                                    6.000              54
(ver abajo).                                                                                                        4.000
                                                                                                                                                                        40

                                                                                                                    2.000                                               20

                                                                                                                         0                                              0
                                                                                                                               2003/04      2004/05      2005/06

                                                                                                                                 corta duración
                                  qué haremos                                                                                    larga duración

                                                                                                                           figura 7
    > establecer un nuevo plan de eficiencia energética.
    > desarrollo piloto de energías renovables/ verdes
     (marzo 2008)

                                                                                                                  nº de vuelos cortos / nº medio empleados
                                                                                                              5,0

                                                                                                                                                           4,09
                                                                                                              4,0             3,72           3,77
               consumo combustible/nº vehículos de flota                                                      3,0


                          2,0                     1,83      1,92                                              2,0

                                       1,60
                                                                                                              1,0
           miles litros




                                                                                                              0,0
                          1,0                                                                                                2003/04        2004/05       2005/06


                                                                                                                      figura 8

                          0,0
                                      2003/04     2004/05   2005/06

                           figura 6




    "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa en
    cada uno de los siguientes temas?"

    minimizar el impacto de sus productos y operaciones en el medio


 público general                                                                                  clientes

      39                                   6          27                    28      mar 06         24                  9         25                            42              mar 06
      31                              11              37                    21      dic 05         21         5                  26                            48              dic 05
      39                                     10       29                    22      sept 05        19         6                  30                            45              sept 05
      34                               12             32                    22      jun 05         20             8              26                            46              jun 05
0                         20            40            60              80         100 %        0              20                   40            60                 80         100 %

                                                   ns/nc              mal/muy mal                  neutral                   bien/muy bien




                                                                                                                                                    vodafone españa, s.a.          43

14. residuos y sustancias que dañan la capa de ozono
el rápido desarrollo en el sector de la telefonía móvil supone que tanto los terminales como los equipos
de red se quedan obsoletos en poco tiempo. la mayoría de los terminales y equipos de red pueden ser
reutilizados o reciclados en nuevos materiales y productos.

además del consumo de energía analizado en el capítulo anterior,
los otros aspectos medioambientales relevantes asociados a las                                         a qué nos comprometimos
actividades de vodafone españa son los relativos a los residuos
de los teléfonos móviles y accesorios fuera de uso, así como a la                                  > ampliar el sistema de reciclado de terminales a franquicias
gestión de residuos derivados de la operación de la red, las                                        para abril 2007.
sustancias que dañan la capa de ozono (empleadas en sistemas                                       > desarrollar un esquema de reutilización de terminales durante
de refrigeración y de extinción de incendios), y los consumos de                                    el ejercicio fiscal 2005-06.
papel y agua.                                                                                      > continuar la implantación del plan de gestión de residuos y
                                                                                                     establecer un plan para la sustitución de sustancias
los impactos medioambientales se producen en cada etapa del                                         refrigerantes que dañan la capa de ozono.
ciclo de vida de los equipos. aunque vodafone españa sólo tiene
control directo sobre las fases de operación y de final de vida de
los equipos, empleamos nuestra influencia para fomentar que
los fabricantes de los equipos se comporten del modo más                                                           qué hemos hecho
responsable posible desde el punto de vista ambiental.

así, aunque no fabricamos teléfonos móviles ni equipos de red,
                                                                                                 terminales y accesorios
fomentamos que nuestros proveedores diseñen terminales que                                       en españa existen unos 44.3 millones de líneas de telefonía movil.
sean más fáciles de reciclar y producir a partir de materiales                                   el 44,5% de los móviles se ha renovado en el último año, a pesar
medioambientalmente más adecuados. a este respecto es preciso                                    de que según una encuesta, un 64,9% de los usuarios no se
recordar que la directiva por la que se restringe el uso de                                      plantea cambiar de terminal* . el hecho es que cada vez son más
determinadas sustancias peligrosas (directiva rohs) en equipos                                   rápidos los avances tecnológicos en los terminales, y los usuarios
eléctricos y electrónicos entra en vigor en julio de 2006 y que la                               quieren disponer de dichos avances, lo que hace que los terminales
directiva de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos                                      se queden obsoletos rápidamente (ver figura 1).
(directiva weee) ya ha sido traspuesta a nuestro ordenamiento
jurídico y está en vigor desde agosto de 2005, por lo que hemos                                  esta sustitución de terminales genera residuos que contienen
venido trabajando con nuestros proveedores de equipos eléctricos                                 sustancias potencialmente peligrosas para el medio ambiente si
y electrónicos para asegurar que los productos vendidos por                                      no se gestionan adecuadamente. los terminales tienen dos
vodafone españa poseen el etiquetado adecuado.                                                   elementos particularmente contaminantes: las baterías y los
                                                                                                 circuitos integrados (entre los compuestos más peligrosos de
                                                                                                 estos elementos están el cadmio y el berilio).

                                                                                                 con objeto de ejercer nuestra responsabilidad medioambiental
                                                                                                 relacionada con la gestión de residuos de teléfonos móviles,
                                                                                                 venimos participando desde el año 2001 en la “iniciativa
                                                                                                 tragamóvil”, promovida por asimelec (asociación multisectorial
                                                                                                 de empresas españolas de electrónica y comunicaciones), con
                          terminales en españa
                                                                                                 la instalación, en todas nuestras tiendas propias, de contenedores
                                                                                                 para la recogida de terminales obsoletos y sus accesorios (ver
                           14,0 %
                                                          86,0 %
                                                                                                 figura 2).


                                                                                                                           toneladas recogidas
                                                                                                                              vodafone españa
                                                                                                                              global tragamovil



                                                                                                      120
                                                                                                                                                                               104,0

                                                                                                      100
                           terminales activos
     figura 1              terminales inactivos                                                        80                                                       75,0


                                                                                                                                  59,2
                                                                                                 tn




                                                                                                       60
                                                                                                                                                  41,0
                                                                                                       40                                                               30,0
                                                                                                                                                         25,0
                                                                                                                  21,6
                                                                                                       20   9,2
                                                                                                                           13,9
                                                                                                                                           9,6


                                                                                                        0
                                                                                                            campaña 2001   campaña 2002   campaña 2003   campaña 2004   campaña 2005


*según el informe de red.es “la telefonía móvil en los hogares españoles (iii trim 03-iii trim
05)” del observatorio de las telecomunicaciones y de la sociedad de la información.                    figura 2


44           informe de responsabilidad corporativa 2005-06

la iniciativa tragamóvil ofrece al público la posibilidad de contribuir            un sistema de incentivos económicos en el esquema de
a mejorar el medio ambiente reciclando los viejos móviles. la iniciativa           reutilización para fomentar la entrega por los usuarios.
cuenta con más de 300 puntos de recogida a lo largo de toda la
geografía española.                                                                por otra parte, en el ejercicio 2005-06 hemos desarrollado una
                                                                                   campaña con los empleados de vodafone españa para recoger
los teléfonos, baterías y sus accesorios recogidos se envían a una                 sus teléfonos viejos (tanto propios, como de familiares y amigos)
planta de tratamiento para su desmontaje y reciclado.                              para su posterior reciclado o reutilización, haciendo énfasis en
prácticamente el 100% de estos materiales son nuevamente                           los beneficios sociales y medioambientales de la misma.
reutilizados por la industria como materia prima de otros
productos, con lo que se evita su extracción de la naturaleza.                     esta campaña la hemos llevado a cabo en colaboración con cruz
                                                                                   roja española y la fundación entreculturas, de forma que los
de esta manera, además, damos cumplimiento y superamos las                         ingresos derivados de esta campaña son dedicados por estas dos
obligaciones establecidas para los distribuidores en la normativa                  ongs a proyectos asistenciales y educativos.
vigente en materia de residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos; real decreto 208/2005, de 25 de febrero, sobre                       a través de nuestras encuestas trimestrales al público general y
aparatos eléctricos y electrónicos y la gestión de sus residuos;                   a clientes efectuamos un seguimiento de su percepción sobre el
boe nº 49, de 26 de febrero de 2005, al recepcionar en nuestras                    comportamiento de vodafone españa en el reciclado y
tiendas cualquier terminal que entregue el usuario.                                reutilización de teléfonos móviles, observándose nuevamente la
                                                                                   excelente opinión que al respecto tienen muchos clientes (ver
por otra parte, y de acuerdo con nuestros compromisos, durante                     cuadro página 46).
el ejercicio 2005-06 hemos realizado el diseño y desarrollo de
un nuevo esquema en nuestras tiendas para la recogida y                            otros residuos electrónicos
reutilización de terminales procedentes de clientes particulares.
con este esquema, que es complementario al de reciclado,                           hemos llevado a cabo las actividades contempladas en el plan
fomentamos la entrega por el cliente de su viejo terminal (que                     de gestión de residuos, especialmente las derivadas de la entrada
debe estar en buenas condiciones en cuanto a funcionamiento                        en vigor del real decreto 208/2005, de 25 de febrero, sobre
y estado) en el momento de la adquisición de un nuevo teléfono                     aparatos eléctricos y electrónicos y la gestión de sus residuos,
móvil. el viejo terminal posteriormente es preparado para su                       que ha tenido importantes implicaciones en nuestro sector.
reutilización en mercados emergentes o en desarrollo, lográndose
un doble objetivo:                                                                 residuos de la red
   > socio-económico, ya que se facilita el acceso a la telefonía                  durante el año fiscal 2005/06 vodafone españa ha generado algo
    móvil en países emergentes o en desarrollo, a unos precios                     más de 250 toneladas de residuos de equipos procedentes de
    más asequibles, ayudando a su progreso económico.                              nuestra red, entre los que se incluyen equipos de radio, de aire
   > medioambiental, ya que se evita el consumo de recursos                        acondicionado, cables, antenas, etc. todos estos residuos han
    naturales que se produciría en el caso de que hubiera que                      sido entregados al gestor autorizado para su destrucción y reciclaje
    fabricar los teléfonos móviles como nuevos.                                    (ver figuras 3 y 4).

el éxito de los dos tipos de esquemas mencionados (reciclado y                     el aumento en la generación de este tipo de residuos se justifica
reutilización) depende de los usuarios. la realidad es que                         tanto por las actualizaciones que estamos haciendo en nuestra
actualmente sólo una pequeña proporción de los teléfonos es                        red para incorporar la tecnología umts (supone la sustitución en
devuelta (la mayor parte son conservados sin ser utilizados en                     algunos casos de equipos de red), asi como por la necesidad de
los hogares de los usuarios). por este motivo hemos introducido                    sustituir equipos que se han quedado obsoletos o que han llegado
                                                                                   al final de su vida útil.




                                                           tipología de residuos de red reciclados 2005-06 (% en peso)          equipos de red
                                                                                                                                reciclados (tn)
                                                                                    4%
                                                                              6%
                                                                                                    58%
                                                                       12%


                                                                                                                          300
                                                                                                                                                       250,40
                                                                                                                          250
                                                                                                                                              187,22
                                                                                                                          200
                                                                       20%                                                150
                                                                                                                          100
                                                                                                                                      50,06
                                                                           hierro                                          50
                                                                           aluminio (antenas)                               0
                                                                           baterías                                                  2003/04 2004/05 2005/06
                                                                           aparatos aire acondicionado
                                                           figura 3        embalajes                                      figura 4




                                                                                                                      vodafone españa, s.a.                45

14. residuos y sustancias que dañan la capa de ozono
sustancias que dañan la capa de ozono                                                                                             toneladas de papel
                                                                                                                                  reciclado en vodafone
durante este ejercicio fiscal 2005-06 se ha establecido el plan
de sustitución de sustancias que dañan la capa de ozono en                                                              350
                                                                                                                                       348

refrigerantes, de manera que para el 2012 los equipos que
utilizamos para climatización no contengan estas sustancias. con                                                        300                                   290,16

estas actuaciones queda cerrado el plan de residuos y sustancias
                                                                                                                        250
que dañan la capa de ozono que lanzamos en mayo del 2004                                                                                          200,74
(ver figura 5).                                                                                                         200

residuos de oficinas                                                                                                    150

en cuanto a los residuos generados en nuestras oficinas, la                                                             100
cantidad de papel reciclado durante este ejercicio 2005-06 ha
                                                                                                                           50
sido de 290 tn (ver figuras 6 y 7). por otra parte, el papel consumido
durante este ejercicio ha disminuido, entre otras razones por:                                                                0
   > una adaptación en nuestros sistemas informáticos que                                                                            2003/04 2004/05 20 05/06

    fomenta que las impresoras impriman por defecto a 2 caras.                                                                figura 6
   > la realización de campañas de concienciación para evitar que                            contenido en papel reciclado
    se impriman documentos de forma innecesaria.                                             del papel de oficina utilizado
                                                                                        300
en cuanto a los envases de papel /cartón correspondientes a los
productos comercializados por vodafone españa, es preciso                               250
señalar que todos ellos están acogidos al sistema de gestión de
residuos de envases y embalajes de ecoembes, y las cantidades
declaradas en los últimos años se muestran en la figura 8.                              200
                                                                                                                                                                   ecoembes: toneladas
                                                                                                                                                                   de papel/cartón
finalmente, por lo que se respecta al consumo total de agua                             150
                                                                                                                                                           120
durante el ejercicio 2005-06 ha sido de 134.898,3 m3.                                                                140                                                   100
                                                                                        100                                                                100                             92
                                                                                                                                     65                                            85
                                                                                                     219              95                                    80
                                                                                            50                                       72                     60
                contenido de sustancias                                                              54
                que dañan la capa de ozono                                                                                                                  40
         kg




                                                                                            0
                                                                                                 2003/04            2004/05        2005/06
                       948,9             932,3                                                                                                              20
         1000
                                                            858,3                        papel de oficina comprado con > 70% de
          900                                                                            contenido en papel reciclado.                                        0
                                                                                                                                                                       2003       2004    2005
          800                                                                            papel de oficina comprado con < 70% de
          700                                                                            contenido en papel reciclado.
          600                                                                           figura 7                                                           figura 8
          500
          400
                                                                                                               más información en:
          300                                                                                                  www.vodafone.es/tiendas
          200                                                                                                  www.tragamovil.com
          100         48,6
                                         4,3                 2,2
            0
                    2003-04          2004-05               2005-06

                figura 5
                                                             siii
                                                             hcfc-r22
                                                                                                                              qué haremos
                                                                                                     > ampliar esquema de recogida de terminales a franquicias.
                                                                                                     > desarrollar esquema de reutilización para empresas.



    "¿me podría decir cómo cree que se comporta vodafone españa
    en el siguiente tema?"

    reciclar más teléfonos móviles y accesorios

                      público general                                                                 clientes
    40                      4       26                30            mar 06        27             8             21                         44                      mar 06

    34                 11            34                21           dic 05        23         8         18                             51                          dic 05         ns/nc
                                                                                                                                                                                 mal/muy mal
                                                                                                                                                                                 neutral
    41                          6    31               22            sept 05       22         9            20                         49                           sept 05        bien/muy bien

    34                 10           31                25            jun 05        22         9             22                        47                           jun 05
0          20              40       60           80            100 %          0        20                 40               60                80             100 %


46         informe de responsabilidad corporativa 2005-06

15. empleados
vodafone españa emplea a más de 4.000 personas. nuestro objetivo es “crear el mejor equipo global”; para
ello apostamos por contratar y retener a las personas más cualificadas y motivadas. pretendemos alcanzar
este objetivo proporcionando un buen ambiente de trabajo tratando a las personas con respeto y ofreciendo
incentivos atractivos, así como oportunidades de desarrollo profesional.

vodafone españa no sólo es un importante generador de empleo                    a continuación se indican algunas cifras del año 2005-06
directo e indirecto, sino que, además, este empleo es de calidad,               correspondientes a dicho plan de conciliación:
con un elevadísimo porcentaje de contratos indefinidos.(ver figuras               > más de 1000 personas se beneficiaron de las medidas de
1 y 2)                                                                              conciliación de la vida laboral y familiar.
                                                                                  > más de 200 mujeres han disfrutado del permiso por
el índice de rotación voluntaria durante el pasado año fiscal fue                   maternidad
del 1,1%, debiendo tenerse en cuenta que en este porcentaje se                    > más de 150 mujeres disfrutaron la jornada de lactancia
incluyen las bajas producidas por empleados de vodafone españa                    > más de 1000 empleados se acogieron a ayuda familiar por
que se incorporaron a otras empresas del grupo vodafone.                            hijos.
                                                                                  > más de 60 mujeres se acogieron a los 15 días previos a la
    a qué nos comprometimos                                                         maternidad.


  > establecer un plan de comunicación interna que contemple:                                       nº de empleados
   distribución de folletos de bolsillo a empleados sobre temas                                3.905      4.015       4.085
   de responsabilidad corporativa, difusión de buenas prácticas                     4000

   medioambientales.                                                                3500

  > continuar la implantación del plan de formación/ información                    3000
                                                                                    2500
   de prevención de riesgos laborales para empleados, y                             2000
   promover el desarrollo de las mejores prácticas preventivas                      1500
   entre nuestras empresas colaboradoras.                                           1000
                                                                                     500                                                tipología contratos 2005-06
                                                                                                                                                   0,7%
                                                                                       0                                                       1,8% 0,4%
                                                                                               2003/04   2004/05      2005/06


              qué hemos hecho
                                                                                                                                                                 97%


                                                                                    figura 1

plan de conciliación de la vida laboral y
familiar
en vodafone españa estamos convencidos de que la conciliación
de la vida laboral y familiar aporta no sólo éxito a nivel personal,
sino también profesional. por ello, durante el año 2005-06, hemos                todos los empleados de vodafone
continuado la implantación de este plan que se materializa en                    españa tienen una parte de su
                                                                                                                                             % indef. completo
                                                                                                                                             % eventual
medidas concretas que llegan a adelantar y superar la legislación                remuneración variable (al menos                             % indef. parcial
                                                                                                                                             % prácticas
vigente.                                                                         un 5%), ligada al cumplimiento de
                                                                                 objetivos.                                       figura 2




    plan de conciliación de vida laboral y familiar
    maternidad: permiso previo a la maternidad: se puede pedir el permiso retribuido con 15 días de antelación a la fecha prevista de alumbramiento.
    paternidad: mientras que, según la ley el plazo es de 2 días naturales ampliable a 4 por desplazamiento, vodafone españa amplía el plazo legal
    de dos a cinco días laborables, por nacimiento o adopción. en caso de necesidad de desplazamiento, se amplía a siete días.
    descanso por maternidad en nacimiento múltiple: igual que la legislación, excepto que se amplia a dos semanas más por cada hijo a partir
    del segundo en mismo parto. es decir, en supuesto de trillizos serían 20 semanas de descanso y así, sucesivamente.
    ayuda a guarderías: aquellos empleados con hijos cuyas edades estén comprendidas entre 0 y 4 años, que asistan o no a guarderías, pueden
    beneficiarse de una ayuda mensual de 61,30 euros por cada hijo.
    ampliación del período de lactancia: se amplía el plazo de 1 a 2 horas diarias y de 9 a 12 meses, sin que afecte al salario.
    excedencia por cuidado de hijos: los empleados podrán acogerse a la excedencia por cuidado de hijos desde el nacimiento hasta que el menor
    cumpla 4 años (la ley establece como máxima la edad de 3 años). esta medida también incluye la adopción y los supuestos de acogimiento. el
    período en que el empleado permanezca en situación de excedencia es computable a efectos de antigüedad y durante el primer año el empleado
    tiene derecho a su puesto de trabajo.
    permiso retribuido: se concede por hospitalización de familiares hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad, 2 días o 4 días en caso
    de desplazamiento. (el estatuto de los trabajadores sólo lo contempla en caso de enfermedad grave o fallecimiento).
    excedencia por cuidado de familiares: podrán disfrutar de un período de excedencia, de duración no superior a un año, aquellos empleados
    que lo soliciten para el cuidado de un familiar, hasta el 2º grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad o de enfermedad no
    puedan valerse por sí mismos.
    ayuda a familias numerosas: aquellos empleados que tengan 3 o más hijos, y hasta la edad establecida a efectos de deducción en el irpf,
    percibirán anualmente la cantidad alzada y de una sola vez de 306 euros brutos por cada hijo.
    ayuda a hijos discapacitados: se establece una ayuda mensual de 122,60 euros brutos por cada hijo discapacitado hasta los 15 años de edad.



                                                                                                                                vodafone españa, s.a.                  47

15. empleados
relaciones laborales en vodafone españa                                a fecha de la elaboración del informe (junio 06), se ha procedido
                                                                       a la firma del convenio colectivo a 3 años.
vodafone españa tiene un interés permanente en mantener
cauces de relación estables y productivos con la representación        la actividad en materia de prevención de riesgos laborales
de los empleados.                                                      desarrollada por vodafone españa va asociada implícitamente a
                                                                       la participación efectiva de sus trabajadores. esta participación
a tal efecto, la comunicación, relación y participación de tales       se articula a través de las comisiones de seguridad y salud. en
representantes se canaliza a través de la dirección de relaciones      cada zona territorial existe una mesa de debate donde los
laborales, cauce permanente de contacto entre la dirección y           representantes de la dirección de la empresa y los delegados de
los representantes sociales.                                           prevención (representantes de los trabajadores) acuerdan planes
                                                                       y programas de actuación preventivos. además, se establecen
los contactos son continuos, a petición de cualquiera de las           grupos de trabajo entre empresa, delegados y el servicio de
partes, en un foro natural de cooperación e información ante           prevención donde abordar temas específicos para la promoción
cualquier tema que, por su relevancia e impacto en la plantilla,       y el fomento de la salud.
sea de interés. para temas generales, las reuniones son, al menos,
quincenales. las sugerencias y propuestas por ambas partes,            asimismo, el grupo vodafone tiene establecido un foro europeo
exceden de los límites que la ley marca para unas relaciones           de debate y representación social, denominado “consejo
laborales clásicas, ya que el fin último de las partes no es tanto     consultivo europeo de representantes de los empleados de
cumplir la legalidad, sino hacer de la participación, la información   vodafone”, compuesto por representantes de todas la operadoras
y la acción conjunta, una forma natural de trabajo.                    europeas, y liderado en estos momentos por un representante
                                                                       español.
los temas van desde cuestiones individuales de los empleados
a la marcha del grupo vodafone en el mundo. la evolución del
grupo, los cambios organizativos, las políticas generales que          integración de personas discapacitadas
afectan a los empleados, etc.. son temas tratados con normalidad       de acuerdo con la ley 13/1982, de 7 de abril, de integración
en las reuniones.                                                      sociolaboral de los minusválidos (lismi), vodafone españa da
                                                                       cumplimiento a lo establecido en la citada legislación y su
este diálogo permite informar a tiempo de los cambios y posibilita     normativa relacionada, tanto a través de la creación de empleo
mecanismos proactivos para adecuar los cambios y políticas a las       directo, como de la adopción de medidas alternativas
pretensiones de los empleados, evitando que se conviertan en           contempladas en dicha legislación. en cuanto a las medidas
problemas por falta de soluciones o tiempo para corregirlos.           alternativas, se ha optado por la aportación de donaciones a
                                                                       fundaciones o asociaciones de utilidad pública cuyo objeto social
en vodafone españa existen 50 representantes sindicales, que se        sea, entre otros, la formación profesional, la inserción laboral o la
configuran como la representación social de la compañía. la            creación de empleo a favor de personas discapacitadas.
dotación de medios materiales y humanos supera con creces lo
establecido por la ley para estos casos, dada la importancia que       igualdad de oportunidades
vodafone españa otorga a la participación.
                                                                       una de las políticas del grupo vodafone es la relativa a “igualdad
como ejemplos de temas tratados de manera conjunta podemos             de oportunidades” donde se recoge la prohibición de cualquier
señalar las comisiones de:                                             tipo de discriminación por razón de sexo, raza, creencias u
  > transporte colectivo.                                              orientación.
  > formación.
  > seguimiento de aumentos de masa salarial.                          en las figuras 3 y 4 se puede ver la evolución del porcentaje de
  > seguimiento del sistema general de evaluación del                  mujeres en plantilla y del porcentaje de cargos de dirección
   desempeño.                                                          ocupados por mujeres.
  > nuevas organizaciones en el grupo vodafone.
                                                                                                       % empleados por sexo
     otros beneficios sociales
                                                                                       100%
     plan de pensiones: vodafone españa ofrece la posibilidad de
     realizar aportaciones individuales al plan de pensiones. la                                 42,50%          42,30%            42,70%            % mujeres
     compañía aporta 2 veces la aportación del partícipe, con un                                                                                     % hombres
     máximo del 4% del salario regulador, pudiéndose realizar                           50%
     aportaciones adicionales por el empleado.                                                   57,50%          57,70%            57,30%
     seguro de salud: vodafone españa ofrece a sus empleados con
     contrato indefinido o antigüedad superior al año, el pago del          figura 3
     100% del coste de la póliza del empleado y ventajas adicionales                     0%
                                                                                                 2003/04        2004/05           2005/06
     para familiares.
     premio al mérito: con objeto de reconocer el esfuerzo de
     compaginar estudios y trabajo, la compañía, además de una                                 evolución % de cargos de dirección por sexo
                                                                                        80%
     compensación económica, facilita la continuación de este                                 74,20%            74,10%              73,30%
     esfuerzo con una compensación formativa que complete tanto                         70%
                                                                                                                                                     % mujeres
     el desarrollo personal como el profesional.                                        60%
                                                                                                                                                     % hombres
     ticket restaurante: todos los empleados de vodafone españa,                        50%

     con independencia de su función o puesto, reciben tickets                          40%

     comida.                                                                            30%            25,80%            25,90%              26,7%

     plan relat: es una oferta especial para los empleados de                           20%

     vodafone españa con beneficios en servicios de telefonía móvil.                    10%
                                                                            figura 4
                                                                                        0%
                                                                                               2003/04            2004/05             2005/06




48        informe de responsabilidad corporativa 2005-06

desarrollo profesional                                                                              formación
el desarrollo profesional en vodafone españa se entiende como                                       el objetivo de la formación en vodafone españa es formar a sus
la mejora continua de conocimientos, aptitudes y actitudes de                                       empleados en aquellos conocimientos y/o habilidades específicas o
todos y cada uno de los empleados de la compañía, con objeto                                        generales detectadas en el proceso de análisis de necesidades,
de conseguir:                                                                                       siguiendo los criterios de rentabilidad y calidad de las acciones realizadas,
   > la mayor aportación individual y colectiva a los objetivos del                                 y tratando de incorporar la utilización de nuevas tecnologías en las
    negocio.                                                                                        acciones que sean posibles (ver figura 6).
   > el crecimiento personal y profesional de los empleados,
    permitiendo así mayores posibilidades profesionales.                                            se puede distinguir entre:
                                                                                                      > formación corporativa: se incluyen todas aquellas acciones dirigidas
para el análisis de las necesidades de desarrollo, vodafone españa                                      a mejorar las competencias profesionales.
ha puesto en marcha el nuevo sistema de evaluación del                                                > formación técnica: se consideran las acciones dirigidas a mejorar
desempeño, “performance dialogue”, un proceso de negocio y                                              los conocimientos profesionales.
de gestión que simplifica herramientas anteriores, para analizar
oportunidades de desarrollo y acordar objetivos de desarrollo                                       durante el pasado año fiscal 2005-06, la inversión en formación
individual, centrándose en un mayor diálogo entre el superior                                       de vodafone españa supuso alrededor del 5% del total de la masa
jerárquico inmediato y el colaborador.                                                              salarial.
una vez analizadas las necesidades de desarrollo, se efectúan                                       comunicación interna
distintos tipos de programas:
  > programa de desarrollo de directivos (“one way”): programa                                      dentro del plan llevado a cabo por comunicación interna se
    a tres años, dirigido a más de 600 responsables de equipos,                                     encuentra el dar a conocer a todos los empleados de vodafone
    que tiene como objetivo estratégico mejorar las capacidades                                     españa el programa de responsabilidad corporativa y sus distintas
    de gestión de equipos y de gestión del cambio.                                                  actividades (ver cap. 5: “la responsabilidad corporativa en
  > programa global de liderazgo: su objetivo es la identificación                                  vodafone españa”).
    temprana y desarrollo de las personas con mayor potencial.
  > programa global de rotación internacional: sus objetivos son                                    por otra parte, cumpliendo el compromiso establecido en el
    fomentar la movilidad internacional, favorecer el desarrollo                                    informe de rc 2004-05 y coincidiendo con el día mundial del
    competencial de los empleados con alto potencial y compartir                                    medio ambiente, en junio 2005 se difundió entre todos los
    experiencias entre las diferentes operadoras del grupo.                                         empleados de vodafone españa el “manual de buenas prácticas
  > programa de becas: su objetivo principal es preparar                                            ambientales en la oficina”.
    profesionalmente a aquellas personas que disponen de un
    alto potencial y escasa o ninguna experiencia profesional.                                      satisfacción de los empleados
                                                                                                    durante el ejercicio fiscal 2004-05, se realizó la encuesta de
                                                                                                    satisfacción de empleados que tiene carácter bienal. esta
                                                                                                    encuesta mostró unos altos niveles de satisfacción entre nuestros
                                                                                                    empleados, y al mismo tiempo también permitió identificar una
                                                                                                    serie de áreas de mejora.

                                                                                                    como consecuencia de dicha encuesta se estableció un plan de
                                                                                                    acción que se ha desarrollado durante el año 2005-06. el plan




   encuesta satisfacción empleados                    %2004/05           03/04


   satisfacción general y compromiso                      79              +8 p.p.


                                                                                                                                  evolución nº horas de formación / nº empleados
                                                                                                                                             100                         99,18
                                                                                                                                                              94,90
                                                                                                                                             90
                                                                                                                     nº horas/nº empleados




                                                                                                                                             80      79,20
      encuesta satisfacción empleados: plan de acción de compañía                                                                            70
                                                                                                                                             60
     iniciativa                        actuaciones                                                                                           50
                                                                                                                                             40
     función del "manager"             desarrollo del programa "one way"                                                                     30
     desarrollo profesional            "performance dialogue"                                                                                20
                                       mejoras en el proceso de selección para vacantes internas.                                            10
     compensación                      estudio sobre la situación de la compensación del mercado.                                             0
                                       encuesta específica para comparar la compensación total                                                     2003/04   2004/05   2005/06
                                       de vodafone españa con otras compañías del sector.
                                       comparativa de beneficios sociales de vodafone españa y
                                       de otras empresas.                                                         figura 5
                                       tickets restaurante.
     bienestar                         flexibilidad en los horarios de trabajo.




                                                                                                                                                              vodafone españa, s.a.   49

15. empleados
de acción definido ha girado en torno a cuatro iniciativas                                                  el servicio médico, con implantación nacional, además de realizar
principales (ver página 49).                                                                                la vigilancia de la salud de los empleados, también presta servicios
para valorar la opinión de los empleados acerca de la evolución                                             asistenciales médicos. así, durante el año prestó un total de
del plan de acción, actualmente se está llevando a cabo una                                                 16.058 asistencias médicas.
encuesta de seguimiento “on-line” (anónima y confidencial)
dirigida al 30 % de empleados, de forma aleatoria y anónima.                                                el spv establece anualmente un programa de formación e
                                                                                                            información en materia de seguridad y salud, consecuente con
salud y seguridad                                                                                           los objetivos estratégicos establecidos por vodafone. así, durante
                                                                                                            el ejercicio fiscal 2005-06, se continuó con campañas de
vodafone españa dispone de un amplio equipo humano con                                                      información y divulgación referentes a:
dedicación exclusiva a la promoción y desarrollo de los más altos                                              > la seguridad vial.
niveles de seguridad, salud y bienestar entre sus empleados. el                                                > comportamiento seguro en caso de producirse situaciones
equipo está formado por 4 personas asociadas al servicio médico                                                 de emergencia.
y 8 personas en el área técnica de prevención. todos ellos
constituyen el servicio propio de vodafone (spv). el spv asume                                              además, se han puesto en marcha nuevas campañas referentes
la aplicación de todas las especialidades preventivas (vigilancia                                           a aspectos tales como:
de la salud, seguridad, higiene y ergonomía y psicosociología).                                               > “hábitos de trabajo saludables”, donde nuestro servicio
su trabajo va más allá del cumplimiento normativo, buscando                                                     médico nos aconseja pequeños hábitos para la mejora de
resultados para la mejora continua de la calidad de vida en el                                                  nuestra calidad de vida en el trabajo y fuera de él.
puesto de trabajo y que, por ende, redunden en el bienestar de                                                > “trabajamos sin humos” referente a la implantación de la
los trabajadores fuera de él. así, como ejemplo, el servicio médico,                                            normativa del consumo de tabaco en los centros de trabajo
junto con cruz roja (en madrid) y el banco de sangre (barcelona),                                               y consejos para vencer el hábito de fumar.
realizan campañas anuales de extracción de sangre. el número                                                  > “protégete contra la gripe” donde, además de promocionar
de empleados que han participado en las mismas ha sido de 309.                                                  la vacunación anual contra la gripe común, se divulgaba
                                                                                                                información sobre la gripe aviar.
actividades preventivas
para comprobar las condiciones de seguridad de los centros de                                               por otra parte, el spv impartió un total de 9.159 horas formativas
trabajo, el servicio de prevención de riesgos laborales ha realizado                                        a las que asistieron 1.400 empleados. entre dichas actividades,
148 visitas de inspección (al 95 % del total de centros). para las                                          resaltamos:
no conformidades detectadas se han llevado a cabo las                                                          > “formación en materia de primeros auxilios y control de
correspondientes planificaciones y asignación de presupuestos                                                   incendios”. asistieron 491 empleados.
para su resolución.                                                                                            > “conducción segura en todo terreno”. asistieron 240
                                                                                                                empleados.
este año se ha continuado la realización de simulacros de                                                      > “trabajos en altura. nivel básico”. asistieron 200 empleados.
actuación ante situaciones de emergencia. en total se han llevado                                              > “conducción segura, seguridad vial”. curso integrado dentro
a cabo 38 simulacros donde han participado el 68 % de la plantilla.                                             de la plataforma e-learning. realizaron el curso 123
como consecuencia de los mismos, los comités de emergencia                                                      empleados.
han identificado puntos de mejora sobre los que actuar a lo largo                                              > “introducción en el sistema de gestión de la prevención de
del año 2006/07.                                                                                                vodafone españa para nuevos empleados”. asistieron 105
                                                                                                                empleados.
el número de reconocimientos médicos realizados ha sido de
3.630 voluntarios y 346 obligatorios (trabajos en altura).




                       índice de incidencia                                                                  accident frequency rate
                                                                                                      0,9                0,86                                           accident frequency rate =
  450          443,9                                                                                                                                                    (accidentes con y sin baja no in itinere
  400
                                                              índice de incidencia =                  0,8                              0,79                             x 100) / nº de empleados.
                                                              (accidentes en jornada de
  350                                                         trabajo con baja x 100.000) /           0,7                                                               “accident frequency rate” es el
                                323,8                         nº de empleados.                                                                                          índice reportado al grupo vodafone,
  300                                                                                                 0,6    0,56                                                       según sistema británico.
                                                  295,6
  250                                                                                                 0,5
  200                                                                                                 0,4
  150                                                                                                 0,3
  100                                                                                                 0,2
     50                                                                                               0,1                                                  figura 8
      0                                                                                               0,0
             2003/04           2004/05          2005/06                   índice de frecuencia              2003/04    2004/05       2005/06                       índice de gravedad
                                                             3,0                                                                                                                 0,12
                                                                          2,66                                                                      0,12
      figura 6
                          índice de frecuencia =             2,5
                          (accidentes en jornada de                                                                   índice de gravedad =          0,10
                          trabajo con baja x 1.000.000) /                                                             (jornadas no trabajadas por
                                                             2,0                         1,89                         accidentes en jornada de
                          (nº de empleados x nº medio                                                                                               0,08
                          de horas efectuadas                                                     1,78                trabajo con baja x 1.000) /
                          anualmente por empleado).          1,5                                                      (nº de empleados x nº
                                                                                                                      medio de horas efectuadas     0,06
                                                                                                                      anualmente por empleado).
                                                             1,0
                                                                                                                                                    0,04
                                                                                                                                                                 0,03
                                                             0,5                                                                                                                                 0,02
nota: los índices de incidencia, frecuencia y gravedad han                                                                                          0,02
sido calculados siguiendo los criterios establecidos en la   0,0
memoria estadística de accidentes de trabajo del año 2002               2003/04        2004/05   2005/06                                            0,00
publicada por el ministerio de trabajo y asuntos sociales.                                                                                                   2003/04           2004/05         2005/06


                                                              figura 7                                                                                figura 9

50             informe de responsabilidad corporativa 2005-06

accidentabilidad.
todos los indicadores muestran tendencias satisfactorias (ver
figuras 6 a 9).

en cuanto a los accidentes de tráfico en jornada de trabajo,
principal causa de accidentabilidad, hemos reducido
considerablemente el número, por cuarto año consecutivo, así                                          más información en:
como la duración de la baja médica. el porcentaje de disminución                                      www.vodafone.es/empleo
con respecto al ejercicio 2004-05 fue del 50 % de los accidentes
de tráfico con baja (ver figuras 10 y 11).

sin duda, estas reducciones tan importantes tanto en cuanto al
nº de accidentes, como de su gravedad, son una consecuencia
de las campañas de seguridad en conducción que se vienen
realizando durante los últimos cuatro años.

a través de estas campañas, vodafone ha reforzado los mensajes
clave sobre la seguridad en la conducción. para ello, empleamos
                                                                                                                              qué haremos
como herramientas de concienciación, mensajes de texto sms,
"banners" en nuestra intranet y comunicaciones escritas. por                                      > implantar el proceso de “performance dialogue”.
último, los empleados que realizan conducción de vehículos todo                                   > reducir el índice general de absentismo en un 5%.
terreno participan en acciones formativas presenciales sobre la
materia de 10 horas de duración.


                        accidentes de tráfico
                                                                                                                      nº de días perdidos por accidentes de tráfico
                   20
                               16
                   15                                                                                      100
nº de accidentes




                                                  13
                                                                                                                                  76
                                                                       12
                                                                                             nº de días




                   10
                                                                                                            50                                40         35
                                 6
                           5
                   5                         4                          3
                                                   2           1                                                                2003/04     2004/05    2005/06


                           2003/04           2004/05           2005/06

                           acc. tráf. con baja   acc. tráf. sin baja        nº acc totales

                          figura 10
                                                                                                          figura 11




                                                                                                                                              vodafone españa, s.a.   51

16. compromisos
     tema                                            a qué nos comprometimos                                       ¿qué hemos hecho?

     telefonía móvil y salud              1.indicar en página web, niveles sar (índice de           1.indicado en página web
                                            absorción específica) de los diferentes tipos de          www.vodafone.es/antenasysalud
                                            terminales comercializados por vodafone.                2.desarrollo de un amplio plan de comunicación
                                          2.continuar involucración con público general,              sobre el tema de emisiones radioeléctricas
                                            clientes, creadores de opinión, administraciones y        (jornadas, seminarios, reuniones, etc.).
                                            empleados sobre telefonía móvil y salud.                  realización encuestas para determinar el nivel
                                                                                                      de percepción.
     despliegue responsable de              en el ejercicio 2003-04 nos comprometimos a              se ha comunicado la política de despliegue
     red                                    liderar el proyecto del grupo orientado a la             responsable de red a nuestros responsables de
                                            elaboración de las guías para el desarrollo              implantación.
                                            responsable de red.                                      se han establecido una serie de indicadores clave
                                                                                                     para medir nuestro comportamiento con relación
                                                                                                     a la política y las guías.
                                          1.implantación del plan de formación en marketing         1.se ha desarrollado un curso “on–line” sobre
     responsabilidad corporativa            responsable.                                              marketing responsable y está prevista su
     y clientes                           2.desarrollar una campaña de comunicación a                 disponibilidad para los usuarios en el ejercicio
                                            clientes, sobre aspectos relevantes de marketing          fiscal 2006-07.
                                            responsable .                                           2.emitidos folletos de marketing responsable.
                                                                                                      lanzados productos con tarifas más claras y
                                                                                                      fáciles de entender.




                                            ampliar la colaboración con diversas entidades para      realizadas colaboraciones y nuevos acuerdos
     fundación vodafone españa              el desarrollo de proyectos conjuntos que supongan        con distintas asociaciones y organizaciones.
                                            beneficios sociales, mediante el uso de nuevos
                                            soportes tecnológicos.



     productos y servicios                1.desarrollar proyectos de “accesibilidad global o        1.web accesible vodafone españa y fundación
     sociales                               diseño para todos” (web accesible, accesibilidad en       vodafone. realizado el estudio de accesibilidad
                                            tiendas).                                                 en tiendas.
                                          2.desarrollar, al menos, 3 productos/ servicios con       2.realizados los lanzamientos de blackberry
                                            alto valor social para permitir el acceso a nuestros      accesible, mobile speak y mobile magnifier, entre
                                            servicios por colectivos con necesidades especiales.      otros productos/servicios.

     rc en la cadena de                     realizar la evaluación sobre código de compras           realizado en 11 proveedores.
     suministros                            éticas de10 proveedores según mapa de riesgo.


     energía y cambio climático           1.continuar el desarrollo del plan de eficiencia          1.finalizado plan de eficiencia energética (2003-
                                            energética informando sobre la evolución en las           06). conseguido el objetivo de reducción del 3%
                                            emisiones de co2.                                         de energía específica consumida sobre la prevista.
                                          2.realizar estudio de viabilidad para la utilización de   2.realizado.
                                            energías renovables propias o verdes (de compañías
                                            eléctricas) en oficinas y red.

     residuos y sustancias que            1.ampliar esquema de reciclado de teléfonos móviles       1.continua su aplicación, plan a 2 años.
     dañan la capa de ozono                 a franquicias.                                          2.desarrollado el esquema para particulares.
                                          2.desarrollar esquema de reutilización de terminales.     3.realizadas las actuaciones correspondientes al
                                          3.continuar la implantación del plan de residuos.           ejercicio fiscal 05-06.
                                          4.establecer el plan de sustitución de sustancias que     4.establecido y en proceso de sustitución.
                                            reducen la capa de ozono (refrigerantes).

     empleados                            1.establecer un plan de comunicación interna que          1.difusión de: informes rc de vodafone españa e
                                            contemple: distribución de folletos de bolsillo a         informe interno del grupo, manual de buenas
                                            empleados sobre temas rc, difusión de buenas              prácticas medioambientales, campaña interna
                                            prácticas medioambientales.                               recogida móviles, comunicaciones periódicas...
                                          2. continuar la implantación del plan de formación/       2.realizado.
                                            información de prl para los empleados, y promover
                                            el desarrollo de las mejores prácticas preventivas
                                            entre nuestras empresas colaboradoras.




52         informe de responsabilidad corporativa 2005-06

progreso                             ¿qué haremos?                                                 fecha

   100%       establecer objetivos, respecto a la opinión de los grupos de interés,                  marzo 2008
              sobre el comportamiento de vodafone en cuanto a telefonía móvil
              y salud.
   100%



              establecer objetivos respecto a la opinión de los grupos de interés                    marzo 2007
   100%       sobre el comportamiento de vodafone españa en los temas de
              despliegue responsable de red.

   100%

             > poner a disposición del personal aplicable un curso “on-line” sobre                   marzo 2007
  50%          marketing responsable.
             > definir un plan de comunicación a clientes en temas de rc
               (contenidos, accesibilidad,...)
             > ampliar los sistemas de control de acceso a contenidos en todo el
   100%        entorno de navegación “off-net” (fuera de vodafone live!).
             > chats sujetos a control parental.
             > desarrollar sistemas para protección contra virus y “spam” en todo
               el entorno de navegación “off-net” (fuera de vodafone live!).
             > establecer sistema de control sobre altas y bajas, y sistema de
               restricciones para servicios sms premium.

             > promover acciones para el desarrollo del bienestar social mediante                    marzo 2007
   100%        el uso de las tic's, ampliando a nuevos grupos vulnerables y
               dependientes.
             > realización de 22 encuentros sobre aplicaciones sociales de las
               tecnologías.
             > implementación de nuevos desarrollos técnicos que mejoren la
               accesibilidad de la página web en lenguaje de signos.

             > campaña de difusión sobre la tecnología disponible para los distintos                 marzo 2007
   100%        colectivos de discapacidad.
             > introducir 3 productos/servicios con características para reducir la
               exclusión social y mejorar la calidad de vida de colectivos vulnerables
   100%        a través de las comunicaciones.
             > iniciar la implantación de medidas de accesibilidad en tiendas.


   100%       implantar una aplicación a través de la cual, todos los nuevos                         marzo 2007
              proveedores de vodafone españa podrán realizar su autoevaluación.


   100%      > establecer un nuevo plan de eficiencia energética.                                    marzo 2007
             > desarrollo piloto de energías renovables/verdes                                       marzo 2008
   100%




      2007   > ampliar esquema de recogida de terminales a franquicias.                              marzo 2007
marzo        > desarrollar esquema de reutilización para empresas.
   100%
   100%
   100%

             > implantar el proceso de “performance dialogue”.                                       marzo 2007
   100%      > reducir el índice general de absentismo en un 5%.


   100%




                                                                                         vodafone españa, s.a.    53

17. principales datos
      principales datos de vodafone españa                                                                   2005-06 (% )                              2004-05                         2003-04

     económicos
     facturación total (millones €)                                                                        5.857 (+22,6%)                               4.778                               3.866
     facturación por servicios (millones €)                                                                 5.300 (+22%)                                4.343                               3.561
     arpu anual (€)                                                                                           427 (+3%)                                  414                                 377
     nº de clientes (millones)                                                                             13,52 (+17,9%)                               11,47                                9,7
     dispositivos activos vodafone live! (miles)                                                           5.514 (+84,3%)                               2.992                                625
     dispositivos 3g (miles)                                                                                902 (+925%)                                   88                                  -
     nº de clientes portados (saldo neto anual a 31 de marzo)                                                  213.891                                456.781                               -1.481
     medioambientales
     % de estaciones base compartidas o en infraestructuras existentes (acumulado)                       68,3 % (-1,2 p.p.*)                           69,5 %                              60,6 %
     consumo específico de energía de actividades de red (kwh/bts)                                        11.579,7 (-0,3 %)                           11.617,6                             12.239,2
     co2 generado por las actividades de red (kg/bts)                                                     4.450,9 (-2,8 %)                             4.580,8                             5.059,6
     eficiencia energética: ahorro consumo energía                                                             13.059,1                                8.518,8                             4.752,9
     (mwh acumulados desde 2003-04)
     eficiencia energética: ahorro emisiones de co2                                                             4.637,2                                3.117,1                             1.806,1
     (tn acumuladas desde 2003-04)
     reciclaje de terminales (tn acumuladas. histórico desde 2001)                                                87,7                                   57,7                               37,1
     papel reciclado (tn acumuladas desde 2002-03)                                                              1.150,4                                 860,0                               659,3
     sociales
     recursos dedicados por la fundación vodafone españa (miles €) a proyectos                            5.677,9 (+1,5%)                              5.592,2                             3.641,5
     sociales
     nº de alumnos en cursos universitarios y de postgrado (acumulado histórico)                                 1.424                                  1.237                               1.050
     empleo
     nº de empleados                                                                                       4.085 (+1,7%)                                4.015                               3.905
     % contratos indefinidos (completo y parcial)                                                        97,0% (+0,1 p.p.*)                            96,9 %                               98 %
     % mujeres                                                                                           42,7% (+0,4 p.p.*)                            42,3%                                42,5%
     % mujeres en cargos directivos                                                                      26,7% (+0,8 p.p.*)                            25,9%                                25,8%
     nº horas formación/ nº empleados                                                                       99,2 (+4,6%)                                 94,9                               79,2
     % satisfacción empleados                                                                                n.a. (bienal)                              79 %                                71 %
     índice incidencia accidentes                                                                          271,0 (-16,3%)                               323,8                               443,9

     * p.p.: puntos porcentuales



glosario de acrónimos y abreviaturas
      aetic: asociación de empresas de electrónica, tecnologías de la información y telecomunicaciones   lismi: ley de integración sociolaboral de los minusválidos
      de españa                                                                                          mityc: ministerio de industria, turismo y comercio
      apps: federació catalana pro persones amb retard mental                                            mms: multimedia messaging service (servicio de mensajes multimedia)
      arpu: average revenue per user (ingresos medios por cliente)                                       mori: market and opinion research international
      asemfo: asociación nacional de empresas forestales                                                 move: mobile vodafone expo
      asimelec: asociación multisectorial de empresas españolas de electrónica y comunicaciones          mpdl: movimiento por la paz, el desarme y la libertad
      aspaym: asociación de parapléjicos y grandes minusválidos                                          mr: marketing responsable
      bitc: business in the community                                                                    nbic: nano-bio-info y cogno
      bts: base transceiver station (estación base)                                                      oit: organización internacional del trabajo
      cbs: center for business in society                                                                oms: organización mundial de la salud
      cce: código de compras éticas                                                                      once: organización de ciegos de españa
      cidat: centro de investigación y desarrollo de aplicaciones tiflotécnicas                          ong: organización no gubernamental
      cnse: confederación estatal de personas sordas                                                     pin: número de identificación personal
      cocemfe: confederación coordinadora estatal de minusválidos físicos de españa                      predif: plataforma representativa estatal de discapacitados físicos
      csr: corporate social responsibility                                                               rc: responsabilidad corporativa
      drr: despliegue responsable de red                                                                 rse: responsabilidad social empresarial
      femp: federación española de municipios y provincias                                               sar: specific absortion rate
      fff: forum for the future                                                                          sati: servicio de asesoramiento técnico e información
      fiapas: federación española de asociaciones de padres y amigos de los sordos                       seis: sociedad española de informática de la salud
      ftse: financial times stock exchange                                                               siri: sustainable investment research international
      gaptel: grupo de análisis y prospectiva del sector de las telecomunicaciones                       sms: short message service (servicio de mensajes cortos)
      gesi: global e-sustainability initiative                                                           spam: comunicaciones comerciales electrónicas sin autorización del destinatario
      gi: grupos de interés                                                                              spv: servicio propio vodafone
      gprs: general packet radio service (2,5g: generación 2,5)                                          tam: teleasistencia móvil
      gps: global positioning system                                                                     tic: tecnologías de la información y la comunicación
      gsm: global system for mobile communications (2g: 2ª generación)                                   uce: unión de consumidores de españa
      gri: global reporting initiative                                                                   ue: unión europea
      hsdpa: high speed downlink packet access                                                           umts: universal mobile telecommunications system (3g: 3ª generación)
      iblf: international business leaders forum                                                         upc: universidad politécnica de cataluña
      icnirp: international commission on non-ionizing radiation protection                              upm: universidad politécnica de madrid
      iso: internacional organization for standarditation                                                upv: universidad politécnica de valencia
      kcq: key control questionnaire                                                                     vab: valor añadido bruto
      kpi: key performance indicator                                                                     wbcsd: world business council for sustainable development




54            informe de responsabilidad corporativa 2005-06

18. verificación externa




                           vodafone españa, s.a.   55

19. guía gri
a continuación se indican las páginas del informe de responsabilidad corporativa de vodafone españa
2005/06 en las que se da cumplimiento a los contenidos de la guía para elaboración de memorias de
sostenibilidad 2002 (gri), así como a los indicadores establecidos en el suplemento gri para el sector de
las telecomunicaciones.

     punto             página              definición

 visión y estrategia
     1.1                   13               exposición de la visión y la estrategia de la organización con respecto a su contribución al desarrollo sostenible.

     1.2                    3               declaración del presidente (o de un directivo equivalente) que describe los elementos principales de la memoria de sostenibilidad.

 perfil
     2.1               portada, 2           nombre de la organización informante.

     2.2                    6               principales productos y/o servicios, incluyendo marcas, si procede.

     2.3                   14               estructura operativa de la organización.

     2.4                  4, 14             descripción de los principales departamentos, compañías operadoras, filiales y empresas conjuntas.

     2.5                    4               países en los que opera la organización.

     2.6             portada, 4, 15         naturaleza de la propiedad; forma jurídica.

     2.7              4, 16, 17, 18         naturaleza de los mercados a los que se sirve.

     2.8                  5, 54             magnitud de la organización informante.

     2.9               7, 8, 9 y 10         lista de partes interesadas, características principales de cada una, y relación con la organización informante.

     2.10            contraportada          persona /s de contacto para temas relacionados con la memoria, con sus respectivas direcciones web y de email.

     2.11                   2               período cubierto por la memoria (por ejemplo, año fiscal/civil) para la información proporcionada.

     2.12                   2               fecha de la memoria previa más reciente (si existe).

     2.13                   2               cobertura de la memoria (países/regiones, productos/servicios, departamentos/instalaciones/empresas conjuntas/filiales) y limitaciones específicas
                                            del alcance.

     2.14               4,5, 6, 54          cambios significativos en el tamaño, la estructura, la propiedad o los productos/servicios que hayan tenido
                                            lugar desde la publicación de la memoria anterior.

     2.15                   2               bases para elaborar memorias de empresas conjuntas, filiales compartidas, instalaciones arrendadas, operaciones de servicios externos, y otras situaciones
                                            que puedan afectar considerablemente la posibilidad de comparación entre períodos y/o entre entidades informantes.

     2.16                na (1)             descripción de la naturaleza y efecto de cualquier reformulación de información ya presentada en memorias anteriores, y los motivos de tal reformulación
                                            (por ejemplo, fusiones/compras, cambio de años o períodos base, naturaleza de la empresa, métodos de medición).

     2.17           def.en cada pto.        decisiones de no aplicar los principios o protocolos del gri en la elaboración de la memoria.

     2.18                   5               criterios y/o definiciones utilizados en la contabilidad de los costos y beneficios económicos, ambientales y sociales.

     2.19                na (1)             cambios significativos con respecto a años anteriores en los métodos de cálculo aplicados a la información clave, ya sea económica, ambiental o social.

     2.20                13, 14             políticas y medidas internas para garantizar la precisión, la exhaustividad y la veracidad de la información presentada en la memoria de sostenibilidad.

     2.21                 2, 55             políticas y medidas actuales orientadas a proporcionar mecanismos independientes para la verificación de la memoria en su conjunto.

     2.22        2, def.en cada capitulo    medios a través de los cuales los usuarios pueden encontrar información adicional o memorias sobre los aspectos económicos, ambientales y sociales
                                            de las actividades de la organización, así como información sobre una instalación específica (si se encuentra disponible).
 estructura de gobierno
     3.1                 14, 15             estructura de gobierno de la organización, con los principales comités dependientes de la junta directiva responsables del diseño de las estrategias y de
                                            la supervisión de la organización incluidos.

     3.2          dato no disponible(1)     porcentaje de la junta directiva formado por consejeros independientes sin cargo ejecutivo.

     3.3               13, 14, 15           proceso para determinar la necesidad de los miembros del grupo de expertos de guiar las estrategias de la organización en temas como las oportunidades
                                            y los riesgos ambientales y sociales.

     3.4                 13, 15             procesos directivos para supervisar la identificación y la gestión de las oportunidades así como los riesgos económicos, ambientales y sociales de la
                                            organización.

     3.5                   47               relación entre la remuneración directiva y la consecución de los objetivos financieros y no financieros de la organización (por ejemplo, la actuación
                                            ambiental o las prácticas laborales).

     3.6                 13, 14             estructura de la organización y miembros fundamentales responsables de la supervisión, puesta en práctica y auditoria de políticas económicas, ambientales
                                            y sociales.

     3.7                   13               declaraciones de la misión y valores, principios o códigos de conducta internos, y políticas referentes al desempeño económico, ambiental y social, así
                                            como su nivel de implementación.

     3.8                 na (2)             mecanismos que permiten a los accionistas comunicar sus recomendaciones a la junta directiva.

     3.9                 7, 8, 9            bases para la identificación y la selección de las principales partes interesadas.

     3.10                7, 8, 9            métodos de consulta a las partes interesadas expresados en términos de frecuencia de las consultas según el tipo y el grupo de partes interesadas.

     3.11               8, 9, 10            tipo de información generada por las consultas de las partes interesadas.

     3.12                 9, 10             empleo de la información obtenida como resultado de los compromisos con las partes interesadas.

     3.13                19, 23             explicación sobre si el principio o enfoque de precaución es tenido en cuenta por la organización y de qué modo.

     3.14                21, 44             compromisos, series de principios u otras iniciativas voluntarias de tipo económico, ambiental o social desarrolladas fuera de la organización que ésta
                                            suscribe o apoya.

     3.15                   5               pertenencia a asociaciones empresariales e industriales, y/o organizaciones asesoras nacionales e internacionales.

     3.16               5, 7, 10            políticas y/o sistemas para la gestión de los impactos ocasionados por los procesos anteriores y posteriores a los de la organización:

     3.17                  10               enfoque de la organización acerca de la gestión de los impactos económicos, ambientales y sociales indirectos producidos como resultado de sus
                                            actividades.




56           informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                                                                                                                                                                                     verificación
punto                    página             definición

   3.18                    22, 23           principales decisiones tomadas durante el período de elaboración de la memoria en relación con la ubicación o la modificación de las operaciones.

   3.19                      14             programas y procedimientos relativos al desempeño económico, ambiental y social.

   3.20                      15             estado de la certificación de sistemas de gestión económica, ambiental y social.
económico
clientes
   ec1                       5              ventas netas.

   ec2                       17             desglose geográfico de los mercados. especificar, para cada producto o gama de productos, la cuota de mercado nacional por países, en los casos en
                                            los que iguale o supere el 25%. especificar la cuota de mercado y las ventas de cada uno de los países en los que las ventas nacionales representen un
                                            porcentaje igual o superior al 5% del pib.
proveedores
   ec3                       17             coste de todas las materias primas y mercancías adquiridas, y de todos los servicios contratados.

   ec4                       39             porcentaje de contratos pagados en conformidad con los términos acordados, con exclusión de las sanciones estipuladas. los términos de pago, pueden
                                            incluir el calendario y la forma de pago. este indicador representa el porcentaje de contratos pagados en conformidad a los términos acordados, con
                                            independencia de los detalles de estos términos.
empleados
   ec5                       17             gastos salariales totales (sueldos, pensiones y otras prestaciones, e indemnizaciones por despido) desglosados por países o regiones.
                                            estas cifras deben referirse a pagos reales y no deben incluir compromisos futuros.
proveedores de capital
   ec6             dato no disponible (2)   distribución entre los proveedores de capital, desglosada por interés sobre deudas y préstamos, y dividendos sobre acciones de todo tipo, con especificación
                                            de cualquier retraso de los dividendos preferentes. esto abarca todo tipo de deudas y préstamos, no sólo la deuda a largo plazo.

   ec7                       17             aumento/disminución de las ganancias retenidas a final del período.
sector público
   ec8                       17             suma total de impuestos de cualquier tipo pagados, desglosados por países.

   ec9             dato no disponible (3)   subsidios recibidos desglosados por países o regiones. esto engloba subvenciones, desgravaciones fiscales y otros tipos de beneficios financieros que
                                            no supongan una transacción de mercancías y servicios.
                                            explicar las definiciones utilizadas para los tipos de grupos.

  ec10                       54             donaciones a la comunidad, la sociedad civil, y otros grupos, en metálico y en especie desglosadas por tipos de grupos.

  ec11                       39             desglose de los proveedores por organizaciones y paises.
medio ambiente
materias primas
   en1                       46             consumo total de materias primas aparte del agua, por tipos. facilitar las definiciones empleadas para los tipos de materias primas. expresarlo en toneladas,
                                            kilos o volumen.                                                                                                                                                  (1)

   en2                       46             porcentaje de materias primas utilizadas que son residuos (procesados o no) procedentes de fuentes externas a la compañía. se refiere tanto a las materias        (2)
                                            primas recicladas después de su consumo como a residuos de origen industrial. datos en toneladas, kilos o volumen.
energía
  en3                    41, 42, 43         consumo directo de energía, desglosado por fuentes primarias. indicar todas las fuentes de energía utilizadas por la organización para sus propias
                                            operaciones, así como para la producción y distribución de productos energéticos (ejm. electricidad o calor) a otras empresas.

   en4                       41             consumo indirecto de energía. señalar toda la energía empleada para producir y distribuir productos energéticos adquiridos por la organización (ejm:
                                            electricidad o calor). datos en julios.
agua
   en5                       46             consumo total de agua.
biodiversidad
   en6                     na (3)           ubicación y extensión de suelo en propiedad, arrendado o administrado en los hábitats ricos en biodiversidad.

   en7                     na (4)           descripción de los principales impactos en la biodiversidad asociados a las actividades y / o productos y servicios en ambientes marinos, fluviales o
                                            terrestres.
emisiones, vertidos y resíduos
   en8                     41, 42           emisión de gases de efecto invernadero. (co2, ch4, n2o, hfcs, pfcs, sf6). indicar los subtotales específicos de cada uno de los gases, expresados en
                                            toneladas y en toneladas de co2 equivalente para: a) las emisiones directas de fuentes propias o controladas por la compañía; b) las emisiones indirectas
                                            de la generación de electricidad, calor o vapor importados. ver el protocolo de gases de efecto invernadero de wri-wbcsd; http://www.ghgprotocol.org/

   en9                       45             utilización y emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono. indicar cada uno por separado de acuerdo a los anexos a, b, c, y e del protocolo de
                                            montreal. datos en toneladas de cfc-11 equivalente (potencial de agotamiento del ozono) http://www.conam.gob.pe/temp/sust_quim/montreal.pdf

  en10                     na(5)            emisiones al aire de nox, sox y otras de importancia desglosadas por tipo. incluir emisiones o sustancias reguladas por: a) leyes y normativas locales,
                                            b) convención de estocolmo contaminantes orgánicos persistentes ( pops; anexos a, b y c); c) convención de rótterdam sobre el consentimiento
                                            fundamentado previo (cfp); d)protocolos de helsinki, sofía y ginebra relativos al convenio sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran
                                            distancia.

  en11                   44, 45, 46         cantidad total de residuos por tipología y destino. el destino se refiere a el método mediante el que es gestionado, incluyendo compostaje, reutilización,
                                            reciclaje, recuperación, incineración o el vertido. explicar los métodos de clasificación y valoración.

  en12                     na (6)           vertidos significativos al agua, por tipología. ver el protocolo de agua del gri.

  en13                     na (7)           vertidos de sustancias químicas, aceites y combustibles de importancia, expresados en cifras y volumen totales. la importancia se refiere tanto al tamaño
                                            del vertido como al impacto causado en el entorno.
productos y servicios
  en14                     41, 44           impactos medioambientales significativos de los principales productos y servicios. describirlos y cuantificarlos cuando sea relevante.

  en15                       45             porcentaje del peso de los productos vendidos susceptible de ser recuperado al final de la vida útil de éstos y porcentaje recuperado en la realidad.
                                            "susceptible de ser recuperado" se refiere tanto al reciclaje como a la reutilización de los materiales o componentes de los productos.
cumplimiento
  en16                       23             episodios y multas asociados al incumplimiento de los convenios/ tratados/ declaraciones, así como de las normativas locales, regionales, subnacionales
                                            y nacionales asociadas a temas medioambientales. explicación/es en términos de países en los que actúa la organización.




                                                                                                                                                                       vodafone españa, s.a.                        57

19. guía gri
                                                                                                                                                                                                             verificación
     punto                    página             definición

     social
     empleo
      la1                       47, 48, 49       desglose de los empleados, donde sea posible, por región /país, situación (empleados/ no empleados), tipo de contratación (a tiempo completo/ a tiempo
                                                 parcial), y modalidad de contrato (indefinido o permanente/ por obra o temporal). identificar también el personal fijo de otras empresas (agencias de trabajo
                                                 temporal y colaboradores) distribuidos por región/país.

      la2                      5, 47             creación de empleo neta y promedio de facturación desglosada por región / país.
     relaciones empresa/trabajadores
      la3                            48          porcentaje de empleados representados por organizaciones sindicales independientes u otros representantes responsables distribuidos geográficamente
                                                 o porcentaje de empleados incluidos en los convenios colectivos desglosados por región/país.                                                                         (3)

      la4                            48          política y procedimientos de información , consulta y negociación con empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes
                                                 (ej, reestructuraciones).
     salud y seguridad
      la5                        50, 51          métodos de registro y notificación de accidentes en el trabajo y enfermedades profesionales en referencia al repertorio de recomendaciones prácticas de
                                                 la oit sobre registro y notificación de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.

      la6                        48, 50          descripción de las comisiones conjuntas sobre salud y seguridad que incluyan representantes de la empresa y de los trabajadores y proporción de la plantilla
                                                 al amparo de dichas comisiones.

      la7                            50          tasas de absentismo, accidentes y daños laborales, días perdidos y nº de víctimas mortales relacionadas con el trabajo (incluyendo trabajadores subcontratados).

      la8              dato no disponible (4)    descripción de políticas o programas (en el lugar de trabajo y otros ámbitos) sobre el sida/vih.
     formación y educación
      la9                            49          horas de formación por empleado y año en función de la categoría del empleo (ejemplos: mando superior, mando intermedio, profesional, técnico,
                                                 administrativo, producción, mantenimiento....).
     diversidad y oportunidad
      la10                           48          descripción de políticas o programas de igualdad de oportunidades, y de los sistemas de revisión para asegurar el cumplimiento y los resultados de las
                                                 revisiones. las políticas de igualdad de oportunidades pueden abordar, por ejemplo, el acoso en el lugar de trabajo o la discriminación positiva con respecto
                                                 a pautas históricas de discriminación.

      la11                           48          composición de los departamentos superiores de gestión y gobierno corporativo (incluida la junta directiva), atendiendo a la proporción entre sexos y otros
                                                 indicadores de diversidad, si se consideran culturalmente apropiados.
     estrategia y gestión
      hr1                        13, 14          relación pormenorizada de políticas, directrices, estructura corporativa y procedimientos entorno a los derechos humanos vinculados a las operaciones,
                                                 así como los sistemas de seguimiento y sus resultados. indicar el grado de seguimiento de las recomendaciones internacionales, como la declaración
                                                 universal de los derechos humanos o los convenios de la oit sobre los derechos laborales fundamentales.

      hr2                        39, 40          muestras de que se tienen en consideración los impactos en los derechos humanos a la hora de tomar decisiones sobre los procedimientos, inversiones o
                                                 elección de proveedores /contratistas.

      hr3                        39, 40          relación pormenorizada de las políticas y procedimientos necesarios para valorar la actuación sobre los derechos humanos con respecto a la cadena de
                                                 suministro y los contratistas, así como los sistemas de control y los resultados del mismo. la "actuación sobre los derechos humanos" se refiere a los
                                                 aspectos de los derechos humanos, tal y como aparecen recogidos en los indicadores de desempeño del gri.
     no discriminación
      hr4                            13          relación pormenorizada de las políticas y procedimientos /programas globales destinados a la prevención de cualquier tipo de discriminación en el trabajo,
                                                 incluidos los sistemas de control y sus resultados.
     libertad de asociación
      hr5                            48          análisis de la política de libertad de asociación y su grado de aplicación (aparte de las leyes locales), así como de los procedimientos / programas relacionados
                                                 con este tema.
     trabajo infantil
      hr6                            13          exposición de la política de rechazo del trabajo infantil tal y como se define en el convenio 138 de oit, grado de información y aplicación, y relación de
                                                 los procedimientos/ programas relacionados a este tema, así como de los sistemas de seguimiento y sus resultados.
     trabajo forzoso
      hr7                            13          exposición de la política de rechazo del trabajo forzoso y obligatorio, grado de información y aplicación, y relación de los procedimientos /programas
                                                 relacionados con este tema, así como de los sistemas de seguimiento y sus resultados. véase el art. 2 del convenio nº 29 de la oit.
     comunidad
      so1                        22, 23          descripción de las políticas de gestión de los impactos causados a las comunidades de las zonas afectadas por las actividades, así como una descripción
                                                 de procedimientos /programas para dirigir este tema, incluyendo sistemas de control y resultados. incluir explicación de los procedimientos para la
                                                 identificación y establecimiento de dialogo con las partes afectadas de la comunidad.
     corrupción
      so2                            15          descripción de la política, procedimientos / sistemas de gestión y mecanismos de cumplimiento tanto para la organización como para los empleados
                                                 dirigidas a temas de corrupción y al soborno. incluir una descripción de cómo cumple la organización con los requisitos del convenio de lucha contra la
                                                 corrupción de la ocde.
     contribuciones políticas
      so3                            13          descripción de la política, procedimientos / sistemas de gestión y mecanismos de cumplimiento dedicados a las contribuciones y los instrumentos de
                                                 presión política.
     salud y seguridad del cliente
      pr1                       19, 20, 21       descripción de políticas sobre la salud y seguridad del cliente durante la utilización de productos y servicios, grado de información y aplicación, y relación
                                                 de procedimientos / programas relacionados con este tema, así como de los sistemas de seguimiento y sus resultados.
     productos y servicios
      pr2                        21, 44          descripción de las políticas y sistemas de gestión/ procedimientos, así como de mecanismos de cumplimiento referentes al etiquetado y a la información
                                                 sobre los productos.
     respeto a la intimidad
      pr3                            25          descripción de políticas y sistemas de gestión/ procedimientos, así como de mecanismos de cumplimiento concernientes a la intimidad del cliente.
                                                 identificar las áreas geográficas cubiertas por esta política.

         indicadores específicos del sector de las telecomunicaciones
     operaciones internas
         inversiones
      io1                            23         inversiones de capital en la infraestructura de red, por países o regiones.                                                                                           (4)

      io2                        na (8)         costes de la extensión de la red a todas las zonas y grupos con menores ingresos que no son rentables. describir la legislación y los mecanismos regulatorios
                                                aplicables.
         seguridad y salud
      io3                            50         prácticas para asegurar la seguridad y salud del personal de campo involucrado en la instalación, operaciones y mantenimiento de mástiles, estaciones base,
                                                cables y otras estructuras externas. relatar temas de seguridad y salud incluidos trabajo en altura, sock eléctrico, exposición a emf y campos de frecuencia
                                                de radio, y exposición a sustancias químicas peligrosas.




58                informe de responsabilidad corporativa 2005-06

                                                                                                                                                                                                          verificación
    punto                     página               definición

    io4                           21             cumplimiento con los estándares de exposición a radiofrecuencia (rf) de las emisiones de terminales con respecto al icnirp (comisión internacional de
                                                 protección ante radiaciones no ionizantes).
    io5                           19             cumplimiento con las guías de exposición a radiofrecuencia (rf) de las emisiones procedentes de estaciones base con respecto al icnirp (comisión
                                                 internacional de protección ante radiaciones no ionizantes).
    io6                           21             políticas y practicas con respecto a la tasa de absorción específica (sar) de terminales.
            infraestructura
    io7                         22, 23           políticas y prácticas con respecto a la ubicación de antenas y emplazamientos de transmisión incluidas las consultas a las partes interesadas, compartición
                                                 de emplazamientos e iniciativas para disminuir el impacto visual. describir la manera de evaluar las consultas y su cuantificación, donde sea posible.
    io8                           23             número y porcentaje de emplazamientos individuales, compartidos y en infraestructuras existentes.

   proporcionando acceso
   puenteando la brecha digital
    pa1                           37             políticas y prácticas que permitan el desarrollo de las infraestructuras de telecomunicación y el acceso a los productos y servicios de telecomunicaciones
                                                 en remotos y en areas de baja densidad de población. incluir una explicación de los modelos de negocio aplicados.
    pa2              6, 30, 31, 35, 36, 37, 38   políticas y prácticas para superar las barreras de acceso y utilización de los productos y servicios de telecomunicaciones, incluidos el lenguaje, la cultura,
                                                 analfabetismo y falta de educación, ingresos, discapacidades y edad. incluir una explicación de los modelos de negocio aplicados.
    pa3                           29             políticas y prácticas para asegurar la accesibilidad y la fiabilidad de los productos y servicios de telecomunicaciones, y las cantidades, donde sea posible,
                                                 de los periodos y localizaciones de las caídas de red.
    pa4                           29             cuantificar el nivel de disponibilidad de los productos y servicios en aquellas áreas en las que opera la organización (ejemplos: número de clientes /
                                                 compartición de mercados, mercado direccionable, porcentaje de población cubierto, porcentaje de terreno cubierto).
    pa5                     35, 36, 37, 38       número y tipos de productos y servicios de telecomunicación proporcionados para los sectores de la sociedad seleccionados que no generan, o generan
                                                 pocos beneficios.
    pa6                           37             programas para proporcionar y mantener productos y servicios de telecomunicación en situaciones de emergencia y apoyos en catástrofes.
   acceso a contenidos
    pa7                     24, 25, 26, 27,      políticas y prácticas para gestionar asuntos relacionados con los derechos humanos y el acceso y utilización de producto sy servicios de telecomunicación
                                28, 29           (ejemplo, participación en iniciativas relacionadas con la libertad de expresión, censura, limitación de accesos, registro, temas de seguridad en colaboración
                                                 con el gobierno, robos, crímenes, contenidos no éticos, protección de niños, etc.).
   relación de clientes
    pa8                         19, 20           políticas y prácticas para comunicar al público temas relacionados con los campos electromagnéticos.
    pa9                           19             cantidad invertida en programas y actividades de investigación en campos electromagnéticos. descripción de aquellos en los que se está participando
                                                 actualmente y los que ha fundado la organización.
    pa10                          28             iniciativas para asegurar la claridad de las facturas y tarifas.
    pa11                          24             iniciativas para informar a los clientes sobre las características del producto y las aplicaciones que promuevan un uso responsable, eficiente, efectivo y
                                                 ambientalmente correcto.

   aplicaciones tecnológicas
   eficiencia de recursos
    ta1                           41             aportar ejemplos de la eficiencia de recursos en los productos y servicios proporcionados.
    ta2                     35, 36, 37, 42       ejemplos de productos , servicios o aplicaciones de telecomunicaciones, que tengan el potencial de reemplazar físicamente objetos (ejm: una agenda por
                                                 una base de datos en la red o un viaje por una videoconferencia).
    ta3                           18             revelar cualquier cuantificación de transporte y/o cambios de recursos derivados del uso por el cliente de los productos o servicios de telecomunicaciones
                                                 enumerados arriba.(aportar alguna indicación de escala, tamaño del mercado o ahorros potenciales).
    ta4                       16, 17, 18         indicar la estimación del efecto rebote (consecuencias indirectas) del uso de los productos y servicios mencionados arriba, asi como las lecciones aprendidas
                                                 para futuros desarrollos. esto puede incluir las consecuencias tanto sociales como medioambientales.
    ta5                           27             descripción de las practicas relativas a los derechos de propiedad intelectual y a las tecnologías de fuente abierta.




na (1) no se ha reformulado información presentada en memorias anteriores, ni se han producido cambios significativos con respecto a años anteriores en los métodos de cálculo.
na (2) al no contar vodafone españa con accionistas externos ajenos al grupo vodafone, no aplica mecanismo específico para la comunicación.
na (3) nuestras estaciones están distribuidas por el territorio nacional, pero la superficie ocupada es mínima debido al pequeño volumen de las infraestructuras.
na (4) nuestra actividad no tiene ningún impacto significativo en la biodiversidad (de acuerdo con nuestro sistema de gestión ambiental).
na (5) nuestras emisiones al aire de nox, sox no son significativas.
na (6) no son significativos, son aguas sanitarias.
na (7) dato no significativo en vodafone españa.
na (8) la obligación de servicio universal no aplica a vodafone españa, s.a.

dato no disponible (1) el indicador no es relevante para la organización (vodafone españa es una filial 100%).
dato no disponible (2) la entidad no tiene conocimiento sobre cuándo podrá comunicar esta información.
dato no disponible (3) la entidad no tiene conocimiento sobre cuándo podrá comunicar esta información.
dato no disponible (4) dato no significativo por las actividades que realiza vodafone españa.

verificación deloitte:
(1) se informa exclusivamente acerca del consumo de papel
(2) se informa acerca del papel reciclado
(3) se informa exclusivamente de representación sindical
(4) se informa cualitativamente



                                                                                                                                                                             vodafone españa, s.a.                       59
