vállalati
felelősségvállalási
jelentés
2014/2015. vodafone magyarország zrt.


vodafone
power to you

tartalomjegyzék
03 főbb eredményeink számokban          29 fenntarthatósági teljesítményünk
                                            29 gazdasági teljesítményünk
04 vezérigazgatói köszöntő                 31 társadalmi teljesítményünk
05 jelentésünkről                          31 munkatársaink iránti felelősségünk
07 működési környezetünk                   35 ügyfeleink iránti felelősségünk
09 felelős működésünk                      38 közösségi programjaink
   09 a vodafone világszerte               42 környezeti teljesítményünk
       és magyarországon                    45 díjak, elismerések
   11 stratégiánk és értékeink
   12 vállalatirányításunk              46 vállalásaink
   14 szervezetünk                      48 rövidítések jegyzéke
   15 értékláncunk                       49 gri-tartalmi index
   16 érintettjeink
   17 szervezeti tagságaink
   18 termékeink, szolgáltatásaink
   27 etika és jogszabályi megfelelés
       (compliance)

                                                                                                         főbb eredményeink számokban



főbb eredményeink
számokban

                                                                                       70%-kalcsökkentettük az

                                                            1825
                                                            munkatársunk
                                                                                         adatforgalomra jutó fajlagos
                                                                                         szén-dioxid-kibocsátásunkat


                                                               van



 6%-kal
  nőttek a
 bevételeink
                                        1
                                milliárd forintos beruhá-
                                zás miskolci ügyfélköz-
                                       pontunkba
                                        2009 óta                                      2799
                                                                                      bázisállomással
                                                                                       rendelkezünk

           94%-ban
                  magyar                                        12 ezer
                                                               óra önkéntes munkát
               beszállítókkal
                dolgozunk                                      végeztünk a vodafone
                                                                önkéntes közösség

                                    10 132
                                                                  szervezésében

                                       órányi oktatást
                                        szerveztünk
                                       munkatársaink
                                          számára


                                                                                                                                   3

                                                                                                                                                                     vezérigazgatói köszöntő


vezérigazgatói köszöntő

kedves olvasó!
2014/15. évi vállalati felelős-                        másodszor nyerte el az európai                      kentettük roaming-díjainkat, és
ségvállalási jelentésünkben egy                        nyelvi díjat; a nane egyesülettel                   előkészületeket tettünk arra, hogy
rendkívül dinamikus, sikerekben                        karöltve megvalósított vodafone                     a következő években európában el
gazdag esztendőről számolhatunk                        a nők biztonságáért program                         is töröljük azokat.
be önnek.                                              öt budapesti rendőrkapitányság                      a szükséges frekvencia készlet
2014-ben ünnepeltük a vodafone                         bevonásával segíti a bántalmazott                   megszerzését követően a lehető
magyarország 15. születésnapját.                       nőket; a nemzetközi szinten is                      legrövidebb idő alatt elindítottuk
örömteli, és egyben tanulságos                         egyedülálló civil szervezet, a cser-                a minden korábbinál gyorsabb új
visszatekinteni az elmúlt évek                         hát mentőkutyás egyesület pedig                     generációs mobilinternet hoz-
eredményeire, a kihívásokra, a ne-                     a legmodernebb mobiltechnológi-                     záférést nyújtó 4g szolgáltatá-
hézségekre, és az elért sikerekre.                     ának köszönhetően magyarország                      sunkat, amelyet terveink szerint
kezdetektől fogva az a cél vezérelt                    teljes területén képes hatékony                     a 2015/2016-os üzleti évben az
bennünket, hogy szakértelmünket,                       segítséget nyújtani a különleges                    ország mind nagyobb részén elér-
szolgáltatásainkat, üzleti megol-                      mentés terén. különösen büszkék                     hetővé teszünk.
dásainkat a fenntartható fejlődés                      vagyunk a két magyar kollégánk                      vállalatunk 2014-ben ismét
szolgálatába állítsuk, és felelős,                     által kifejlesztett instant network                 elnyerte a „legjobb munkahely”
etikus működéssel értéket teremt-                      3g-re, amely lehetővé teszi, hogy                   díjat, bizonyítva, hogy továbbra is jó
sünk a társadalom minden tagja                         a vodafone nemzetközi kataszt-                      úton haladunk, nagyszerű munka-
és csoportja számára. büszkék                          rófahelyzetekben is képes legyen                    környezetet biztosítunk munkatár-
vagyunk arra, hogy törekvéseinket                      segíteni a bajbajutottakon a világ                  saink számára, ahol megvalósítják
siker koronázta. a transparency                        összes táján.                                       ambícióikat.
international 2014 tavaszán köz-                       üzleti modellünk kialakítása, és                    eredményeinkért elsősorban dol-
zétett felmérése alapján a szer-                       társadalmi befektetéseink meg-                      gozóinkat illeti köszönet. hiszünk
vezeti átláthatóság tekintetében                       tervezése során különös figyelmet                   abban, hogy hosszú távú sikereket
a vodafone élen jár a nemzetközi                       fordítunk arra, hogy napról-napra                   kizárólag elkötelezett, lelkes és
nagyvállalatok közt.                                   megújuljunk, és mindig a leg-                       kreatív munkatársakkal lehet elér-
a 2003-ban megalapított voda-                          modernebb mobilkommuniká-                           ni, és büszkék vagyunk arra, hogy
fone magyarország alapítványon                         ciós technológiát, és személyre                     kollégáink közül sokan már az első
keresztül az elmúlt 12 évben több                      szabott, innovatív szolgáltatáso-                   naptól erősítik a vodafone magyar-
mint 1,2 milliárd forintot fordítot-                   kat kínáljunk ügyfeleinknek. a                      ország csapatát.
tunk társadalmi problémákat eny-                       2014/2015-ös év a korlátok lebon-
                                                       tásának jegyében telt. megszün-                     ezúton is szeretném megköszönni
hítő programok megvalósítására. a                                                                          minden partnerünk és munka-
2014/2015-ös üzleti évben immár                        tettük az ip alapú kommunikációs
                                                       alkalmazások korlátozását, lakos-                   társunk együttműködését, és a
hetedik alkalommal választottuk ki                                                                         jövőben is azon dolgozunk majd,
a főállású angyalokat; a hallatlan                     sági ügyfeleink számára lehetővé                                                             üdvözlettel:
                                                       tettük a határtalan mozizás élmé-                   hogy bizalmukat, támogatásukat
alapítvánnyal közösen kidolgozott,                                                                         kiérdemeljük!                            diego massidda
a siketek társadalmi integrációját                     nyét, és vállalati ügyfeleinknek                                                             vezérigazgató
elősegítő komplex programunk                           pedig korlátlan hívásokat kínálunk
                                                       ügyfeleinknek. jelentősen csök-                                                              budapest, 2016
1
    www.transparency.org/whatwedo/publication/transparency_in_corporate_reporting_assessing_worlds_largest_companies_2014
                                                                                                                                                                                           4

                                                jelentésünkről



jelentésünkről
a vodafone elkötelezett a fenntartható és felelős működés
iránt, ezért komoly erőfeszítéseket teszünk annak érdekében,
hogy folyamatosan fejlődjünk minden téren. a 2014/2015-ös
üzleti évről szóló jelentés az elmúlt üzleti év eseményeit és
eredményeit mutatja be.
a felelős működés egyik fontos része az átláthatóság.
a vodafone számára fontos, hogy ne csak ügyfelei, hanem
a működése által érintett csoportok felé is nyíltan és egyértel-
műen kommunikáljon. a vodafone 2008 óta minden évben
összeállítja vállalati felelősségvállalási (corporate responsibi-
lity, cr) jelentését, amelyben beszámol gazdasági, társadalmi
és környezeti eredményeiről, valamint üzleti tevékenysége
hatásairól. a 2013/2014-es évről szóló cr-jelentés 2015
januárjában jelent meg.
a jelentés elsődleges célja, hogy a tulajdonos, az állami,
a vállalati, és a jelentősebb non-profit véleményformálók,
döntéshozók számára hiteles és részletes információt nyújt-
son a vállalat működéséről, és annak hatásairól. az elmúlt
évek tapasztalatai bizonyították, hogy a vállalati felelősség-
vállalásról szóló jelentés a kommunikáció egyik kimagaslóan
fontos eleme, és mindemellett olyan eszközt ad a menedzs-
ment kezébe, amely elősegíti, hogy a vállalat képessé váljon
a folyamatos fejlődésre.
az aktuális jelentés a vodafone magyarország mobil távköz-
lési zártkörűen működő részvénytársaság (továbbiakban
vodafone magyarország zrt. vagy vodafone) 2014. április 1.
és 2015. március 31. közötti pénzügyi évének 2 vállalati
felelősségvállalási eredményeit mutatja be a nemzetközi
jelentéstételi kezdeményezés (global reporting initiative,
gri) negyedik generációs (g4) iránymutatásai alapján, alap-
szintű („core”) alkalmazási szinten.3
a világ vezető vállalatai körében a gri a legelterjedtebb és
legszélesebb körben alkalmazott vállalati felelősségvállalási
jelentéskészítési sztenderd.4 a jelentésben bemutatott tartal-
mak és mutatók meghatározásakor mérlegeltük azok műkö-
dési, pénzügyi és egyéb kockázatát, fontosságát, lehetséges

                                                                 5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         jelentésünkről


                                              hatását a vodafone jövőbeli sikeres működésére,
                                              a jelenlegi vagy jövőbeli, kötelező vagy önkéntesen            gri g4 – lényegesség
                                                                                                                                                                                                             vodafone hungary: materiality heat map
                                              vállalt kötelezettségek jelentőségét, továbbá a telekom-                                                  4.70
                                              munikációs iparág hazai és nemzetközi szereplőinek             a gri megalakulása óta nemzetközi vállalatok és fenntarthatósági szakértők bevonásával                                   anti-corruption                                  customer privacy

                                              jelentéskészítési gyakorlatát.                                 fejleszti globális
                                                                                                                            4.60
                                                                                                                                  jelentéskészítési sztenderdjét. a gri g4 célja, hogy jóval fókuszáltabb, és                                                                          indirect economic impacts




                                                                                                                           importance to stakeholders
                                                                                                             a kiemelt témákat
                                                                                                                            4.50
                                                                                                                                      az eddigi gyakorlatnál részletesebben bemutató jelentések készüljenek,     compliance
                                                                                                                                                                                                                                                               energy
                                              a jelentésben szereplő információk és adatok megbíz-           ily módon a vállalatok
                                                                                                                            4.40          hatéko­nyabban tudnak gazdálkodni erőforrásaikkal, az érintettek
                                                                                                                                                                                                            (products & servcies)
                                                                                                                                                                                                                                                               occupational health and
                                                                                                                                                                                                                                                                         safety                              employment

                                              hatóságát informatikai rendszerekkel támogatott adat-          pedig olyan jelentést
                                                                                                                            4.30         olvashatnak, amely releváns információkat nyújt számukra.
                                                                                                                                                                                                                                                               diversity and equal
                                                                                                                                                                                                                                                                  opportunities
                                                                                                                                                                                                                                                                                      training and education



                                              bázisok, nyilvántartások, valamint több szintű vezetői         a jelentés elkészítését
                                                                                                                            4.20          megelőzően a kpmg vállalati felelősségvállalással és fenntartható-market presence
                                                                                                                                                                                                                                      emissions
                                                                                                                                                                                                                                      compliance
                                                                                                                                                                                                                                       (society)
                                                                                                                                                                                                                                                               anti-competitive behavior                 product and services
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              labeling

                                              ellenőrzés biztosítja. az előző évi jelentésekben közölt       sággal foglalkozó       szakértőinek segítségével a vodafone is elvégezte lényegességi felmé-
                                                                                                                                                                                                            products and services
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   marketing communications
                                                                                                                            4.10
                                              adatok helyenként korrigálásra, és *-gal jelölve újraköz-      rését annak érdekében,        hogy pontosan tudja, melyek azok a területek, amelyekre a vizsgált
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      economic performance


                                              lésre kerültek. a jelentést a menedzsment                                     4.00

                                                                                                             időszakban fókuszálnia
                                                                                                                                 2.50
                                                                                                                                           kell.3.00              3.50             4.00       4.50         5.00

                                              2016. január 20-án fogadta el, és külső fél nem tanúsí-                                                                  impact on company
                                                                                                             a vodafone a gri g4 sztenderdnek megfelelően online kutatás formájában határozta meg
                                              totta.                                                         a működése szempontjából legjelentősebb low priority
                                                                                                                                                                                         és témákat.
                                                                                                                                                                          területeket highest
                                                                                                                                                                         medium priority      priority
                                                                                                                                                                                                       a felmérésben az érin-
                                              a vodafone köszönettel fogadja a visszajelzéseket, és          tetti csoportok (a vállalat vezetése, munkatársak, ügyfelek, szállítók, civil szervezetek, ható-
                                              a vállalati felelősségvállalási programok, valamint a jelen-   ságok, a média és a működés által érintett közösségek) vettek részt, és az értékelés során a
                                              téskészítési gyakorlat továbbfejlesztése során mindenkor       gri g4 által felvázolt témák közül választhatták ki a vodafone szempontjából lényegeseket.
                                              figyelembe veszi azokat. az észrevételeket, kérdéseket és
                                              javaslatokat a felelosseg.hu@vodafone.com címen fogad-
                                                                                                                                                                                                            vodafone magyarország: lényegességi hőtérkép
                                              ja és dolgozza fel a vállalati felelősségvállalási csapat.                                                                                  4.70


                                              a jelentésben megjelenő rövidítések magyarázatát
                                                                                                                                                                                                                                             korrupcióellenes fellépés
                                                                                                                                                                                                                                                                                              személyes adatok védelme
                                                                                                                                                                                          4.60




                                                                                                                                                        fontosság az érintettek számára
                                              a rövidítések jegyzéke tartalmazza.                                                                                                         4.50                                                                 energia
                                                                                                                                                                                                                                                                                              közvetett gazdasági hatások

                                                                                                                                                                                                                   termékfelelősség
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          foglalkoztatás
                                              a jelentést környezetvédelmi okokból kizárólag elekt-                                                                                       4.40
                                                                                                                                                                                                                                                                      munkahelyi egészség és
                                                                                                                                                                                                                                                                             biztonság
                                                                                                                                                                                                                                                                                           képzés és oktatás
                                              ronikus formában teszi közzé a vodafone honlapján:                                                                                          4.30
                                                                                                                                                                                                                                                                      sokféleség és
                                                                                                                                                                                                                                                                     esélyegyenlőség

                                              http://www.vodafone.hu/vodafonerol/vallalati-felelosseg-                                                                                                                                       kibocsátások                                           termékek és szolgáltatások
                                                                                                                                                                                                                                                                      versenyellenes viselkedés            címkézése
                                                                                                                                                                                                                   piaci jelenlét            jogszabályoknak való
                                                                                                                                                                                          4.20                                                    megfelelés
                                              vallalas                                                                                                                                                             termékek és szolgáltatások                                                            marketingkommunikáció

                                                                                                                                                                                          4.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gazdasági teljesítmény

                                                                                                                                                                                          4.00
 a jelentés nem terjed ki a vssb vodafone
2
                                                                                                                                                                                                 2.50       3.00                      3.50                    4.00                     4.50                    5.00
 szolgáltató központ budapest zártkörűen                                                                                                                                                                                                         hatás a vállalatra
 működő részvénytársaság, amelynek
 100%-os tulajdonosa a vodafone                                                                                                                                                                         alacsony prioritás          közepes prioritás         legmagasabb prioritás
 international holdings b. v.; felette
 a vodafone magyarország zrt. nem
 rendelkezik irányítási jogkörrel. a tesco
 mbl zrt. a vodafone magyarország zrt és                                                                     a lényegességi felmérés eredményeként fenntarthatósági jelentésünk az eddigiekhez
 a tesco globál áruházak zrt. 50-50%-os                                                                      képest szűkebb, elsősorban a kiemelten fontos témaköröket érintő formában készült el.
 tulajdonában áll, gazdasági társadalmi és
 környezeti hatásai nem jelentősek, ezért
                                                                                                             az azonosított témák az érintett csoportok, valamint a vodafone által meghatározott fon-
 a jelentés nem terjed ki rá.                                                                                tosság alapján kerültek kiválasztásra.
 bővebb információk a global                                                                                 a felmérés eredményét a lényegességi hőtérkép mutatja be: a „core” alkalmazási szint
3

 reportinginitiative honlapján olvashatók:
 www.globalreporting.org                                                                                     alapján minden azonosított témának megfelelően kiválasztásra került egy gri-indikátor.
 a www.kpmg.com/global/en/
4
                                                                                                             az idei jelentés összesen 17 indikátort tartalmaz. az egyes területek bemutatását olyan infor-
 issuesandinsights/articlespublications/
 corporate-responsibility/documents/                                                                         mációk egészítik ki, amelyek segítenek megérteni, hogyan kezeli a vodafone az adott témát,
 corporate-responsibility-reporting-survey-                                                                  legyen az adatbiztonság, energiahatékonyság, vagy ügyfélelégedettség.
 2013-exec-summary.pdf nemzetközi
 felmérés alapján.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6

                                                                                                        működési környezetünk



működési környezetünk
                                                               sadalmi párbeszédek aktív
                                                               résztvevőivé.
                                                              a mobilkommunikáció
                                                              számtalan lehetőséget kínál
                                                              a jövő kihívásainak megol-
                                                              dására, egyéni, vállalati és
                                                              strukturális szinten egya-
                                                              ránt. a mobileszközök és
                                                              a megbízható, szélessávú
                                növekedése egyre nagyobb internetelérhetőség terje-
                                mértékben terheli a környe- dése elősegíti a modern kori
                                zetet, mind az erőforrások    munkaerő egyre rugalma-
                                és az energia felhasználása, sabbá válását. a piackutató
                                mind pedig a hulladékképző- idc (international data cor-
                                dés szempontjából.            poration) becslése szerint
                                a jövőben egyre nagyobb ki- 2015-re a mobilizált alkal-
                                hívást jelent majd az erőfor- mazottak száma világszerte
                                rások megfelelő biztosítása, eléri az 1,3 milliárd főt, ami a
                                és a földrajzi egyenlőtlensé- globális munkaerő 37,2%-át
                                gek áthidalása. a problémák teszi ki. a mobilizáció egye-
                                                                      6

                                megoldása érdekében a         bek mellett jelentősen csök-
globális kihívások              telekommunikációs iparágra kenti az utazás által okozott
                                is komoly felelősség hárul.   környezeti hatásokat, hisz
a xxi. században egyre          a mobilkommunikáció           nem csupán a napi ingázás,
inkább nyilvánvalóvá válnak súlyának növekedése miatt de a külső helyszínekre való
azok a globális társadalmi      várhatóan szigorodni fognak közlekedés is jelentősen
és környezeti folyamatok,       az iparágra vonatkozó jog-    háttérbe szorul.
amelyek a jelen és a jövő       szabályok, különös tekin-
kihívásait egyaránt elénk       tettel a környezetvédelmi
tárják. a föld népessége        előírásokra és a fogyasztók   a mobilkommunikáció
30 éven belül eléri a 9 milli- adatainak védelmére. az        jövője
árdot, 2100-ra pedig akár a     iparágat is érintő átlátha-
10 milliárd főt is meghalad- tósági törekvések hatására       az idc és az amerikai fel-
hatja.5 népességnövekedés fogyasztóink, az érintett civil hőszolgáltató (emc) 2014-es
jellemzően a fejlődő orszá-     szervezetek, és a szélesebb kutatásai szerint 2020-ra
gokban következik be, és a      társadalmi körök jóval több   közel 180-szorosára növek-         az ensz népesedési alapja számításai:
                                                                                                5


jelenséget intenzív urbanizá- információval rendelkeznek szik a felhőben tárolt adatok           esa.un.org/unpd/wpp/publications/files/
                                                                                                 key_findings_wpp_2015.pdf
ciós folyamat is kísérni fogja. majd, és reményeink szerint mennyisége. ez a tendencia           idc: the rise of mobility
                                                                                                6


a népesség és népsűrűség        egyre többen válnak a tár-    számos új lehetőséget kínál,       cdn.idc.asia/files/5a8911ab-4c6d-47b3-
                                                                                                 8a04-01147c3ce06d.pdf
                                                                                                                                           7

                                                                                                                                                                                    működési környezetünk


                                              hisz az európai bizottság becslései       a mobilkommunikációs iparág folya-      elindult a netfone és a upc mobile     idejű járatinformációkat használja fel
                                              szerint csupán a felhőszolgálta-          matosan igyekszik alkalmazkodni,        is. utóbbi a virtuális szolgáltatók    a google térképnavigátora, lehetővé
                                              tásoknak köszönhetően 2020-ra             és felkészülni az exponenciálisan       korábbi gyakorlatával ellentétben      téve, hogy a közlekedők csökkent-
                                              2,5 millió új állás jön majd létre        növekvő igények kiszolgálására.         a megszokott feltöltőkártyás csoma-    hessék az utazásra fordított időt.
                                              európában.7 az adatok biztonságos         számos vállalat, köztük a vodafone      gok helyett előfizetéses csomagokat    a nemzeti fogyasztóvédelmi
                                              továbbításának, tárolásának kérdése       is teszteli már a mobilkommuni-         és szolgáltatófüggetlen készüléke-     hatóság (nfh) olyan mobilalkalma-
                                              – különös tekintettel a személyes         kációs hálózatok legújabb gene-         ket is kínál.                          zást készített, amely tartalmazza
                                              és érzékeny adatokra – ugyanakkor         rációját, az 5g-t, amely több mint                                             a legfontosabb fogyasztóvédelmi
                                                                                                                                a mobilkommunikáció által kínált
                                              minden eddiginél kritikusabbá válik.      10 gb/s adatátviteli sebességet ér                                             ismereteket, a nemzeti élelmiszer-
                                                                                                                                lehetőségekkel egyre aktívabban él-
                                              az európai adatbiztonsági szabályo-       majd el, több mint ezerszeresére                                               lánc-biztonsági hivatal (nébih)
                                                                                                                                nek a vállalatok, a civil szervezetek,
                                              zás ugyan már készülőben van, ám          növelve a rádióhálózat kapacitását                                             pedig olyan applikációt fejleszt
                                                                                                                                és az állami intézmények egyaránt.
                                              a harmonizáció várhatóan hosszú           a jelenlegi 4g hálózatokhoz képest.10                                          okostelefonokra, amely a legfonto-
                                                                                                                                utóbbiakra jó példa a budapesti köz-
                                              éveket vesz még igénybe.                                                                                                 sabb élelmiszer-biztonsági hírekről
                                                                                                                                lekedési központ nemrég bevezetett
                                                                                                                                                                       informálja a felhasználókat, és lehe-
                                              a mobilkommunikáció hatalmas                                                      járatinformációs megoldása. a bkk
                                              fejlődésen ment keresztül az elmúlt       mobilkommunikáció                       által alkalmazott műholdas nyom-
                                                                                                                                                                       tőséget teremt az esetleges vissza-
                                                                                        magyarországon                                                                 élések egyszerűbb bejelentésére is.
                                              évtizedekben, átalakítva világunkat                                               követő rendszer által generált valós
                                              és gondolkodásmódunkat. a mobil-          a távközlési iparág fejlődése ma-
                                              előfizetések száma 25 év alatt            gyarországon is komoly kihívást
                                              7,1 milliárdra nőtt, az utóbbi 5 év so-   jelent a piaci szereplők számára.
                                              rán pedig 2,9 milliárdra emelkedett       napról napra élesedik a verseny a
                                              a szélessávú mobilinternet-előfize-       szolgáltatók körében, egyre többen,
                                              tések száma. az ericsson becslései
                                              szerint 2019-re 9 milliárd mobiltele-
                                              fon-előfizető lesz a földön, közülük
                                              7,5 milliárdnyian használnak majd
                                              szélessávú mobilinternet szolgálta-
                                              tást.8
                                              2010-ben a mobilforgalom egyik
                                              felét a hang (azaz a beszéd alapú
                                              kommunikáció), másik felét pedig
                                              az adatforgalom tette ki. ez az arány
 the european commission:
7                                            folyamatosan eltolódik az adatforga-
 the european cloud strategy                  lom (internetes böngészés, különféle
 ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/
 european-cloud-strategy-0                    alkalmazások használata, videózás,
 www.haon.hu/ericsson-hat-ev-mulva-a-
8
                                              zenehallgatás stb.) irányába, amely
 vilag-90-szazalekat-lefedi-a-szelessavu-
                                              ily módon 2014-ben már mintegy            mind változatosabb megoldásokkal
 mobilnet/2693585
 portfolio.hu: hat év múlva szinte az egész
9                                            tízszerese volt a hangforgalomnak.        kapcsolódnak be a digitális világba.
 világ mobilnetezhet
 http://m.portfolio.hu/vallalatok/telekom/
                                              ez a tendencia nagy valószínűséggel       2014-ben a magyarországon műkö-
 hat_ev_mulva_szinte_az_egesz_vilag_          folytatódik a jövőben is, 2020-ra         dő három virtuális (saját hálózattal
 mobilnetezhet.206181.html                    várhatóan még tovább, a jelenlegi         nem rendelkező) szolgáltató, a lidl,
10
   hvg.hu: már tesztelik az 5g-t
   hvg.hu/tudomany/20140515_mar_              tízszeresére nő majd az adatforga-        a tesco mobile és a mol mellett
   tesztelik_az_5gt                           lom mértéke.9
                                                                                                                                                                                                            8

                                                                                                                                                                                 felelős működésünk



felelős működésünk
a vodafone világszerte és magyarországon


a vodafone a világ egyik         híradás- és számítástech-         lóközpontokban és üzem-
vezető mobilkommunikáci-         nikai termékek nagy- és           anyagtöltő állomásokon
ós szolgáltatójaként európá-     kiskereskedelme, karbantar-       valósítjuk meg.
ban, afrikában, amerikában,      tása és javítása; távközlési és
ázsiában és a közel-keleten      műszaki kutatás, valamint
is jelen van, világszerte több   kísérleti fejlesztés.             15 éves a vodafone
mint 436 millió ügyfelet         kiskereskedelmi tevékeny-         magyarország
kiszolgálva. a vodafone cso-     ségünk 25 márkabolton,            a vodafone magyarország
port székhelye az egyesült       152 viszonteladói part-           1999. november 30-án
királyságban található.          nerünkön, webáruházon,            indította el szolgáltatását,
nemzetközi vállalatként          valamint ügynöki készlettel       alapvetően megváltoztatva
igyekszünk ügyfeleinknek         ellátott hálózaton keresztül      a hazai távközlési piacot.
a helyi adottságokhoz és         történik. nagykereskedelmi        akkoriban magyarországon
igényekhez alkalmazkodó,         tevékenységünket bevásár-         10%-os volt a mobilpenet-
személyre szabott megol-                                           ráció. a vodafone piacra
dásokat kínálni. a vodafone                                        lépését követően beindult a
leányvállalatai 26 országban                                       verseny, és 2007 tavaszára      tos beruházást hajtottunk       végéig több mint 23,5 millió
vannak jelen, további                                              a 100 főre jutó előfizetések    végre, és közel 300 milliárd    a4-es formátumú papírlapot
52 országban pedig partneri                                        száma már meghaladta a          forint adót fizettünk be.       sikerült megtakarítanunk.
megállapodások révén nyúj-                                         százat. a mobilpenetráció
                                                                   azóta is folyamatosan 100%      a 2012-es hálózatmoderni-       2003 márciusában megala-
tunk szolgáltatásokat.11
                                                                   feletti, miközben egyre         záció egyrészt megterem-        pítottuk a vodafone magyar-
a vodafone magyarország a                                                                          tette annak lehetőségét,        ország alapítványt, amelyen
vodafone csoport tagjaként                                         népszerűbb a mobilinternet
                                                                   szolgáltatás, és immár a        hogy mára szinte az ország      keresztül több mint
15 éve biztosít magyarorszá-                                                                       teljes lakott területén         1,2 milliárd forintot fordítot-
gon mobilkommunikációs                                             gépek is aktívan kommuni-
                                                                   kálnak a mobilhálózatokon.      elérhetőek legyenek a           tunk társadalmi problémá-
szolgáltatásokat lakossági                                                                         vodafone szélessávú szol-       kat enyhítő programokra.
ügyfelek, kisvállalkozások,                                        a vodafone az elmúlt            gáltatásai, másrészt sikerült
valamint közép- és nagy-                                           15 évben magyarország           a hálózat üzemeltetése
vállalatok számára. székhe-                                        egyik meghatározó nagy-         során elfogyasztott energia
lyünk címe: 1096 budapest,                                         vállalatává vált. 1 825 főt     mennyiségét is jelentősen
lechner ödön fasor 6.                                              foglalkoztatunk közvetlenül,    csökkenteni. éves szinten
fő tevékenységünk a közcé-                                         és további közel 1 300 főt      közel 300 háztartás energia-
lú rádiótelefon szolgáltatás,                                      budapesti székhelyű szol-       fogyasztását takarítottunk
és az ahhoz kapcsolódó                                             gáltatóközpontunkban.           meg. 2009-ben bevezettük
hálózat tervezése, fejleszté-                                      a vizsgált időszak végéig       az elektronikus számlázást,                                         nemzetközi jelenlétünkről bővebb
                                                                                                                                                                     11


se, építése és működtetése;                                        több mint 400 milliárd forin-   így a 2014/2015-ös üzleti év                                        információ: www.vodafone.com/content/
                                                                                                                                                                       index/investors/about_us.html
                                                                                                                                                                                                               9

                                                                                                                                                                                                                          felelős működésünk


                                                                                                                                      munkatársaink így emlékeznek az elmúlt 15 évre
                                                                                                                                      szerencsések vagyunk, mert több tucat munkatársunk erősíti már az első naptól fogva a
                                                                                                                                      vodafone csapatát, így egyszerre ünnepelhettük vállalatunk 15. születésnapját, valamint
                                                                                                                                      15 éves pályafutásukat. megkérdeztük őket, hogyan élték meg az elmúlt 15 évet:


                                                                         év                                                               legbüszkébb talán a hálózatunkra vagyok, amely nemzetközi összehasonlításban is kiváló. ahhoz
                                                                                                                                             képest, hogy induláskor még belföldi roaming-ra volt szükség, hatalmas utat tettünk meg. remek


                                                                         mérföldkő
                                                                                                                                                                                  termékeink vannak, de a jó hálózat mindennek az alapja.

                                                                                                                                                                                             szirmai zoltán minőségbiztosítási menedzser



1999. október 8.
a vodafone (akkor vram rt.) elnyerte a                                                                                                    nem igazán lehet egyetlen emlékezetes pillanatot kiragadni, hisz a belföldi roaming lekapcsolása,
frekvencia koncessziót és november 30-án                                                                                                        a számtalan új szolgáltatás indítása, az egymilliomodik ügyfél, az umts frekvenciák rendkívül
elindította szolgáltatását.
                                                                                                                                             előnyös feltételekkel történő megszerzése épp olyan emlékezetesek, mint a 900 mhz-es umts
                                                                                                                                                frekvenciapályázat, vagy a napokban záruló lte tender. ezért inkább egy más jellegű élményt
                                                                                                                                           említenék: a 2001-es tiszai árvíz körül történtekre, az akkor tapasztalt páratlan összefogásra és az
2002. január 25.                             2003. február 6.                               2003. július                                  alulról jövő, dolgozói kezdeményezésre mindig meleg szívvel, örömmel emlékszem vissza. ez volt
500 000 előfizető                            aláírták a vodafone magyarország               a vodafone már több mint 1 000 embert          az első alkalom, hogy a három mobilszolgáltató összefogott és elindította a segélyvonalat, amely
(2003. május: 1 millió előfizető,            alapítvány alapító okiratát – az alapítvány    foglalkoztat.                                               azóta már szinte intézményesült, és szerves részévé vált a hazai adománygyűjtésnek.
2004. augusztus 12: 1,5 millió előfizető).   a 2014/15-ös üzleti év végéig több mint
                                             1,2 milliárd forint értékű támogatást                                                             a vodafone-os dolgozók kezdeményezésére saját segélyszállítmányt is szállítottunk 8 autóval
                                             nyújtott.                                                                                       az érintett térségbe. előzetesen egyeztettünk a védekezést irányító polgármesterrel, hogy mire
                                                                                                                                             van leginkább szükségük. szerencsére nem a saját kútfejünk alapján vásároltunk, hisz eszünkbe
                                                                                                                                              sem jutott volna gyermekpelenkát vagy éppen kávét vinni (a gátakon éjjel-nappal dolgozó em-
2005. december 16.                           2006. november                                 2008 nyár                                       bereknek ugyanis nagyon fontos volt a kávé, amely hamar helyi hiánycikké vált). természetesen
elindult a vodafone 3g szolgáltatása.        megnyílt a vodafone magyarország online        elindult a vodafone főállású angyal           tartós élelmiszert és 500 liter tejet is vittünk magunkkal. mindössze másfél napra volt szükségünk
                                             ügyfélszolgálata.                              program.
                                                                                                                                                                                                       az ötlet felmerülésétől a hazaérkezésig.

                                                                                                                                                                               marchhart pál vállalati kapcsolatok vezérigazgató-helyettes
2009. június 23.                             2012. március 28.                              2012. május 1.
megnyílt a miskolci regionális               befejeződött a vodafone hálózatmoderni-        vodafone belvárosi nagydíj – jenson
ügyfélszolgálati központ.                    zációs projektje, és 90% fölé emelkedett       button a belvárosban száguldott.
                                             a mobil szélessávú lefedettség. 2014-ben                                                    nekem számtalan emlékezetes pillanatban volt, és van jelenleg is részem a vodafone-nál, ezért nem
                                             a lefedettség elérte a 98,4%-ot, ami európai
                                             összehasonlításban, illetve a vodafone cso-
                                                                                                                                           vállalkoznék arra, hogy csupán egyet ragadjak ki közülük. munkám során (beltéri lefedettség bizto-
                                             porton belül is kiemelkedően magas érték.                                                   sítása a migráló ügyfeleknél), olyan helyeken fordulok meg, amelyek legmerészebb álmaimban sem
                                                                                                                                            szerepeltek. csupán néhányat említenék a legizgalmasabb helyzetek közül, melyekre nagyon szí-
                                                                                                                                           vesen emlékszem vissza: kórházban lenni beutaló nélkül (legutóbb a honvédkórházban fordultam
2012. június                                 2012. október 1.                               2014. január 8.                              meg) katonai létesítményekben lenni behívó nélkül, börtönfolyosón (gyorskocsi utca) sétálni idézés
                                                                                                                                              nélkül, (ráadásul szabadon távozni onnan), vagy a miniszterelnökség, honvédelmi minisztérium,
megjelent a máig egyedülálló európa          red – megjelent az első korlátlan              kormányzati tendert nyert, és 2014/
napijegy.                                    hívást és sms-küldést lehetővé                 2015-re a magyar közigazgatás elsőszámú          nemzetgazdasági minisztérium és más minisztériumok épületét bejárni. látni a győri audi gyárat
                                             tevő, adatforgalommal kombinált                szolgáltatója lett a vodafone.                  belülről, csarnokonként végigjárva, végignézni, hogy születik az audi tt, meglátogatni a mercedes
                                             szolgáltatáscsomag a magyar piacon.
                                                                                                                                           gyárat kecskeméten, a suzukit esztergomban. de voltam a 2-es metróban éjszaka a kossuth tér és
                                                                                                                                         deák tér között, a síneken botladozva, az éjszakai szerelvények elől az alagútban lévő beugrókba fél-
                                                                                                                                           rehúzódva, templomtoronyban, guanóval teli víztoronyban, gyárkéményen, antennatartó tornyon.
2014. szeptember 29.                         2014. július 24-27.                                                                                                     és akkor még nem beszéltem a nemzeti színházban végzett munkánkról.
megtörtént az újabb frekvencia készlet       vodafone aréna - a budapesti vízilabda eb
megszerzése; és novemberben a                hajrájára több 10 ezer néző gyűlt össze
4g szolgáltatás elindítása.                  a március 15-e téren felállított medence                                                                                                   selmeczy tadeus hálózatfejlesztési szenior szakértő
                                             partján.

                                                                                                                                                                                                                                                  10

                                                                                                                                                                            felelős működésünk



stratégiánk és értékeink
folyamatosan törekszünk arra, hogy termékeinkkel és szolgáltatásainkkal olyan előnyöket biztosítsunk ügyfeleink számára, amelyek hatékonyabbá és
biztonságosabbá tehetik életüket, mindennapjaikat. a globális változások, társadalmi és technológiai újítások egyre több eszközt adnak az egyén kezébe,
amelyek segítségével szűk környezete mellett a társadalom aktív és proaktív szereplőjévé is válhat. mobilkommunikációs megoldásainkkal szeretnénk
hozzájárulni ahhoz, hogy ügyfeleink ne csupán alkalmazkodni tudjanak a változásokhoz, de azok alkotóivá, irányítóivá is válhassanak. fentiek szellemé-
ben határoztuk meg márkapozíciónkat, és alakítottuk ki stratégiánkat.

stratégiánk                                           értékeink                                          magatartási kódex
ahogy szlogenünk – power to you – is hang-            működésünk meghatározó eleme a bizalom. sike-   magatartási kódexünk elsődleges célja, hogy
súlyozza, működésünk fókuszában ügyfeleink            rünk ügyfeleink, munkatársaink, befektetőink és irányt mutasson dolgozóink számára, hogyan
állnak. hosszú távon kizárólag akkor lehetünk         más érintett csoportjaink bizalmától függ. annakjárjanak el felelősen és etikusan mindennapi
sikeresek, ha olyan értékeket – minőségi termé-       érdekében, hogy a magyar társadalom elismert és munkájuk során. meghatározza a jogszabályok-
keket, szolgáltatásokat – hozunk létre, amelyek       megbecsült szereplői lehessünk, kimagasló szín- ban és irányelvekben előírt kötelezettségek
biztosítják ügyfeleink elégedettségét.                vonalú szolgáltatásokat kell nyújtanunk felelős-betartásához szükséges kereteket, és segít abban,
                                                      ségteljes, törvényes és etikus működés mellett. hogy munkatársaink a vállalat működésének
stratégiai céljaink elérésének érdekében három        a bizalom egyik legfőbb eleme az átláthatóság.  valamennyi területén és szintjén megfelelően jár-
pillért jelöltünk meg:                                                                                janak el. a magatartási kódex kötelező érvénnyel
megbízható hálózat: célunk, hogy az országos          érintettjeink és a szélesebb társadalom számára vonatkozik a vállalat minden dolgozójára. rendel-
lefedettség mellett kimagasló ügyfélélményt           egyaránt fontos, hogy értékeink által vezérelt, kezéseinek betartása biztosítja az adott munka-
nyújtsunk mobilinternet hálózatunkon keresztül,       bárki számára könnyedén átlátható módon         körben elvárt követelményeknek, és a jogszabályi
amely megbízható, gyors és korlátlan elérést          működjünk. büszkék vagyunk arra, hogy a trans- környezetnek való megfelelést.
biztosít ügyfeleink számára.                          parency international „átláthatóság a vállalati a magatartási kódex elfogadásáról minden
páratlan ügyfélélmény: ügyfeleink                     jelentés készítésben” [transparency in corpora- újonnan belépő munkavállaló írásban nyilatko-
elégedettségét minden vodafone munkatárs              te reporting (trac)] felmérése a vodafone-t a   zik. a magatartási kódex be nem tartása komoly
kiemelt célként kezeli, és munkáját nap mint nap      nemzetközi nagyvállalatok között az élmezőnybe következményekkel jár, fegyelmi eljárást, szükség
ennek szellemében végzi.                              sorolta.12                                      esetén elbocsátást vonhat maga után.
mindig versenyképes ajánlatok:
alapvető célunk, hogy a mobilkommuniká­­ciós
piacon folyamatosan a legjobb megoldásokat                                                               kötelező e-learning képzés
kínáljuk ügyfeleinknek.                                                                                  annak érdekében, hogy a magatartási kódexben
                                                                                                         előírt elvárásokról és szabályokról minden mun-
főbb stratégiai irányvonalaink mellett kiemelten                                                         katársunk naprakész ismeretekkel rendel­kezzen,
fontosnak tartjuk a vodafone csapatának további                                                          2015 elején négyhetes e-learning programot
erősítését is. tehetséges új kollégák toborzásával,                                                      indítottunk. a program keretében dolgozóinknak
dolgozóink folyamatos képzésével, valamint a                                                             munkakörtől függően 5–7 online képzést kellett
munkavégzés körülményeinek folytonos javításá-                                                           elvégezniük. a képzések irány­mutatást adnak             bővebb információ:
                                                                                                                                                                12

val biztosítjuk, hogy öröm legyen a vodafone-nál                                                         arra vonatkozóan, hogyan visel­­kedjenek bizonyos        www.transparency.org/whatwedo/publica-
dolgozni. hiszünk abban, hogy munkatársaink                                                              kockázatos üzleti szitu­­ációkban, valamint felölel-     tion/transparency_in_corporate_reporting_
                                                                                                                                                                  assessing_worlds_largest_companies_2014
sokszínűsége gazdagítja vállalatunkat, és elősegí-                                                       ték a megvesztegetés elleni fellépés, előfizetőink       bővebb információ a magatartási kódexünk-
                                                                                                                                                                13


ti a kreatív megoldások megszületését és megva-                                                          személyes adatainak védelme, és a biztonságos            kel kapcsolatban: www.vodafone.hu/letol-
                                                                                                                                                                  tes/jelentesek/code_of_conduct_hu.pdf
lósítását, valamint a hatékony munkavégzést.                                                             munkavégzés témakörét is.13
                                                                                                                                                                                                        11

                                                                                                                                                                        felelős működésünk


                                                                                                vállalatunk vezetői
                                                                                                a nyitottság és rugalmasság alapvető           tilos bármilyen megkülönböztetés nem,
                                                                                                fontosságú egy, a vodafone-hoz hasonló         vallás, faj, családi állapot, fogyatékosság,
                                                                                                nagyvállalat esetében annak érdekében,         politikai szimpátia, szakszervezeti tagság,
                                                                                                hogy képes legyen ügyfelei és a társadalom     vagy bármely egyéb olyan aktivitás alapján,
                                                                                                változó igényeihez folyamatosan alkalmaz-      amely nem kapcsolódik közvetlenül az adott
                                                                                                kodni. ugyanakkor legalább ilyen fontos az     munkakörhöz. munkatársaink toborzását
                                                                                                is, hogy mind a vállalat, mind a dolgozók és   előítéletek nélkül, nyitott, átlátható és igaz-
                                                                                                a vezetőség egyaránt stabilitást és megbíz-    ságos módon végezzük.


vállalatirányításunk
                                                                                                hatóságot sugározzon.
                                                                                                munkaerőkiválasztási folyamatainkat            a vodafone magyarország vezetőségének
                                                                                                toborzási politikánk szabályozza, amelynek     közel 60%-a magyar nemzetiségű, és ez az
                                                                                                egyik legfontosabb célja az esélyegyenlőség    arány az elmúlt 3 évben nem változott.
vállalatirányítási rendszerünk                                                                  biztosítása.
vállalatirányítási rendszerünk célja az etikus   a rendszer elemeit folyamatosan ellenőriz-
működés, valamint a helyi jogszabályoknak,       zük az eredményes és hatékony működés
törvényeknek, és a vodafone csoport belső        érdekében. a következő felsorolás tartal-
szabályainak való megfelelés feltételeinek       mazza a vodafone vállalatirányítási elemeit,
biztosítása.                                     és az azokért felelős egységeket.
vodafone vállalatirányítási elemek               felelős
magatartási kódex                                hr                                             tulajdonos                     vezérigazgató                   elnök
összeférhetetlenség                              hr és értéklánc menedzsment                    a vodafone magyarország        a vezérigazgatót szintén a      a vállalat elnökét a tulajdo-
bejelentőrendszer                                hr                                             zrt. egyszemélyes, zártkö-     tulajdonos nevezi ki.           nos nevezi ki. az elnök fő
                                                                                                rűen működő részvénytár-       a vezérigazgató fő feladata     feladata az üzleti stratégia
igazgatóság                                      szabályozás és jogi iroda                      saság. 100%-os tulajdonosa,    a vállalat operatív szintű      kialakítása, illetve a vállalat
jóváhagyási fórumok                              pénzügy kontrolling iroda                      a tulajdonosi jogok egye-      irányítása, illetve ő viseli    stratégiai kapcsolatainak
bizottságok                                      audit bizottság                                düli gyakorlója a vodafone     a teljes körű felelősséget      kiépítése és fejlesztése.
hatáskör delegáció                               pénzügyoperáció iroda                          europe b. v., amelynek         a vállalat eredményeiért.       a feladatkört 2011 ok-
audit és egyéb szolgáltatások jóváhagyása        pénzügyoperáció iroda                          elsődleges feladata az alap-   a pozíciót diego massidda       tóberében alakítottuk ki,
dokumentált folyamatok                           megfelelési menedzser                          vető, stratégiai ügyekben      tölti be.                       elválasztva a stratégiai és
                                                                                                való döntéshozatal.                                            az operatív szintű irányítási
irányítási folyamatok monitoringja               audit bizottság                                                                                               funkciót. a pozíciót
                                                                                                                                                               dr. beck györgy tölti be.
a vodafone magyarország legfontosabb, vállalatszintű döntéseit felsővezetésünk      igazgatóság
a következő öt fórumon hozza meg:                                                   a vállalat ügyvezető szerve, a vezető tiszt-               vezetésével kapcsolatos döntéseket hozza
   –g eneral management team (gmt): a vodafone magyarország vezérigazgatójának     ségviselőkből álló testület, amely a társaság              meg. tagjai 2015. március 31-én:
     és vezérigazgató-helyetteseinek döntéshozó csoportja
   – operational approval meeting (oam): működési jóváhagyások megbeszélése
                                                                                          dr. beck                                                                            alexandre
   – commercial decision committee (cdc): kereskedelmi döntések bizottsága                györgy                    diego                           david garcia              froment-
                                                                                                                  massidda
   – project decision committee (pdc): projektekkel kapcsolatos döntések bizottsága        elnök                                                                                curtil
   – wholesales governance committee (wgc): nagykereskedelmi döntések bizottsága
                                                                                                                                                                                             12

                                                                                                                                                                 felelős működésünk



menedzsment
(gmt: general management team)
                                                                                                                       könyvvizsgáló
                                                                                                                       a tulajdonos által választott külső ellenőrző szerv, amely-
                                                                                                                       nek feladata a társaság működésének, gazdálkodásának
                                                                                                                       ellenőrzése, illetve annak megállapítása, hogy a társaság
                                                                                                                       számviteli törvény szerinti beszámolója megfelel-e a jogsza-
a vállalat operatív vezetése, amelynek feladata a vállalat                                                             bályoknak, megbízható, valós képet ad-e a társaság vagyoni
stratégiájának kialakítása és végrehajtása.                                                                            és pénzügyi helyzetéről, működésének eredményéről.
a menedzsment 2015. március 31-i összetétele:                                                                          a könyvvizsgálói tevékenységet a pricewaterhousecoopers
                                                                                                                       könyvvizsgáló korlátolt felelősségű társaság látja el.
                                                                                              diego
                                                                                             massidda
                                                                                            vezérigazgató




                                                                                          király istván
                                                     david garcia                                                                         marchhart pál
                                                                                              vállalati
                                                       pénzügyi                                                                          vállalati kapcsolatok
                                                                                       szolgáltatások üzletág
                                                     vezérigazgató-                                                                         vezérigazgató-
                                                                                           vezérigazgató-
                                                       helyettes                                                                               helyettes
                                                                                             helyettes




                                                                      schay dániel                                 alexandre
                                                                         lakossági                               froment-curtil                                  döbrőssy gábor
                           gothárdi ibolya                              értékesítés                                   lakossági                                       műszaki
                            hr vezérigazgató-
                                                                       és operációs                             szolgáltatások üzletág                             vezérigazgató-
                                helyettes
                                                                      vezérigazgató-                                vezérigazgató-                                   helyettes
                                                                         helyettes                                    helyettes


                                                                                                                                                                                    13

                                                                                                                                felelős működésünk



szervezetünk
szervezetünk struktúráját úgy alakítottuk ki, hogy a leghaté- az alábbi ábra foglalja össze a vodafone fő működési terüle-
konyabban szolgálja üzleti céljaink megvalósítását. kiemelt teit, amelyek az elmúlt évben nem változtak:
értékeink a gyorsaság, az egyszerűség és a bizalom.



    vezérigazgató



   műszaki                                 hr                                vállalati                           vállalati
vezérigazgató-       pénzügyi        vezérigazgató-       lakossági       szolgáltatások       lakossági       kapcsolatok
  helyettes        vezérigazgató-      helyettes        szolgáltatások       üzletág          értékesítés     vezérigazgató-
                     helyettes                             üzletág        vezérigazgató-     és operációs       helyettes
                                                        vezérigazgató-      helyettes       vezérigazgató-
                                                          helyettes                            helyettes

a rugalmasság belső szervezeti felépí-     amelyből vállalatunk is kiveszi részét.   összevonásával létrejött az alternatív
tésünk kialakításakor is fontos szerepet   célunk, hogy a hagyományos digitális      értékesítési csatorna és értékesítési
játszott. belső munkacsoportjainkat        kommunikáció helyett egyre többször       kampánycsapat. az átalakítás része-
minden esetben úgy állítjuk össze,         nyújtsuk a digitális márka élményét.      ként az értékesítési támogatási csoport
hogy az hozzájáruljon az adott munka       ennek érdekében online és márka csa-      egyes feladatai átkerültek az újonnan
hatékonyabbá válásához, illetve ügyfe-     pataink szerkezetét megváltoztattuk,      alakult értékesítési kampány csapat-
leink számára nyújtott szolgáltatásaink    létszámukat bővítettük.                   hoz. a változások összhangban vannak
kiemelkedő minőségének biztosítá-                                                    a 2014/2015-ös év egyik kiemelt,
                                           munkánk hatékonyabb végzése érde-
sához. 2014/2015-ben szinte minden                                                   simplify elnevezésű folyamategysze-
                                           kében lakossági szolgáltatások üzlet-
szervezeti egységünkön belül végez-                                                  rűsítési programmal, amelynek célja,
                                           águnk folyamatait is átszerveztük és
tünk kisebb-nagyobb átalakítást.                                                     hogy a viszonteladói csapat a jövőben
                                           ennek eredményeképpen a tevékeny-
                                                                                     még hatékonyabban működhessen.
a hazai média fejlődésének, és a           ségeket feladataink szerint szervezzük,
fogyasztói szokások változásának           nem terméktípusaink szerint.            2014-ben a vodafone magyarország
eredményeképp fogyasztóink egyre                                                   vállalati felelősségvállalási (cr) csapata
                                           lakossági értékesítési és operációs
több időt töltenek a digitális térben,                                             és a vodafone magyarország alapítvány
                                           szervezeti egységünk is átalakult.
amely mára az önkifejezés elsődleges                                               a hr szervezettől átkerült a vállalati
                                           a kiskereskedelmi csatornák és a
fórumává vált. a digitális alkotás és                                              kapcsolatok csoporthoz.
                                           bolthálózati marketing csapatok
megosztás mindennapos tevékenység,
                                                                                                                                                14

                                                                                                                                                                                 felelős működésünk



értékláncunk
beszállítóknak azokat a vállalatokat nevez-
zük, amelyek megrendelésre szállítanak
termékeket vagy szolgáltatásokat. üzleti
kapcsolatot értékesítési partnerekkel,
                                                                                    vodafone beszerzési vállalat




                                                            értéklánc-menedzsment
ingatlantulajdonosokkal, közműszolgálta-
tókkal és állami szervezetekkel is ápolunk.                                         minden stratégia kategória aktivitásért felelős,                           szolgáltatások és
                                                                                    amelyek a beszállítók, a megtakarítások            technológia
a vodafone magyarország 4 439 üzleti                                                                                                                            kereskedelem
partnerrel, ezen belül 11 országból 445                                             és kereskedelmi operációval kapcsolatosak
beszállítóval áll kapcsolatban. beszállítóink
legnagyobb része (419 db) magyarországon
működő vállalat.
                                                                                                                                                                   operáció és
a vodafone beszállítói három kategóriába                                                                                           terminálok
                                                                                                                                                                   támogatás
– „technológia”, „kereskedelem és szolgál-
tatások”, valamint „terminálok” (készülékek,
tabletek, stb.) – sorolhatóak. a „kereskede-
lem és szolgáltatások” kategória széles ská-
lát ölel fel. olyan vállalatokat sorolhatunk
ide, amelyek mindennapi működésünkhöz
nyújtanak segítséget, a city taxitól a future
fm (létesítménymenedzsment) csoporttól                                     lokális piac operációk
a team red media-ig. „technológia” kate-                                   érintettek menedzsmentjéért és
                                                                                                                                                                       amap:
góriába tartozó beszállítóink hálózatunk                                                                                       európa 5 régiója              india / új zéland / dél-afrika /
                                                                           kereskedelmi megtakarításokért
                                                                                                                            észak / dél / közép / nyugat /    tanzánia / mozambik / drc /
és it-infrastruktúránk fejlesztésében és                                   felelős helyi piacok                                      törökország              lesotho / ghána /egyiptom /
karbantartásában vesznek részt. a terminál                                                                                                                                 katar
kategóriába tartoznak a készülék (mobiltele-
fon, tablet, és adatalapú termékek), valamint
a sim-kártya portfolióba tartozó termékek
beszállítóival való kapcsolattartás, együtt-
működés.                                       a vodafone csoport jelenlegi beszerzési            a helyi beszerzések során a vodafone
a vodafone többszintű beszerzési lánc          politikája két szintre osztja a beszerzési         magyarország közvetlenül a beszállítótól ren-
helyett széles és diverz beszállítói körrel    folyamatokat, a vodafone beszerzési vállalat del termékeket vagy szolgáltatásokat helyi
dolgozik. első szinten közvetlen beszállító- (vodafone purchase company, vpc) tevé-               szerződések alapján. vpc beszerzés esetén
inkat, második szinten ezek alvállalkozóit     kenységeire, és a lokális piacokon működő          a vodafone magyarország globális szerződés
(vendorok) tartjuk számon. legtöbb alvállal- vállalatok beszerzési tevékenységeire.               alapján rendel a vpc-től, mint beszállítótól.
kozónk az értékesítés és marketing, az ingat- ennek megfelelően különböztetünk meg                a szállítóinknak történő kifizetések
lankezelés, a hr és a vállalati szolgáltatások helyi és vpc beszerzéseket.                        2014/2015-ben meghaladták a 180 millió
területén dolgozik.                                                                               eurót.
                                                                                                                                                                                                 15

                                                                                                felelős működésünk



érintettjeink
a társadalom felelős tagjaként tisztában                      esetenként stratégiai partneri kapcsolatot
vagyunk azzal, hogy az érintettekkel ápolt                    alakítsunk ki. az alábbiakban a stratégi-
kapcsolatok jelentősen befolyásolják válla-                   ai szempontból kiemelkedően jelentős
latunk sikerességét, ezért igyekszünk azokat                  érintettek csoportjait, valamint a párbeszéd
tudatosan ápolni és fejleszteni. törekszünk                   módjait és témáit mutatjuk be.
arra, hogy az érintett csoportokkal partneri,


érintettek               témák                                            kommunikáció

tulajdonos:              • elszámolás                                     • tervezés (többéves, éves és negyedéves)
                         • tulajdonosi érték megőrzése és gyarapítása     • rendszeres és ad-hoc tájékoztatás
munkatársak:             • egészséges, biztonságos,                      • intranet, hírlevelek és közvetlen vezetői
                            diszkriminációmentes és fejlődési                kommunikáció
                            lehetőségeket megteremtő munkakörnyezet       • belső rendezvények
                         • emberi jogok tisztelete                        • egyéni értékelések
                         • tisztességes fizetés megítélése
                         • érdekérvényesítő fórum
ügyfeleink:              • termékek és szolgáltatásokkal kapcsolatos     • üzlethálózatokban elhelyezett tájékoztatók
                            információk, tájékoztatás                     • internet és webáruház
                         • adatvédelem                                    • telefonos ügyfélszolgálat
                         • visszajelzések és panaszok kezelése
civil társadalom:        • fogyatékossággal élők információhoz való      • érintetti fórumok
                            hozzáférése                                   • egyedi kommunikáció
                         • nők és gyermekek biztonsága
                         • hátrányos helyzetű általános iskolás
                            gyerekek digitális oktatása
                         • adományozás
                         • önkéntesség és közösségépítés
                         • mobiltechnológiai megoldásokra épülő civil
                            együttműködések
beszállítók:             • üzleti etika                                   • egyedi kommunikáció
                         • munka- és környezetvédelem
infrastruktúra           • egészség és biztonság megőrzése                • lakossági tájékoztatás és fórumok
közelében élők:          • bázisállomások létesítése
                         • elektromágneses terek
állami szervezetek       • működés szabályozása                           • társadalmi befektetési programokkal
(szabályozó hatóságok,   • megfelelés ellenőrzése                            kapcsolatos konzultáció és együttműködés
helyi önkormányzatok):   • mobiltechnológia társadalomra gyakorolt
                            hatása
média:                   • kiemelt üzleti tevékenységek és fejlesztések   • sajtótájékoztatók és sajtókommunikációs
                         • szponzorációs tevékenységek                       anyagok
                         • társadalmi befektetési programok               • közösségi média
                                                                          • egyedi kommunikáció

                                                                                                                         16

                                                                                                           felelős működésünk



szervezeti tagságaink
a vodafone több nemzetközi és hazai szer-      gsm association: tagságunk kötelező
vezet tagja, támogatója. e kapcsolatok lehe-
tőséget biztosítanak arra, hogy más szer-      hírközlési érdekegyeztető tanács (hét):
vezetekkel együttműködve tanulhassunk          baboss csaba szabályozási menedzser, a hét alelnöke
egymástól, illetve új kezdeményezéseket        magyar adományozói fórum:
indíthassunk el magyarországon. stratégiai     zolnai emese vállalati felelősségvállalási szakértő
fontosságú partnerszervezeteink:               a szervezet projektjeiben vesz részt
                                               magyar mobiltárca szövetség:
                                               fodor balázs mobilfizetésért felelős termékmenedzser
                                               a szervezet projektjeiben vesz részt
                                               magyarországi üzleti tanács
                                               a fenntartható fejlődésért (business council
                                               for sustainable developmentin hungary, bcsdh):
                                               zolnai emese vállalati felelősségvállalási szakértő
                                               a szervezet projektjeiben vesz részt


                                               további tagságaink:
                                               amerikai kereskedelmi kamara (amcham)
                                               brit kereskedelmi kamara (bcch):
                                               tóth vazul belső tanácsadási igazgató, a kamara elnöke
                                               hírközlési és informatikai tudományos egyesület (hte)
                                               hungarian business leaders forum (hblf):
                                               gothárdi ibolya hr vezérigazgató-helyettes, a hblf hr
                                               munkacsoport vezetője
                                               informatikai vállalkozások szövetsége (ivsz)
                                               kínai-magyar üzleti tanács:
                                               dr. beck györgy, a vodafone elnöke a szervezet társelnöke
                                               magyar vízilabda szövetség:
                                               dr. beck györgy, a vodafone elnöke a szervezet társelnöke
                                               vállalkozók és munkáltatók országos szövetsége:
                                               dr. beck györgy, a vodafone elnöke a szervezet társelnöke
                                                                                                                           17

                                                                                                                                                felelős működésünk



termékeink, szolgáltatásaink
termékeink és szolgáltatásaink egyre na-        gyakran nem is tudatosodik bennünk, hogy       szolgáltatásaink a pénzügyi teljesítés esedé-
gyobb hatással vannak ügyfeleink életére,       mindez a mobiltechnológiának köszönhető.       kessége szempontjából két nagyobb – előfi-
miközben környezeti, és tágabb társadalmi       a telekommunikációs termékek és szolgál-       zetéses, vagy feltöltőkártyás – csoportba
előnyökkel, sőt, olykor hátrányokkal is jár-    tatások azonban nem csupán az emberek          sorolhatóak. ügyfeleink széles körű termék
hatnak. vállalatunk folyamatosan törekszik      mindennapi életét képesek megváltoztatni,      és szolgáltatási portfolióból választhatják ki
arra, hogy az előnyöket erősítse, a hátrányo-   de hozzájárulnak globális célok eléréséhez     a számukra legmegfelelőbbet. termékeink
kat pedig megszüntesse, vagy csökkentse.        is. a vodafone azon dolgozik, hogy megbíz-     és szolgáltatásaink részletes bemutatását,
                                                ható, gyors és magas minőségű technoló-        aktuális ajánlatainkat lakossági, kisvállalko-
ma már természetesnek tekintjük, hogy
                                                giával, szolgáltatásokkal és megoldásokkal     zási és közép- és nagyvállalati ügyfeleink
bárhol és bármikor elérhetőek vagyunk,
                                                segítse az embereket, és mindeközben           számára külön-külön mutatjuk be.
telefonálhatunk, sms-t küldhetünk, e-mailt
                                                hozzájáruljon a fenntartható fejlődéshez is.
írhatunk, vagy épp térképet kereshetünk.




                                                                                                                                                                18

                                                                                                                                                                       felelős működésünk




                                                                                                                                         m2m megoldások
                                                                                                                                         az m2m (machine-to-machine, azaz gépek közötti
                                                                                                                                         kommunikáció) technológia rugalmasságából adódó-
                                                                                                                                         an elképesztő lehetőségeket hordoz magában, teret
                                                                                                                                         adva a kreativitásnak és az innovációnak.
                                                                                                                                         büszkék vagyunk arra, hogy az amerikai gartner
                                                                                                                                         informatikai és távközlési piackutató vállalat „magic
                                                                                                                                         quadrant” felmérése alapján14 a vodafone vezető
                                                                                                                                         az m2m kommunikációs szolgáltatások világpiacán.
                                                                                                                                         a vodafone 20 éve kapcsol össze berendezéseket,
                                                                                                                                         és világszerte több sikeres projektet valósított meg,
                                                                                                                                         többek közt az amazon és a bmw vállalat számára.
                                                                                                                                         az m2m technológiában rejlő határtalan lehetősége-
                                                                                                                                         ket, és ezek jelentőségét bizonyítja, hogy 2018-tól az
                                                                                                                                         eu-ban kizárólag olyan, beépített sim-mel rendelkező
                                                                                                                                         új autókat lehet forgalomba hozni, amelyek baleset
                                                                                                                                         esetén automatikusan elküldik a járművek gps-koor-
                                                                                                                                         dinátáit a rendőrség, valamint a mentők számára.
                                                                                                                                         a vodafone által készített „m2m adoption barometer”
                                                                                                                                         szerint jelenleg 4,4 milliárd berendezés kommunikál
                                                                                                                                         más gépekkel világszerte, és ez a szám az előrejelzé-
                                                                                                                                         sek szerint 2018-ra 10,8 milliárdra nő majd.15
                                                                                                                                         2013 és 2014 között világszerte 80%-kal nőtt az m2m
vállalati ügyfeleinknek szánt                                                                                                            technológiában hívő vállalatok száma. a legjelentő-
                                                                                                                                         sebb növekedés három iparágban volt megfigyelhető
megoldások                                                                                                                               - a gépjárműgyártás, a háztartási elektronika, illetve a
2014/2015-ös pénzügyi évünkben vállalati        szeretnénk segítséget nyújtani kkv (kis-                                                 közművek – területén, ahol az m2m használata már
                                                                                                                                         30%-kal nőtt. ezen szektorok tipikusan azok, amelyek-
ügyfeleink számára kínált megoldásaink          és középvállalkozás) ügyfeleink rugalmas                                                 ben a technológia segítségével távolról is lehetséges
körét is bővítettük, megfelelve így a változó   és kiszámítható működéséhez, így létre-                                                  az eszközök szabályozása, irányítása vagy kényelmi
elvárásoknak. 2014 decemberében beve-           hoztuk osztható internet csomagjainkat,                                                  funkciók biztosítása. számos új lehetőség nyílik meg
zettük business red europe csomagunkat,         amelyek lehetővé teszik, hogy partnereink                                                ily módon a felhasználók számára, legyen szó okoste-
amely korlátlan roaming lehetőséget kínál       igény szerint használják fel a multinet                                                  levíziójuk vagy játékkonzoljuk hálózati összekapcsolá-
                                                                                                                                         sáról, esetleg a mosás, vagy a fűtés távoli vezérléséről.
a rendszeresen utazó vállalkozók számára        csomagok által kínált adatmennyiséget                                                    az előrejelzések szerint a háztartási elektronikai
az eu területén, sőt, 2015 január végéig az     okostelefonon vagy tableten. a hangalapú                                                 eszközök gyártóinak több mint háromnegyede fogja
egyesült államokban is. a csomagban havi        előfizetésbe épített adatmennyiség mellett     http://www.vodafone.com/content/index/
                                                                                             14
                                                                                                                                         bevezetni az m2m technológia alkalmazásának
10 gb osztható adatforgalmi keret, egy ve-      nincs szükség külön havidíjas internet-        media/vodafone-group-releases/2014/
                                                                                               gartner-m2m.html
                                                                                                                                         lehetőségét termékeiben. szintén jelentős, 57 %-os
zetékes telefonszám, 100 perc nemzetközi,       előfizetésre, sőt, nem csupán okostele-                                                  felhasználás várható az egészségügyi szektorban,
                                                                                               http://www.vodafone.com/business/
                                                                                             15
                                                                                                                                         és nagymértékű növekedést valószínűsítünk a szállít-
és korlátlan belföldi hívás is szerepel.        fonnal, de táblagéppel is felhasználható       m2m/vodafone-report-shows-global-mar-
                                                                                                                                         mányozás terén is.
                                                                                               ket-for-machine-to-machine-surging-ahe-
                                                ugyanaz az adatmennyiség.                      ad-2014-07-03


                                                                                                                                                                                                19

                                                                                                                        felelős működésünk


lakossági ügyfeleinknek szánt                     fogyatékossággal élő ügyfeleinknek
megoldások                                        szánt megoldások
2014/2015-ös pénzügyi évünk a korlátok            fogyatékossággal élőket tömörítő szervezetek
                                                  tagjai számára 2007 óta biztosítunk speciális tari-
és akadályok lebontásáról, a szabadság növe-
                                                  facsomagokat. 2014 decemberében bevezetett
léséről szólt magyarországon és nemzetközi        akadálymentes tarifacsomagjainkkal a flottán
szinten egyaránt.                                 belüli korlátlan beszélgetést és sms-küldést,
                                                  kedvező perc- és sms-díjakat, valamint jelentős
2014 júniusában korszerűsítettük európa na-       adatmennyiséget kínálunk fogyatékossággal élő
pijegyünket, amely fix napi díjért kínál hang-,   ügyfeleink számára. a két új akadálymentes tari-
adat- és sms-szolgáltatásokat az európai unió                                                           red mozi, korlátlan
                                                  facsomag nyitott a mozgáskorlátozottak egyesü-        szórakozás
országaiban, valamint izlandon, norvégiában,      leteinek országos szövetsége (meosz), a siketek
liechtensteinben, svájcban és törökország-        és nagyothallók országos szövetsége (sinosz),         2015 márciusában vezettük be
ban. az európa napijeggyel ügyfeleink a           valamint értelmi fogyatékossággal élők és segí-       red mozi szolgáltatásunkat, amely
külföldön használt szolgáltatásokat hazai tari-   tőik országos érdekvédelmi szövetsége (éfo-           lakossági és üzleti előfizetőink
fával vehetik igénybe. a szolgáltatás népszerű-   ész) tagjai számára, de szervezeti tagság nélkül,     számára több ezer órányi, folyama-
ségén felbuzdulva a napijegy érvényességét        a magyar államkincstár által kiállított hatósági      tosan bővülő választékot kínál a
2014 szeptemberétől 2015. január végéig az        igazolvánnyal, vagy a mozgáskorlátozottak szá-
                                                                                                        legújabb filmekből és sorozatokból,
egyesült államokra is kiterjesztettük.            mára kiállított parkolási igazolvánnyal is igénybe
                                                  vehető. a fogyatékossággal élők családtagjai,         régebbi klasszikusokból, ismeret-
                                                  szerettei is csatlakozhatnak a flottához, amely       terjesztő filmekből és gyermekmű-
terveink szerint 2015 áprilisától eltöröljük                                                            sorokból. a családok védelmében
red ügyfeleink roaming díjait, korlátlan          a tagok között korlátlan belföldi beszélgetést
                                                  és sms-küldést tesz lehetővé.                         egyszerűen beállítható, és testre
mobilozási lehetőséget biztosítva számukra                                                              szabható gyerekzárat is tartalmaz
az eu-ban.                                                                                              a szolgáltatás.
törekszünk arra, hogy ügyfeleink itthon is él-
vezhessék a napról napra nagyobb szabadsá-
got a mobilkommunikáció terén. 2015 elején
előkészületeket tettünk annak érdekében,
hogy áprilistól minden jelenleg forgalmazott,
mobilinternet hozzáférést tartalmazó lakos-
sági előfizetéses csomagunkban korlátozás
nélkül lehessen használni az egyre népsze-
rűbb voip, azaz internet protokoll alapú hang-
és üzenetküldő alkalmazásokat. előfizetőink
számára elérhető a vodafone message+ nevű
üzenetküldő alkalmazása is, amely képes a
csoportos kommunikációra, és a fényképek,
zenék, videók, illetve földrajzi koordináták
megosztására is. a vodafone message+ se-
gítségével az üzenetek akkor is továbbításra
kerülnek, ha a partner nem vodafone-felhasz-
náló, illetve, ha épp nem érhető el.

                                                                                                                                          20

                                                             felelős működésünk




                               a vodafone forradalmi megoldásai
                               a társadalmat és a fenntarthatóságot szolgáló
                               termékek és szolgáltatások fejlesztésével
                               a vodafone csoport egyben új piaci lehetősé-
                               geket is kutat. fejlesztéseinket ügyfeleinkkel
bekapcsoltuk a 4g-t            és partnereinkkel szorosan együttműködve
                               valósítjuk meg annak érdekében, hogy az új
törekszünk arra, hogy min-     megoldásokat, illetve a meglévő technológiák
denből a legjobbat kínáljuk,   innovatív felhasználási módjait széles körű
ezért 2014 novembere           tapasztalatokra alapozva, hatékonyabban is-
óta a legújabb generációs      merhessük fel. fejlesztéseinket globálisan hat
technológia, a 4g hálózat      területre – mezőgazdaság, oktatás, pénzügyi
is elérhető ügyfeleink         szolgáltatások, egészség, alacsony környezet-
számára. annak érdekében,      terhelésű megoldások és „okos” megoldások
hogy az adatszolgáltatás       – összpontosítjuk.
akadálymentessé váljon,
két dologra van szükség,       a vodafone csoport által kifejlesztett és
a lehető legszélesebb          összegyűjtött technológiai megoldások
lefedettségre, és magas        inspiráló példát mutatnak arra, hogyan lehet
minőségű szolgáltatásra.       a mobilkommunikációs technológiában rejlő
mivel a jelenlegi magyaror-    lehetőségeket a helyi közösségek igényeinek
szági lefedettségi mutató      megfelelően optimálisan kihasználni. minden
98,4%, bátran bízhatunk a      esetben mérlegeljük, mely megoldásokat
vodafone mobil szélessávú      érdemes magyarországon bevezetni, esetleg
hálózatában, amely már         továbbfejleszteni. az alábbiakban néhány,
jelenleg is 42 mbps sebes-     a vodafone csoport által kifejlesztett globális
ségű szolgáltatást kínál       programot sorolunk fel, köztük olyanokat is,
a lakosság 70%-ának.           amelyeket hazánkban is megvalósítottunk.
ezt bővítettük 4g lefedett-
séggel, amely a későbbiek-
ben akár 75 mbps letöltési
sebességet is lehetővé tesz
majd. 4g-s készülékkel ren-
delkező ügyfeleink számá-
ra mindez azt jelenti, hogy
nem csupán hd videókat
nézegethetnek mobiltele-
fonjukon, de szinte pillana-
tok alatt tudnak fotóalbu-
mokat és más nagyméretű
fájlokat le- és feltölteni.
                                                                                 21

                                                                                                          section name


lezárult a mobiltárca tesztelés          pénzügyi szolgáltatások          a legfőbb cél az, hogy minél
2014 júniusában zárult le a magyar       egyre több példát látunk         több élelmiszert állítsanak
mobiltárca szövetség mobiltárca          arra, hogyan lehet a mobil-      elő minél kevesebb erőforrás
tesztelése. a kísérletek során, az       technológia segítségével         felhasználásával. a mező-
nfc-képes okostelefonokkal végez-
hető fizetési és egyéb, leginkább        kreatív és innovatív meg-        gazdaság ez irányú fejlődé-
hűségkártyákhoz köthető tranzak-         oldásokat kínálni az élet        sét támogató új megoldások
ciók működését vizsgálták tömeges        különböző területein, így a      és rendszerek kialakításában
ügyfélbázis bevonásával. a tesztben
közel 140 vodafone-munkatárs vett        pénzügyek világában is.          jelentős szerepet játszik a
részt, sokan hetente többször is         a vodafone mpesa szolgál-        mobiltechnológia, amely
használták mobiltárcájukat fizetésre,    tatása egyre több ember          képes jelentősen növelni a
hűségpontok gyűjtésére, vagy akár        számára biztosít lehetőséget     produktivitást. a mezőgaz-
edzőterembe történő belépésre.
                                         arra, hogy pénzügyeit aktí-      daság fejlődését támogató
a teszt során beigazolódott, hogy        van intézhesse akkor is, ha      globális megoldásainkat a
az okostelefonok elterjedésével
egyre inkább nő az igény az nfc          nincs lehetősége bankszám-       vodafone csoport fenntart-
technológián alapuló érintés nélküli     lát nyitni. 2007 óta az mpesa    hatósági oldala mutatja be.
fizetésre, valamint a hűségprogra-       szolgáltatás már 9 fejlődő
mok kezelésére. az aktív tesztelők
közel 45 ezer fizetési, és több          országban elérhető.              oktatás
mint 4 000 hűségpont tranzakciót         a szolgáltatást világszerte      legfőbb célunk, hogy az
hajtottak végre 12 hónap alatt.          19,9 millió ember használja      oktatás minél több ember
ugyanezen időszakban a felhasz-          rendszeresen, és segítségé-      számára elérhetővé váljon,
nálók 120 millió forintot költöttek
el a mobiltárca alkalmazáson             vel a 2014/2015-ös pénz-         valamint, hogy interaktív
keresztül, és magyarországon kívül       ügyi évben összesen              oktatási környezetet te-
további 20 országban is használták       3,4 milliárd tranzakciót         remtsünk azon gyermekek
a szolgáltatást. a hazai elfogadói
hálózat dinamikusan növekszik, az        bonyolítottak le világszerte.    és felnőttek számára is, akik
érintésmentes kártyaelfogadásra          ügyfeleink az mpesa szolgál-     a hagyományos oktatási
és mobiltárcás fizetésre is alkalmas     tatást már nem csak átutalá-     intézményektől távol élnek.
kereskedelmi egységek között egyre
nagyobb a kisboltok aránya.              sok indítására használhatják,    oktatással kapcsolatos
                                         de lehetőségük nyílik hitel-     megoldásainkat nem csupán
a piaci trendek és a tesztelők vis�-     felvételre, megtakarítások       nemzetközi projektjeink-
szajelzései egyértelműen mutatják,
hogy a mobiltárca több mint inno-        gyűjtésére, vásárlásra, állami   ben, de magyarországon is
vatív fizetési eszköz. a kutatásból      támogatások, illetve mun-        hasznosítjuk. a vodafone
kiderült, hogy a felhasználók nagyra     kabérük felvételére is.          5 éve támogatja a komp-
értékelik az egyes kártyákhoz tarto-
zó kiegészítő funkciókat, például        a pénzügyi szolgáltatások        lex instrukciós programot
az egyenleglekérdezést és a tranz-       terén magyarországon             (kip), amelyről bővebben a
akciótörténetet, ugyanakkor szíve-       leginkább a mobil vásárlással    társadalmi teljesítményünk
sen látnának olyan többletértéket        kapcsolatos megoldások ter-      c. fejezetben számolunk
biztosító szolgáltatásokat is, mint
a helyhez kötött promóciók, vagy         jednek. ügyfeleink készpénz      be, majd a jelnyelv nép-
a személyre szabott ajánlatok.           nélkül indíthatnak mobil         szerűsítéséért indítottunk
ezúton is köszönjük tesztelő kol-        parkolást, vagy köthetnek        oktatási kampányt, melyről
légáink segítségét, akik visszajelzést   assistance szolgáltatást.        részletesen beszámolunk a
adtak az általuk tapasztalt technikai                                     mobiltechnológia a jó ügyek
problémákról is, amelyek nagy része
a pos terminálokhoz kötődött. a ter-     mezőgazdaság                     szolgálatában c. fejezetben.
minálgyártókkal közösen kivizsgál-       a népesség növekedése, és a
tunk a panaszokat annak érdekében,       kimerülő erőforrások várha-
hogy a kereskedelmi induláskor           tóan egyre növekvő nyomást
a mobiltárcás fizetési tranzakciók
problémamentesen bonyolódhas-            gyakorolnak majd a mező-
sanak le.                                gazdaságban dolgozókra.
                                                                                                                    22

                                                                                      felelős működésünk

egészségügy                                csoport gyógyszergyártókkal,
a fejlett világban az elöregedő            gyógyszerészeti eszközöket
társadalom, a fejlődő világ-               gyártó vállalatokkal, egész-
ban pedig a megnövekedett                  ségbiztosítókkal, civil szerve-
népesség miatt növekszik                   zetekkel és kormányzati hiva-
egyre inkább az egészségügyi               talokkal működik együtt a jövő    egyéb okos megoldások:
ellátások iránti igény.                    egészségügyi megoldásainak        m2m a liftekben (is)
az egészségügyi szolgálta-                 kifejlesztése érdekében.
                                                                             m2m megoldásunkat választotta
tások minőségének javítá-                  világszerte egyre többen          a finn felvonógyártó kone, amely
sa, szélesebb körben való                  gondolkozunk azon, hogyan         egy központi rendszerben tudja
                                                                             felügyelni összes berendezésének
kiterjesztése, a költségek                 tudnánk az m2m technológi-        működését. a felvonók vezérlőegy-
csökkentése és a hatékonyság               áját felhasználni az emberek      ségébe beépített vodafone sim-kár-
növelése mind-mind olyan                   egészségügyi állapotának          tyák a mobil távközlési hálózaton
                                                                             keresztül továbbítják
célok, amelyeket a mobil-                  javítására. bár hasonló progra-   az aktuális műszaki paramétereket a
technológia képes hatéko-                  mot egyelőre nem indítottunk      kone irányító központjába, ahol
                                                                             az adatok elemzésre és kiértéke-
nyan támogatni. a vodafone                 magyarországon, inspirálónak      lésre kerülnek. a távfelügyeleti
                                           tartjuk a projektet, amelyet      műszaki, diagnosztikai megoldások
m2m a szigeten (is)                                                          lehetővé teszik az üzemzavarok
                                           nagy-britanniában valósított      megelőzését és a leállási idők mini-
a vodafone hálózatán működő sim-           meg a vodafone uk csapa-          malizálását, valamint a karbantar-
kártyák segítségével a 2014-es                                               tási munkák optimális tervezését a
sziget fesztivál ideje alatt a helperek,   ta. a brit astrazeneca 2014       kone világszerte működő több ezer
azaz az önkéntes segítők közhasznú         tavaszán kötött partneri          felvonójánál.
egyesületének járőrei az inepex által      megállapodást a vodafone-nal
fejlesztett inetrack nyomkövető
rendszert használták, hogy a lehető        egy mhealth szolgáltatás
                                                                             m2m a biciklikben (is)
leggyorsabban nyújthassanak segít-         indítására, amelynek fő célja,
séget a rászorulóknak.                                                       a hargamon kft.-vel közösen kifej-
                                           hogy meglévő egészségügyi
                                                                             lesztett velotrack olyan m2m alapú
a járőrcsapatok a nap 24 órájában          szolgáltatásokat helyezzen        szolgáltatás, amely nemcsak
dolgoztak a sziget fesztivál
területén, segítve a bajba jutott          át m2m-alapokra. a projekt        a túrázó családok és barátok számá-
                                                                             ra biztosít fontos információkat, de
fiataloknak. a korszerű technoló-          keretében a páciensek többek      az esetleges lopások felderítésében
gia, az okostelefonok és az m2m            közt személyre szabott            is segítségünkre lehet.
alkalmazás használata gyorsabbá,
hatékonyabbá tette munkájukat.             ismeretterjesztő anyagokhoz       a kerékpár vázába épített, eltávolít-
az inetrack nyomkövető rendszer            juthatnak hozzá, és interneten    hatatlan eszköz folyamatosan küldi
segítségével a diszpécserek folya-                                           a jármű gps-koordinátáit a szerver-
                                           is nyomon követhetik a gyógy-     parkba, és a tulajdonos okostelefon-
matosan nyomon követhették, hogy
épp merre járnak a járőrcsapatok,          kezelés folyamatát. a program     ján követheti nyomon, hogy merre
                                                                             jár a kerékpár. a velotrack több
és vészhívás esetén a legközelebbi         jelentős segítséget nyújt a       funkcióval is bír. virtuális logikai
egységet tudták a helyszínre külde-        terápia megfelelő beállítása,     lakatként helyezhetjük a kerékpárra,
ni. a technológiát a helperek a volt                                         amikor leparkolunk, és a beépített
fesztiválon és a balaton soundon is        és a szükséges életmódváltás      giroszkóp azonnal jelzi számunkra,
tesztelhették, méghozzá élesben.           megvalósítása során.              ha elmozdítják a járművet. amennyi-
a rendszer egyedülálló gyorsaságá-                                           ben adatainkat megosztjuk ismerő-
nak köszönhetően érkezhetett meg           az mhealth alkalmazásokkal        seinkkel, családtagjainkkal, egymás
időben az orvosi segítség a balaton        felgyorsulhat a gyógyulás fo-     útját is nyomon tudjuk követni, vagy
sound utolsó hajnalán történt              lyamata, és az orvosok távolról   akár részt vehetünk közös túrákon.
vonatgázolásban életveszélyesen                                              a „sport tracking” funkció segítségé-
sérült fiatalemberhez is, aki a gyors      is könnyen ellenőrizhetik, hogy   vel megtudhatjuk, mekkora távot
és szakszerű ellátásnak köszönhető-        a betegek valóban betartják-e     tettünk meg, illetve hány kalóriát
en túlélte a balesetet.                    az előírásokat.                   égettünk el a túra során.

                                                                                                               23

                                                                                                                         felelős működésünk

mobiltechnológia a jó ügyek                                        illetve más civil szervezetekkel együttműködve
szolgálatában                                                      vesz részt eltűnt személyek felkutatásában
kreativitásunkat, technológiánkat és innovatív                     hazánkban, és a szlovák határ menti területe-
szolgáltatásainkat természetesen a szélesebb                       ken egyaránt. a speciális mentőcsapat képes
társadalmi csoportok segítésére is felhasználjuk.                  hatékony segítséget nyújtani hegyi mentések,
olyan testreszabott megoldásokkal támogatjuk                       nagyobb tüzek oltása, illetve árvízi védekezések
stratégiai partnereinket, amelyek lehetővé te-                     során is. a cserhát mentőkutyás egyesület és a
szik, hogy hatékonyabban és eredményesebben                        vodafone magyarország alapítvány együttmű-
végezhessék munkájukat.                                            ködése 2011-ben kezdődött.
                                                                   a folyamatos fejlesztési támogatás első eredmé-
vodafone a nők biztonságáért program16                             nye egy olyan egységes térinformatikai rendszer
a „mobiltechnológia a jó ügyek szolgálatában”                      létrehozása és működtetése volt, amellyel lakott
program keretén belül a vodafone magyaror-                         területektől távol, nehéz terepviszonyok esetén
szág alapítvány a nane (nők a nőkért együtt az                     is hatékonyan lehet szervezni és irányítani a
erőszak ellen) egyesülettel összefogva átfogó                      mentést. az egyesület által használt nyomkö-
biztonsági programot működtet a párkapcsolati                      vető eszközök műholdas helymeghatározás
erőszak áldozatainak támogatására. a program-                      alapján, a vodafone magyarország által bizto-
ban a rászorulók egy gsm hálózaton működő                          sított sim-kártyák segítségével, a szolgáltató
mobil-, gyufásdoboz méretű vészjelző készülé-                      gsm-hálózatán továbbítják aktuális helyze-
ket kapnak, amely veszély esetén egy gombnyo-                      tüket egy központi számítógépre. a mentés
másra elküldi a vészjelzést, és a készülék pontos                  irányítója mobilinternet-kapcsolaton keresztül,
földrajzi koordinátáit a rendőrség diszpécser-                     táblagépével, vagy számítógépével a központi
központjába, így megindítható a gyors hatósági                     számítógéphez kapcsolódva, egy böngészőből
beavatkozás. a résztvevők a visszajelzések sze-                    elérhető alkalmazás segítségével bárhonnan
rint jóval nagyobb biztonságban érzik magukat                      képes folyamatosan követni a mentőcsapatok
a készülék birtokában, többen mobil testőrhöz                      útját. ily módon láthatja a már átfésült területet,
hasonlították a szerkezetet. 2014 óta öt buda-                     és felmérheti, hogy merre érdemes folytatni
pesti rendőrkapitányság vesz részt                                 a keresést. mindez gyors döntést és reagálást
a programban, biztosítva a rendkívül gyors ren-                    tesz lehetővé, amelyen kritikus helyzetben akár
dőri beavatkozást. a program kezdetétől                            emberéletek is múlhatnak.
2015. március 31-ig összesen 61 alkalommal                         2014-ben a vodafone támogatásával a mentés
adtak le vészjelzést a programban résztvevő nők,                   során használt quadrokoptereket szerelték fel
és minden esetben időben érkezett a segítség.                      hőkamerákkal, és az új megoldás minden eddigi-
                                                                   nél hatékonyabban segíti a különleges mentést.
vodafone az eltűnt személyek                                       a közös fejlesztéseknek köszönhetően a cserhát
felkutatásáért                                                     mentőkutyás egyesület hazánk legkorszerűbb
a cserhát mentőkutyás egyesület 2010-ben ala-                      eszközökkel felszerelt, mentést végző civil
kult meg azzal a céllal, hogy különleges körül-                    szervezeteként működik. az egyesület megala-
mények között is szakszerű segítséget nyújtson                     kulása óta összesen 44 (2014-ben 19) riasztást
a bajba jutottaknak. az egyesület a rendőrség-                     kapott tűzesetekhez, eltűnt személyek felku-
gel, a katasztrófavédelemmel, a szlovák közpon-                    tatásához, és az esetek többségében sikerült
ti rendeltetésű különleges mentőszolgálattal,                      épségben megtalálni az eltűnt személyt.17

  bővebb információ: https://www.youtube.com/watch?v=f8wuzcaclw0
16

  bővebb információ: http://www.csmke.hu/
17                                                                                                                                      24

                                                                                              felelős működésünk




hordozható mobilhálózat                      ható bázisállomás könnyebb, olcsóbb, és
                                             nagyobb kapacitású változatát, amely az
a nemzetközi vodafone alapítvány a
                                             instant network 3g elnevezést kapta.
katasztrófák sújtotta területek megsegíté-
                                             a prototípus – amelynek tervezésekor a
sére fejlesztette ki 2011-ben hordozható
                                             két mérnök különös gondot fordított arra,
mobilhálózatát (instant network), amely
                                             hogy a lehető legtöbb alkatrész származzon
összesen három bőröndnyi helyet foglal,
                                             magyar beszállítóktól – alig több mint fél
súlya kevesebb, mint 100 kg, és 40 percen
                                             év alatt készült el. az instant network 3g
belül beüzemelhető. az eszköz segítségével
                                             súlya 60 kilogramm, így jóval egyszerűbben
ingyenes kommunikációs hálózatot tudunk
                                             szállítható. az eszköz üzemeltetéséhez az
kiépíteni a katasztrófa sújtotta területeken
                                             eddigi négyfős személyzet helyett három
dolgozó mentőalakulatok és segélyszerve-
                                             ember is elegendő. a kapacitása is jóval
zetek munkájának támogatására.
                                             nagyobb, míg az első modell percenként
a hálózatot először 2012-ben vetették be a 40-50 hívást képes bonyolítani, az új rend-
fülöp-szigeteken a bopha tájfunt követően, szer katasztrófahelyzetben akár több száz
majd a következő évben dél-szudánban és      hívás szimultán kezelésére is alkalmas. a ké-
a kongói demok-                                                         szülék gyártásának
ratikus köztársa-                                                       költsége töredéke
ságban is bizonyí-                                                      az eredeti eszközé-
totta egyedülálló                                                       nek.
hatékonyságát. a
                                                                        az instant net-
készülék legutóbb
                                                                        work 3g készülék
2013 novemberé-
                                                                        – amely a 2014.
ben, a fülöp-szige-
                                                                        év végén sikerrel
tekre lesújtó haiyan
                                                                        vizsgázott az ensz
tájfun pusztítása
                                                                        fejlesztési prog-
után nyújtott
                                                                        ramja (undp) által
komoly segítséget
                                                                        madagaszkáron
a taclobantól 15 ki-
                                                                        szervezett szimulá-
lométerre található
                                                                        ciós katasztrófavé-
palo térségben. a telepítést és üzemeltetést
                                             delmi gyakorlaton – tökéletesen alkalmas
a vodafone magyarország hálózatüzemelte-
                                             arra, hogy nagyobb nemzetközi katasztrófák
tési szakértői, pervai csaba és tóth róbert
                                             esetén kiváltsa az instant network munkáját,
végezték két új-zélandi kolléga közreműkö-
                                             mindazonáltal a vodafone magyarország ter-
désével. az állomás 29 napig üzemelt, ez idő
                                             vei szerint mindenkor elsőbbséget élveznek
alatt 1,4 millió sms-t küldtek, és 443 288
                                             az esetleges hazai vészhelyzetek.
hívást bonyolítottak le a segítségével.
a két magyar fejlesztő fejében a fülöp-szi-
geteki bevetés alatt fogalmazódott meg
a gondolat, hogy létrehozzák a hordoz-
                                                                                                              25

                                                                                      felelős működésünk


mobiltechnológia a siketek és nagyot-              rat 2012-ben a limassolban megrendezett
hallók szolgálatában                               többnyelvűség európában című nemzet-
                                                   közi konferencián az elmúlt 10 év legjobb
a vodafone magyarország alapítvány és
                                                   magyar projektjének választották.
a hallatlan alapítvány évek óta dolgozik
azon, hogy a mobiltechnológiát a siketek           vodafone guardian alkalmazás
és nagyothallók társadalmi integrációjának
                                                   a vodafone guardian alkalmazás lehetővé
szolgálatába állítsa. az együttműködés első
                                                   teszi, hogy a gyermekek biztonságosan
eredménye volt az az interneten és mobilte-
                                                   használják okostelefonjaikat, hisz megol-
lefonon elérhető jelnyelvi szótár, amely
                                                   dást nyújt a sok kéretlen tartalom, és az
a magyar jelnyelv hatékony oktatási formáját
                                                   internetezés közben felbukkanó egyéb
nyújtja.18 a szótár gyermekek számára készült
                                                   veszélyek kivédésére.
változata, az ios és android eszközökre in-
gyenesen letölthető „jeles” alkalmazás             a népszerű, ingyenes, és rendkívül egysze-
a 2014. évi sziget fesztiválon debütált.           rűen használható fejlesztés segítségével
a „jeles” erőteljesen épít a közösségi olda-       kiválasztható, hogy kik és milyen idősza-
lak vonzerejére. a jelnyelvi abc-t, több száz      kokban hívhatják, vagy küldhetnek sms-t
jelnyelvi jelet és interaktív jelnyelvi oktató     a gyermeknek, illetve, hogy ő milyen tele-
játékokat tartalmazó alkalmazás segítségével       fonszámra kezdeményezhet hívást, vagy
a halló gyermekek játékos formában ismer-          küldhet szöveges üzenetet.
kedhetnek meg a magyar jelnyelvvel, elért          épp ilyen egyszerűen kontrollálható az
eredményeiket megoszthatják a facebookon           internetkapcsolat, a bluetooth funkció,
és a gamecenter falon, de versenyezhetnek          a kamera, videó vagy bármilyen más egyéb
a „hónap legjobb játékosa” címért is.              lehetőség is, így könnyedén megakadá-
a szolgáltatások fejlesztése terén újabb           lyozható, hogy a gyermekek a nyugalmuk
jelentős előrelépést jelentett 2013 júliusában     megzavarására alkalmas fájlokat, alkalma-
a videós jelnyelvi tolmácsszolgálat létreho-       zásokat töltsenek le okostelefonjukra.
zása, illetve 2014 áprilisától a szolgáltatás
elérhetőségének biztosítása kilenc budapesti
vodafone üzletben. a vodafone értékesítő
kollégáinak tapasztalatai és visszajelzései
alapján a tolmácsszolgálatnak köszönhe-
tően a mobil- és mobilinternet szolgáltatá-
sok, valamint készülékek világában is jóval
könnyebb az eligazodás, az ügyintézés pedig
gördülékenyebbé és hatékonyabbá vált.
2015. március 31-ig a tolmácsszolgálat ös�-
szesen 1105 hívást fogadott.
a hallatlan alapítvány 2006-ban és 2014-ben
is elnyerte a jelnyelv használatának és ok-
tatásának népszerűsítéséért kapott európai
nyelvi díjat, míg az internetes jelnyelvi szótá-      bővebb információk: http://www.hallatlan.hu/
                                                    18




                                                                                                      26

                                                                                                                                                                          felelős működésünk



etika és jogszabályi
megfelelés (compliance)
antikorrupció                                                             annak érdekében, hogy etikus vállalatként
                                                                                             szemben is a zéró tolerancia elvét alkalmazza      pontokat a vodafone csoport anti-korrupciós
a gazdasági együttműködési és fejlesztési                                 működhessünk, elengedhetetlen az előírások
                                                                                             a vodafone vezérigazgatója és menedzs-             csoportja évente felülvizsgálja.
szervezet (oecd) 2014 decemberében                                        ismerete és betartása. a vodafone magyaror-
                                                                                             mentje egyaránt.                                   a vodafone audit bizottsága és pénzügyi
kiadott jelentésében azokat az 1999 és 2014                               szág korrupció elleni szabályzata
                                                                                             jelen szabályzatunk alapjait a uk bribery act,     vezérigazgató-helyettese részletes visszacsa-
közötti lezárt eseteket összesíti, amelyek                                a 2014/2015. év során kötelezően elvégzen-
                                                                                             a us foreign corrupt practices act (fcpa) és       tolást kap az antikorrupciós programokkal
során magánszemélyek vagy szervezetek                                     dő online képzések kiemelt részét képezte,
                                                                                             az oecd conventionon combating bribery             kapcsolatban (pl.: a tréningeken való részvé-
külföldi tisztviselők meg-                                                                                    of foreign public officials in    teli arány; az éves kockázatértékelés eredmé-
vesztegetésével próbál-                                                                                       international business tran-      nyei; a kritikus, magas kockázatú területeken
koztak nemzetközi üzleti                                                                                      sactions, valamint a magyar       végzett speciális vizsgálatok eredményei;
tranzakciók során. a riport                                                                                   büntető törvénykönyv adják.       stb). kontrolljaink 90%-a megfelel a szigorú
szerint az iparágak között                                                                                    szabályzatunkat 2015 elején       vodafone csoport-előírásoknak; ugyanakkor
az információs és kommu-                                                                                      frissítettük. jelen szabályzat    a következő évre kitűztük azt
nikációs technológia (ict)                                                                                    fókuszában elsôsorban a uk        a célt, hogy még tovább fejlődjünk a kontrol-
a negyedik helyen áll, és az                                                                                  bribery act áll, amely jelenleg   lok dokumentációja terén.
összes eset 10%-át adja.  19                                                                                  a legszigorúbb korrupció elleni   2014/2015-ös jelentéstételi időszakunkban
a vesztegetés és a kor-                                                                                       jogszabály a világon.             nem jutott tudomásunkra olyan korrupció-
rupció, valamint a helyi                                                                                      a szabályzatért, annak            gyanús incidens, amelyben vállalatunk, vagy
jogszabályoknak való meg                                                                                      felülvizsgálatáért és megvaló-    munkatársaink érintettek lettek volna.
nem felelés komoly kocká-                                                                                     sításáért a vodafone magyar-
zatokat hordoz, amelyek jó                                                                                    ország mindenkori pénzügyi        versenyellenes magatartás
megítélésünk csökkené-                                                                                        vezérigazgató-helyettese felel.
                                                                                                                                                a vodafone csoport nemzetközi és helyi szin-
séhez, bírságokhoz, vagy                                                                                      a vodafone magyarország kor-
                                                                                                                                                ten egyaránt végez compliance tevékenysé-
akár börtönbüntetéshez is                                                                                     rupció elleni szabályzatával
                                                                                                                                                geket, egyik legjelentősebb köztük a „doing
vezethetnek. felismerve a                                                                                     kapcsolatos teljesítménye ré-
                                              és minden belépő munkatársunk számára                                                             what’s right” (azt tesszük, ami helyes) képzési
veszélyt, évente kockázatértékelést tartunk                                                  szét képezi a mindenkori pénzügyi vezérigaz-
                                              előírás a korrupció elleni online tréning                                                         programunk. versenyjogi megfelelőséget
a meglévő veszélyek azonosítása, és a meg                                                    gató-helyettes teljesítményértékelésének.
                                              elvégzése.                                                                                        biztosító irányelveink tartalmazzák a verseny-
nem felelések megelőzése érdekében.                                                          a vodafone csoport negyedévekre és orszá-          ellenes magatartásra vonatkozó előírásokat,
továbbra is kiemelt figyelmet fordítunk kor-  a vodafone magyarország korrupció elleni       gokra vonatkozóan határoz meg antikorrupci-
                                              szabályzata útmutatást ad munkatársaink                                                           valamint a megvalósításért felelős vezető (a
rupcióellenes intézkedéseinkre, elsősorban                                                   óval kapcsolatos célokat, és ezek teljesítésé-     szabályozási és jogi terület vezetője) és a vál-
megelőző és feltáró jellegű tevékenységeink- és szerződéses partnereink számára az etikus ért a leányvállalatok vezérigazgatói felelnek.        lalat jogászainak elérhetőségeit. a szabályzat
re. mindez magában foglalja munkatársaink     működéssel kapcsolatban, meghatározza a        az antikorrupcióért felelős menedzser              felelőse a vodafone magyarország minden-
folyamatos képzését előadásokon, hírlevele- vodafone globális korrupció elleni program-      javaslatai, valamint a helyi belső ellenőrzések    kori vezérigazgatója. az irányelvet 2012-ben
ken és személyes beszélgetéseken keresztül, ját, illetve megerősíti, hogy a vodafone a kor- és kockázatértékelések tapasztalatai alapján        vezettük be, és 2014-ben frissítettük. a voda-
valamint beszállítóink és partnereink szerző- rupcióval kapcsolatban a zéró tolerancia híve. a helyi vodafone leányvállalatok saját célokat     fone igazgatósági tagjai és menedzsmentje
dés előtti alapos átvilágítását.              mindennek értelmében munkatársainkkal          is kitűznek. e rendszereket és a kontroll          rendszeresen részt vesznek versenyjogi

19
      a teljes jelentés elérhető az oecd honlapján: http://www.oecd.org/corruption/oecd-foreign-bribery-report-9789264226616-en.htm                                                           27

                                                                                              felelős működésünk


megfelelési vizsgálaton, és vezérigazgatónk               gatója hagyja jóvá, s a ­kódexet hároméven­te
évente egyszer felhívja munkatársaink figyel-             frissítjük. a magatartási kódexben foglalt
mét a megfelelés jelentőségére.                           elvárásokkal kapcsolatos célokat a vodafone
a vodafone csoportszinten határoz meg éves                csoportszinten határozza meg, ennek része
és kétéves célokat a megfelelést illetően,                a 2015-ben bevezetett „doing what’s right”
amelyek magukban foglalják többek közt a                  kampány.
munkatársak felé történő kommunikációt,                   a kampány eredményességét folyamatosan
online képzéseket, rendszeres személyes                   mérjük, és vezetőink számára visszacsatoljuk.
megbeszéléseket, a képzések teljesítését, új              a megfelelésért felelős munkatársaink és
szerződések ellenőrzését, valamint a kocká-               vezetőink (belső kommunikációs, képzés és
zatok elemzését.                                          fejlesztési és jogi csapataink) teljesítmény-
az előírásoknak való megfelelést rendszere-               értékelésének részét képezi a megfeleléssel
sen dokumentáljuk, és a vodafone csoport                  kapcsolatos programok eredményességének
jogi osztálya évente tart ellenőrzést. az                 vizsgálata.
ellenőrzések és visszacsatolások alapján                  a vodafone csoport évente ellenőrzi a leány-
levonjuk a tanulságokat és megtervezzük                   vállalatok megfelelését és a célok teljesíté-
rendszereink továbbfejlesztését. 2014/2015-               sét, különös tekintettel a magas kockázatú
ös jelentéstételi időszakunkban a vodafone                területekhez tartozó szabályzatokra, a sza-
nem tanúsított versenyellenes magatartást,                bályzatokban foglalt előírások betartására,
ezért nem folyik ellenünk jogi eljárás ver-               valamint a képzések teljesítésére. az ellenőr-
senyellenes magatartással, tröszt-                        zés eredményeit és a fejlesztési javaslatokat
ellenes, vagy monopóliumi jogszabályok                    a leányvállalatok vezérigazgatói kapják meg,
megsértésével kapcsolatban.                               s a szükséges lépéseket rövid határidővel
                                                          kötelesek megtenni. eddigi tapasztalataink
társadalmi megfelelés                                     alapján elsősorban eredményeink dokumen-
a társadalom írott és íratlan szabályainak                tálása terén érdemes továbbfejlődnünk.
megfelelő elvárt viselkedést magatartási                  2014/2015-ben 235 millió forint bírságot
kódexünk szabályozza, amelyért a vodafone                 szabtak ki vállalatunkra két reklámunkkal
mindenkori emberi erőforrás (hr) vezérigaz-               kapcsolatban. további információ a bírsá-
gató-helyettese felel. a kódexben történő                 gokkal kapcsolatban felelős marketing c.
változtatásokat a vodafone csoport hr-igaz-               fejezetünkben található.


 büntetések és nem-pénzügyi szankciók                2011/2012    2012/2013         2013/2014           2014/2015

 jelentősebb bírságok teljes pénzügyi értéke (eft)    100 400      100 050             76 725             235 000

 nem pénzbeli szankciók száma                           n/a           1                   6                   0

 konfliktuskezelési eljárásokon keresztül
                                                        97           97                   0                 128
 megoldott esetek
                                                                          forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján


                                                                                                                            28

                                                                                                                                                               fenntarthatósági teljesítményünk


fenntarthatósági teljesítményünk

gazdasági teljesítményünk
2014/2015-ben is intenzíven dolgoztunk           ügyfeleink értékelik a szabadságot és az       adóból, a megnövekedett telekommuni-            kat. a pénzügyi terület eredményeiért a
azon, hogy tovább növekedjünk és fejlődjünk,     új lehetőségeket, amelyeket red tarifáink      kációs adóból, valamint a megemelkedett         vodafone magyarország mindenkori pénz-
valamint tulajdonosunk, a társadalom, mun-       továbbfejlesztése révén kínálunk számukra.     innovációs járulékból tevődött össze.           ügyi vezérigazgató-helyettese felel.
katársaink, és más érintettek számára értéket    (a 2014/2015-ben bevezetett újításainkról
                                                                                                a bírságok, visszaélések és reputációs vesz-    közvetlen gazdasági hatásaink
teremtsünk.                                      további információkat a termékeink, szolgál-
                                                                                                teségek elkerülése érdekében folyamatosan
                                                 tatásaink c. fejezet tartalmaz.)                                                               jelentősen hozzájárulunk a helyi gazdaságok
2014 őszén a nemzeti média- és hírközlési                                                       fejlesztjük belső pénzügyi folyamatainkat,
hatóság döntése értelmében használatba           a vizsgált időszakban 50%-kal csökkentettük    ebben segítségünkre vannak pénzügyi, pénz-      fejlődéséhez munkahelyek teremtésével,
vehettük az addig még ki nem osztott 3g és       a lakossági ügyfélvesztés mértékét. külön      mosási, utazási és költségelszámolási, autó-,   termékek és szolgáltatások vásárlásával,
4g frekvenciakészlet egy részét. a korábban      projektcsapatot állítottunk fel, amely azo-    valamint biztosítási irányelveink.              adófizetéssel, valamint a helyi közösségekbe
elvégzett hálózati fejlesztéseknek, valamint     nosította az ügyfélvesztési indikátorokat,                                                     való befektetésekkel. hálózataink és szolgál-
                                                                                                célunk, hogy pénzügyi folyamataink mente-       tatásaink elősegítik a vállalatok produktivitá-
a megszerzett új kapacitásoknak köszönhe-        és részletesen kielemezte az ügyfélvesztés
                                                                                                sek legyenek a lényeges hibáktól és vissza-     sának emelkedését és versenyképességük
tően szolgáltatásainkat gyorsítani tudtuk már    okait.
                                                                                                élésektől, valamint megfeleljenek minden        javítását, valamint az állami szolgáltatások
meglévő hálózatunkon. az aukción elnyert
                                                 a korábbi tendenciának megfelelően műkö-       hatályos adózási és könyvelési elvárásnak.      hatékonyságának növelését.
frekvenciakészlet minden szempontból
                                                 dési költségeink ugyanezen idő alatt 7%-kal,   mindezek biztosítására belső ellenőrzéseket
megfelelt a vodafone terveinek, és lehetővé                                                                                                   budapest ad otthont a vodafone egyik
                                                 személyi jellegű ráfordításaink pedig 1%-kal   és külső audit folyamatokat végzünk.
tette, hogy az elkövetkező években is magas                                                                                                   szolgáltató központjának, amely a vodafone
                                                 nőttek. 2014/2015-ben összességében
szintű szolgáltatásokat nyújthassuk jelenlegi                                                   annak érdekében, hogy a változó előírások-    globális működését támogatja pénzügyi, ad-
                                                 16%-kal nagyobb adófizetési kötelezettsé-
és leendő ügyfeleinknek.                                                                        nak naprakészen megfeleljünk, folyamatosan minisztratív, it, emberi erőforrás és beszállító
                                                 günk volt, amely a magasabb helyi iparűzési
                                                                                                felülvizsgáljuk folyamatainkat és előírásain- menedzsment területeken.
2014/2015-ben 6%-kal növeltük bevétele-
inket. hiszünk abban, hogy eredményünk
nem csupán az elmúlt 12 hónap, hanem a
felkészüléssel, előkészületekkel, folyamata-
ink optimalizálásával, és folyamatos fejlődés-
sel töltött hosszú évek komoly munkáját is
dicséri.
2014-ben olyan új és hatékony működési
modellt alakítottunk ki, amely nagymér-
tékben javította az ügyfél-elégedettséget,
és megkönnyítette az üzletekben dolgozó
kollégák munkáját is. az egyszerűbb folya-
matok és az adminisztrációs terhek csökke-
nése révén munkatársainknak több idejük és
energiájuk marad arra, hogy az ügyfelekkel
foglalkozhassanak.
                                                                                                                                                 forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján   29

                                                                                                                                                                      fenntarthatósági teljesítményünk


infrastrukturális                                és így 9,5 millió ember számára elérhető az       központját. a borsodi megyeszékhelyen így         közel 70 ezer e-mailt és levelet válaszoltak
beruházásaink hatásai                            országban. 2014/2015-ben 97 községben             240 fővel bővült a vodafone-alkalmazottak         meg, mintegy 400 ezer szolgáltatás aktivá-
a szélessávú mobilinternetbe történő befek- fejlesztettünk 2g/3g hálózatot, új bázisál-            száma. a munkavégzéshez szükséges szak-           lásban, és 100 ezer számhordozási igény
tetések hatást gyakorolnak az adott országra. lomásokat állítottunk fel, valamint meglévő          mai képzést több mint 300 munkatársunk            kezelésében vettek részt.
a digitális infrastruktúra, az ország növekedési állomásokat bővítettünk. mindemellett             végezte el, 70%-uk miskolc városából, míg
rátája (bruttó nemzeti termék, gnp) és mun-      hálózatunk folyamatos területi terjeszkedésé-     30%-uk a környező településekről érkezett
kahelyek teremtése közötti korrelációt több      re, karbantartására és fejlesztésére is össz-     hozzánk. a toborzási, kiválasztási és képzési
nemzetközi kutatás is kimutatta. az infrastruk- pontosítottunk. számos projektet indítottunk       folyamatban együttműködtünk a
túra elérhetősége és széles körű használata      a beltéri lefedettség és a 3g minőségének         borsod-abaúj-zemplén megyei kormányhiva-
lehetőséget kínál új szolgáltatások fejleszté-   javítása érdekében.                               tal munkaügyi központ, miskolci kirendeltség
sére, a produktivitás növekedésére, valamint     a 4g hálózat kiépítése érdekében 30,2 milliárd    és szolgáltató központjával.
hatékonyabb vállalatok kialakítására.   20       forintot költöttünk új frekvenciák vásárlására.   a miskolci ügyfélszolgálati központ megfelel
                                                 2014/2015-ben a spring projekt keretében          a legmagasabb nemzetközi normáknak, és
                                                 hozzákezdtünk lte hálózatunk kiépítéséhez         mind miskolc, mind pedig a vodafone számá-
                                                 budapesten. jelenleg a hálózati lefedettség       ra referenciaközpontnak számít. a központ
                                                 és minőség javításán dolgozunk. 2015 elejére      hozzájárulhat újabb miskolci beruházások
                                                 már az ország lakosságának 19%-a számára          létrejöttéhez, sőt, akár nemzetközi ügyfél-
                                                 vált elérhetővé 4g hálózatunk, amelyet            szolgálati központok létesítéséhez is, hisz a
                                                 2015 során további 10 jelentős városban is        városban rendelkezésre áll az elkötelezett,
                                                 szeretnénk kiépíteni. 2013/2014 során             képzett munkaerő, valamint olyan szükséges
                                                 141 olyan községbe jutott el hálózatunk,          feltételek és adottságok, mint az egyetem,          l’impact degli investimenti in ngn sullo sviluppo economico del
                                                                                                                                                     20

                                                 ahol azelőtt nem volt lefedettség.                az infrastruktúra, valamint a város vezetésé-       paese”, agcom – autorità per le garanzie nelle comunicazioni
                                                                                                                                                       (2010); “wireless broadband infrastructure: a catalyst for gdp and
                                                                                                   nek együttműködése.                                 job growth 2013-2017”, pcia-the wireless broadband infrastruc-
                                                 ügyfélszolgálatunk                                a miskolci regionális ügyfélszolgálati központ      ture* (2013);”the impact of broadband on jobs and the german
                                                                                                                                                       economy”, dr. raul l. katz – adjunct professor, columbia business
                                                 fejlesztésének hatásai                            munkatársai az elmúlt években éves szinten          school, director of business strategy research, columbia institute
                                               a vodafone magyarország zrt. vezetése               átlagosan több mint 1,6 millió hívást kezeltek,     for tele-information (2010).

                                               2009-ben döntött a jelenleg is igen sikeresen
                                               működő miskolci regionális ügyfélszolgálati
                                               központ létrehozásáról. a vodafone magyar-
                                               ország miskolcot második otthonának tekinti,
                                               így a várossal együttműködve 2013-ban újabb
a szélessávú hálózatok az állami hivatalok     450 millió forintos fejlesztésről döntött, ily
számára is biztosítják annak lehetőségét,      módon a beruházás összértéke meghaladja az
hogy online információt és szolgáltatásokat    1 milliárd forintot.
kínálhassanak a lakosság számára, illetve okos miskolc városa a központ bővítéséhez
rendszerekkel szereljék fel a városokat (smart 130 millió forintos támogatással járult hozzá,
city). mindez további üzleti lehetőségeket,    miután befektetésünk jelentősen elősegíti
ezáltal gazdasági növekedést és munkahely- a város további gazdasági fejlődését, újabb
teremtést jelenthet.                           munkahelyek létrehozását, valamint a helyi
2014 decemberében közel 2,7 millió ügyfe-      fiatalok megtartását.
lünk számára nyújtottunk szolgáltatást.        a pénzügyi év végéig a vodafone a teljes beru-
3g hálózatunk kültéri lefedettsége 98,4%-os    házást befejezte, kibővítve európai színvonalú

                                                                                                                                                                                                                        30

                                                                                                                                                               fenntarthatósági teljesítményünk



társadalmi teljesítményünk
munkatársaink iránti                 hogyan érzik magukat a vállalat-     szabályozzák, amelyeket évente
felelősségünk                        nál, így többek között rákérdezünk   felülvizsgálunk, és hatályba lépés
tisztában vagyunk azzal, hogy        arra, hogy mennyire büszkék, hogy    előtt kommunikálunk. annak érde-
sikereink elsősorban munkatár-       a vodafone-nál dolgoznak; hogy       kében, hogy munkatársaink min-
saink képességén, képzettségén,      ajánlanák-e a vodafone termékeit     dig naprakészek legyenek, akkor is      munkatársak száma nemek szerint
elköteleződésén és lelkesedésén és szolgáltatásait barátaiknak, kol-      tájékoztatjuk őket, ha a felülvizsgá-    férfi    nő
múlnak.                              légáiknak, valamint, hogy miként     lat eredményeként változatlanok
nem csupán arra törekszünk, hogy értékelik menedzsereik teljesítmé-       maradnak a szabályzat előírásai.                                                                                      1013
                                     nyét. erőfeszítéseinknek köszön-     munkatársaink számára a legfőbb           746                      801                 875
a legjobbakat vonzzuk a vállalat-
hoz, de folyamatosan képzésekkel, hetően mindhárom területen              irányelveket a magatartási kódex
évről évre javuló munkakörülmé-      sikerült javulást elérnünk.          tartalmazza, amelyről bővebb
                                                                                                                     706                     698                  729                             812
nyekkel motiváljuk és                                                               információt az értékeink
igyekszünk megtartani                                                               c. fejezet tartalmaz.
                                                                                    2014/2015. évi záró           2011/2012            2012/2013                2013/2014                      2014/2015
dolgozóinkat. biztonsá-
gos, sokszínű, izgalmas,                                                            létszámunk 1 825 fő volt,
                                                                                                                  kilépő
befogadó munkakör-                                                                  ez a szám közel 14%-kal       munkatársak
nyezetet alakítunk ki                                                               magasabb, mint az egy         száma           2011/2012        2012/2013         2013/2014               2014/2015
munkatársaink számára,                                                              évvel korábbi. férfi mun-     férfi               85              110                78                     150
elismerjük tehetségüket,                                                            katársaink száma idén         <30                 36               35                17                      45
és biztosítjuk folyamatos                                                           11%-kal, női munkatársa-      30-50               47               73                58                     101

fejlődésüket.                                                                       inké 16%-kal emelkedett.      50<                  2                2                 3                       4
                                                                                    a női munkatársak aránya      nő                 128              163               110                     216
ügyfeleink és munkatár-                                                                                           <30                 70               67                44                      84
saink elkötelezettsége                                                              2015. március 31-én
                                                                                                                  30-50              56               96                64                      430
egyaránt fontos szá-                                                                továbbra is 55% volt.
                                                                                                                  50<                 2                 –                2                       2
munkra. szeretnénk továbbra is a     a people survey eredménye-           munkatársaink 99%-a teljes              összesen           213              273               188                     366
legjobb munkahelyet biztosítani      it minden csoportvezetőnk,           munkaidőben dolgo­zik, csupán
dolgozóinknak, így évente kikér-     menedzserünk és igazgatónk           17 dolgozónk részmunkaidős,
                                                                                                                  belépő
jük véleményüket vállalatunkkal      megkapja, így a fejlődésre vonat-    utóbbiak többsége nő. munkatár-         munkatársak
kapcsolatban. a people survey        kozóan csapatukkal együtt tudnak     saink 98,5%-a határozatlan idejű        száma          2010/2011     2011/2012   2012/2013         2013/2014          2014/2015
eredményeit feldolgozzuk, és az      akcióterveket kidolgozni. büszkék    szerződéssel rendelkezik, 27 mun-       férfi             118            43         129               158                241
összesített visszacsatolások alap- vagyunk eddigi eredményeinkre,         katársunk, 5 férfi és 22 nő dolgozik    <30                60            39          50                70                139
ján akciótervet alakítunk ki.        de a jövőben szeretnénk még          határozott szerződéssel.                30-50              57             4          79                87                101

csoportvezetőink teljesítmény-       inkább bevonni munkatársainkat,      2014/2015-ben belépett kollé-           50<                 1             –           –                 1                 1
                                     valamint összpontosítani arra,       gák száma 611 fő volt. az előző         nő                225           110         249               265                370
értékelésének részét képezik a                                                                                    <30               168            66         130               169                250
people survey-ben foglalt teljesít- hogyan tudjuk még jobbá tenni         időszakhoz képest kilépő
                                                                                                                  30-50             55            44          119                92                118
ménymutatók (key performance         életüket. az emberi erőforrás (hr)   munkatársaink száma jelentősen
                                                                                                                  50<                2              –           –                 4                 2
indicator, kpi). ezekben az indexek- menedzsment munkáját globális        megnőtt, fluktuációnk közel             összesen          343           153         378               423                611
ben mérjük, hogy munkatársaink       és helyi irányelvek és folyamatok    20%-os volt.
                                                                                                                                                                  forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján

                                                                                                                                                                                                              31

                                                                                                                                                         fenntarthatósági teljesítményünk




munkatársi sokszínűség                 munkatársaink felelőssége, hogy         központi értékünk                       kezdeményezését, amelynek értel-
a vállalati sokszínűség igen fontos    minden esetben tisztességes és          a sokszínűség                           mében a kismamák az adott ország-
szerepet játszik vállalatunk sikeres   becsületes módon cselekedjenek.                                                 ban az előírtnál lényegesen jobb
                                                                               központi értékeink egyike a sok-
működésében, ezért olyan munka-        a tisztességtelen bánásmódot és a                                               feltételekkel mehetnek el szülési
                                                                               színűség. tisztában vagyunk azzal,
környezetet szeretnénk létrehozni,     megkülönböztetést a vodafone tiltja                                             szabadságra, illetve térhetnek vissza
                                                                               hogy azon csapatok, amelyekben
amely tiszteli, értékeli és elismeri   és elítéli. ezen elvárásainkat minden                                           a munkába. a vodafone csoport
                                                                               különböző tapasztalattal és szem-
munkatársai egyediségét. úgy           vodafone-dolgozóra, külső szerződé-                                             minden női dolgozója teljes fizetés
                                                                               léletmóddal rendelkező emberek
gondoljuk, a diverzitás elősegíti az   ses munkavállalóra, ügynökségre és                                              mellett legalább 16 hetes szülési
                                                                               dolgoznak együtt, innovatívabban,
innovációt és ügyfeleink jobb meg- beszállítóra is kiterjesztjük.              kreatívabban, hatékonyabban és
                                                                                                                       szabadságot vehet igénybe, és
értését. a sokszínűség fontos részét munkatársi sokszínűséggel a hr                                                    ha fél éven belül ismét munkába áll,
                                                                               produktívabban működnek.
képezi az egyenlő bánásmód és a        csoportunkon belül dedikált kolléga                                             a visszatérést követő első 6 hónap-
                                                                               a női munkatársak alulreprezentál-      ban lehetősége nyílik mindössze
nemek közötti kiegyensúlyozottság, foglalkozik. munkájának célja, hogy         tak a technológia területén és
ezért folyamatosan vizsgáljuk a        a vodafone csoport irányelvei, és a                                             heti 30 órában dolgozni, szintén
                                                                               a vezetői szinteken, a gyermekválla-    teljes munkabérért.
nők és férfiak arányát a különböző     helyi kezdeményezések alapján elő-
                                                                               lás pedig további kihívásokat jelent
pozíciókra lebontva. munkatársaink segítse egy olyan befogadó vállalati        karrierjük építése során. a sokszínű-
                                                                                                                       támogatjuk az ágazatokon átíve-
között a nők és férfiak aránya közel   kultúra kialakítását, amelyben min-                                             lő kezdeményezéseket, köztük a
                                                                               ség jegyében a jövőben szeretnénk
azonos. 2015. március 31-én egy női den egyes munkatárs jól érzi magát,        a nők lehetőségeire még nagyobb
                                                                                                                       2014-évi jobline női karriernapot,
felsővezető és 8 férfi felsővezetőnk illetve, hogy segítse a vodafone azon     hangsúlyt fektetni.
                                                                                                                       valamint a hblf 2020 klub kez-
irányította a vállalatot. 7 felsőveze- törekvését, hogy elérje kitűzött cél-                                           deményezését, amely azt tűzte ki
tőnk 30 és 50 év közötti, 2 felsőveze- jait a vállalati sokszínűség terén.     a vodafone csoport 30 leányvállala-     célul, hogy 2020-ra a nők aránya
tőnk 50 évnél idősebb.                                                         tánál, köztük magyarországon is be-     20% legyen a vállalatok felsőveze-
                                                                               vezette a „100% bér kismamáknak”        tésében.
                                                                                                                                                                                       32

                                                                                                                                                             fenntarthatósági teljesítményünk


tréningek és fejlődés                          munkatársaink képzésével kapcsolatban               tokat, „wellbeing” programokat szervezünk.      a vodafone magyarország felsővezetői és
munkatársaink képzését igyekszünk üzleti       jelenleg a vodafone globális politikája             kollégáink rendszeresen részt vehetnek irodai   szenior menedzserei számára jelentjük.
stratégiánknak megfelelően kialakítani.        irányadó, ugyanakkor dolgozunk a vodafone           mobil masszázson, továbbá partnereink által     alvállalkozóinkat is bevonjuk az egészségi
képzési terveink elkészítésekor figyelembe magyarország helyi képzési politikáján, ame-            kínált szolgáltatások igénybevétele esetén      és biztonsági előírásoknak való megfelelés
vesszük, hogy olyan témákat kínáljunk mun- lyet 2015 őszén fejezünk majd be. fejleszté-            dolgozói kedvezményekre is jogosultak.          ellenőrzésébe. az egészség és biztonság
katársaink számára, amelyek hozzájárulnak si programjainkért a munkatársi bevonással               a vodafone magyarország egészség és             témájában nemzetközi szinten is intenzíven
szakmai és egyéni fejlődésükhöz. képzési       foglalkozó kollégánk felel a hr csapat              munkabiztonsági szabályzata megfelel mind       együttműködünk más piacokkal és iparágak-
rendszerünket minden évben megújítjuk.         tagjaként. kollégáink 2014/2015-ben                 a magyar jogszabályoknak, mind pedig a          kal. 2014-ben bevezettük legújabb munka­
                                               összesen 10 132 órányi képzésben része-             vodafone csoport belső biztonsági szten-        egészségügyi szolgáltatásunkat, az elsőse-
oktatási programunk fókuszában a köz-          sültek. a vállalati üzletág és a lakossági
vetlen ügyfélkapcsolattal foglalkozó, az                                                           derdjeinek. egészség- és munkabiztonsági        gély forródrótot. a telefonszám felhívásával
                                               értékesítés és operáció területén dolgozó           szabályzatunk és a vodafone munkavédelmi        kollégáink azonnali segítséget kérhetnek
ügyfélszolgálaton, illetve a kereskedelmi      munka­társaink fejenként 7 órányi, a pénz-
csapatokban dolgozó munkatársaink                                                                  alapszabályainak betartása kötelező érvényű     baleset vagy rosszullét esetén. megoldásunk
                                               ügyi területen dolgozók pedig 5 órányi              mindenkire, aki a vodafone-nak dolgozik.        hozzájárul a biztonságos munkakörnyezet
eredményességének növelése állt. annak
érdekében, hogy ügyfélszolgálatunk a lehe- tréningen vettek részt.                                 legfőbb célunk, hogy elkerüljük a munkahe-      megteremtéséhez, valamint megfelel a mo-
tő legeredményesebben működjön, a képzé-                                                           lyi baleseteket. egyedülálló munkavédelmi       biliroda koncepció elvárásainak is. a people
sekbe bevontuk a folyamatokat támogató                                                             menedzsment rendszerünk munkavállalóin-         survey visszajelzések alapján munkatársaink
                                               egészséges                                                                                          95%-a gondolja úgy, hogy komolyan ves�-
munkatársainkat is. a következő években az és biztonságos munkahely                                kon túl alvállalkozóinkra is kiterjed.
angolnyelv-tanulást, illetve a vezetői készsé-                                                     a munkahelyi egészség és biztonsági teljesít-   szük a munkahelyi egészség- és biztonsági
gek fejlesztését szeretnénk előtérbe helyez- munkatársaink egészsége és biztonsága ki-             ménymutatók felsővezetőink teljesítmény-        előírásokat. büszkék vagyunk arra, hogy a
ni. büszkék vagyunk eddigi eredményeinkre. emelt fontosságú, így folyamatos képzéseket,            értékelésének is részét képezik. stratégiánk    dolgozói elégedettségi felmérésen a legjobb
képzéseinken a részvételi arány 100%-os, az egészségügyi szűréseket és konzultációkat              megvalósítását éves akcióterveink segítik.      eredmények között szerepel a kollégák
elégedettség pedig munkatársaink visszajel- biztosítunk számukra, valamint negyedéves                                                              biztonságtudatossága.
                                                                                                   a munkavédelmi menedzsment rendszer
zései alapján 93%-os volt.                     és féléves rendszerességgel szűrővizsgála-          keretein belül az elért eredményeket


                                                         átlagos képzési óra
                                                                                                    2013/2014            2014/2015
                                                         munkatársak beosztás szerint                   5                    6
                                                         h és g, staff és specialisták                  7                    4
                                                         f-menedzserek                                  34                   46
                                                         e-igazgatók                                   n/a                    4
                                                         felsővezetők                                  n/a                   28
                                                         munkatársak üzleti területek szerint (tréning napok száma)
                                                                                                   2013/2014      2014/2015
                                                         vállalati szolgáltatások üzletág              211           101
                                                         lakossági szolgáltatások üzletág              n/a            91
                                                         lakossági értékesítési és operációs           593           610
                                                         igazgatóság
                                                         pénzügy                                       n/a            66
                                                         hr                                            n/a            22
                                                         vállalati kapcsolatok                         n/a            24
                                                         műszaki igazgatóság                           n/a           171
                                                                                         forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján


                                                                                                                                                                                             33

                                                                                                                                                                                 fenntarthatósági teljesítményünk


                                                               tása során felmerülő, magasban történő munkavég-
                                                               zés, illetve az autóvezetés.

health@work programunk                                 függetlenül attól, hogy ezeket munkatársaink vagy
munkatársaink bevonásával készítettük elő első         beszállítóink végzik, törekszünk arra, hogy megelőz-
olyan egészségügyi programunkat, amely kifejezet-      zük az esetleges baleseteket, sérüléseket.
ten dolgozóinknak szól.                                a gépjárművezetésen kívül elsősorban munkavé-
a program kialakítása során olyan problémákra fóku- delmi célellenőrzésekkel és a biztonságtudatosság
száltunk, amelyek a tartós, képernyő előtti ülőmunka növelésével igyekszünk minimalizálni a telekom-
következtében alakulhatnak ki.                         munikációs iparban fellelhető összes kockázatot.
a program elemei között szerepel a teljes állapot-     büszkék vagyunk arra, hogy a rendszeres munkavé-
felmérés, egy szív- és érrendszer vizsgálati csomag,   delmi vonatkozású tájékoztatásnak köszönhetően
melanómaszűrés és egy tüdő-dohányzás vizsgálati        2014/2015-ben tovább tudtunk csökkenteni a
csomag.                                                sérülések számát. 2014/2015-ben a hiányzások
                                                       száma 9%-kal nőtt, ennek oka munkatársaink meg-
annak érdekében, hogy munkatársaink el tudják          növekedett számában keresendő. halálos baleset
kerülni az időszakos megbetegedéseket, munkavál- 2014/2015-ben sem történt. a gri előírásainak
lalóink számára rendszeresen biztosítunk influenza     megfelelően arányszámokat is publikálunk annak
elleni védőoltást, és a prevenció jelentőségéről       érzékeltetésére, hogy a munkatársak létszámának
időszakos kampányokat indítunk. a betegségek meg- növekedéséhez képest hogyan változnak az21egész-
előzésében fontos szerepet játszik, hogy vállalatunk séggel és biztonsággal kapcsolatos adatok. az üze-
saját üzemorvosi és szemészeti szolgáltatást biztosít, mi balesetből származó elvesztett napok száma egy
továbbá a témával kapcsolatos tudnivalókat rendsze- munkatársra vetítve közel 1,5 napra nőtt az elmúlt
resen kommunikálja.                                    években, míg a hiányzások aránya némileg csökkent,
legmagasabb kockázatú tevékenységeink közé tarto- 48,4 napról 46,37 napra.
zik a hálózatunk folyamatos fejlesztése és karbantar-

   munkaügyi egészség és biztonság   2011/2012    2012/2013        2013/2014    2014/2015      gri-arányok		      2011/2012   2012/2013       2013/2014         2014/2015

   összes sérülések száma                    9           18                5            3      sérülések aránya (ir)          0,09  0,19  0,05                          0,03
   férfi		                                   4           13                1            1      betegségek aránya (odr)           -     -     -                             -
   nő		                                      5            5                4            2      elvesztett napok aránya (ldr)  0,51  2,40  0,38                          1,38
                                                                                               hiányzások aránya (ar)        38,95 34,47 48,42                         46,37
   foglalkozásból eredő                                                                        				
   betegségek száma                           -            -                -            -                                                                                            „sérülések aránya (ir) a sérülések gyako-
                                                                                                                                                                                    21

   férfi		                                    -            -                -            -                                                                                            riságát mutatja az összes munkatárs által
   nő		                                       -            -                -            -                                                                                            ledolgozott összes munkaidő arányában.
                                                                                                                                                                                      a betegségek aránya (odr) a munkából
   elvesztett napok száma                   53          251               40          144                                                                                             eredő betegségek gyakoriságát mutatja
   férfi		                                  32          216                6           58                                                                                             az összes munkatárs által ledolgozott
   nő		                                     21           35               34           86                                                                                             összes munkaidő arányában. az elvesztett
                                                                                                                                                                                      napok aránya (ldr) az üzemi balesetek-
   hiányzások száma                      5 656        5 167            7 767        8 463                                                                                             ből származó elvesztett napok számát
   férfi		                                1 980        1 833            2 330        2 651                                                                                            hasonlítja össze az összes munkatárs által
   nő		                                   3 676        3 334            5 437        5 812                                                                                            ledolgozott összes munkaidővel. a hiányzá-
                                                                                                                                                                                      sok aránya (ar) a munkatársak által le nem
   összes nap		                          5 709        5 418            7 807        8 607                                                                                             dolgozott napok számát mutatja az összes
                                                                                                                               forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján        ledolgozott nap arányában.”

                                                                                                                                                                                                                               34

                                                                                          fenntarthatósági teljesítményünk



ügyfeleink iránti
felelősségünk
a vodafone magyarországon    párhuzamosan nőnek.                                                 azok, akik szolgáltatásainkat
több mint 2,7 millió felhasz-az eset közösségi média                                             választják, tanúbizonyságot
náló – lakossági ügyfelek,   felmérés eredménye22 a                                              tesznek az irántunk érzett bi-
kisvállalatok, közép- és     biztonságtudatos mobil-                                             zalomról, így kötelességünk
nagyvállalatok, közintézmé-  használat hiányára hívta fel                                        biztosítani adataik megfelelő
nyek és egyéb szervezetek    a figyelmet. a megkérdezett                                         védelmét. olyan vállalati kul-
– számára nyújt mobilkom-    felhasználók közül minden                                           túrát alakítunk ki, amelyben
munikációs szolgáltatást.    tizedik okostelefon tulajdo-                                        munkatársaink ösztönösen
                             nos vesztette már el, vagy                                          és tudatosan is felismerik
adatvédelem                  lopták el tőle telefonját.                                          a személyes és biztonsági
a mobilkommunikációs         ennek ellenére a felhaszná-                                         kockázatokat, és képesek
technológiák használata      lóknak csupán fele használ                                          kezelni azokat. adatvédelmi
során egyre inkább előtérbe pin-kódot, közel egyharma-                                           kötelezettségünket
kerül az adatvédelem és      duk pedig egyáltalán nem                                            a magatartási kódexben
a biztonságos mobilozás      védi jelszóval készülékét.                                          fogalmazzuk meg, amely
jelentősége. a kockázatok    ügyfeleink iránti felelőssé-                                        minden munkatársunkra
egyrészt a technológia       günk egyik kiemelten fontos                                         kötelezően érvényes.
terjedésével, másrészt annak területe a személyes jogok
intenzívebb használatával    és adatok védelme. mind-

      adatvédelmi kötelezettségvállalásunk
      tisztelet: a személyes jogok védelme jelenti az egyik legfőbb értéket számunkra és ügyfeleink számára
      egyaránt. a jogszabályi megfelelésen túl olyan kultúrát alakítottunk ki, amely tiszteletben tartja a szemé-
      lyes jogokat, és igazolja a belénk vetett bizalmat.
      nyitottság és őszinteség: őszintén kommunikálunk a személyes adatokat érintő dolgokról, azt tesszük,
      amit mondunk, és nyitottak vagyunk a a visszajelzésekre.
      választás: megadjuk ügyfeleinknek a lehetőséget, hogy saját maguk döntsék el, hogy az alapadatokon
      kívül mely adataikat milyen célból kezelhetjük.
      tervezett védelem: termékeink és szolgáltatásaink tervezésekor kulcsfontosságú szempont a személyes
      adatok védelmének érvényesítése.
      egyensúly: amikor az adatvédelmi jogok, valamint a szabad és biztonságos társadalom által előírt egyéb
      kötelezettségeink között kell egyensúlyoznunk, mindig az adatvédelmi jogokat részesítjük előnyben.
      szabályok és sztenderdek: az adatvédelmi törvényeknek megfelelően működünk, és a még magasabb
      minőségű adatvédelmi politika és sztenderdek kialakítása érdekében együttműködünk a szabályozó ható-
      ságokkal, politikai döntéshozókkal és véleményformálókkal.
      számonkérés: felelősek vagyunk azért, hogy a fenti alapelvek szerint működjünk, s ezt kiterjesztjük
      partnereink és beszállítóink együttműködésére is.

22
      bővebb infomáció: http://www.eset.hu/hirek/a-biztonsagtudatos-mobilhasznalat-meg-gyerekcipoben-jar?back=/hirek
                                                                                                                             35

                                                                                                                                                                       fenntarthatósági teljesítményünk


szabályzatok és előírások                                     kockázataink értékelésére általános vállalati   ügyfeleink és érintettjeink személyes adataik
a vodafone magyarországnál belső szabályzatok bizto-          hatáselemzési mátrixot, csökkentésére pedig     biztonságához való hozzáállását növekvő
sítják az adatok és információk védelmét. az általános        adatvédelmi kockázatmenedzsment mód-            tudatosság jellemzi. az elmúlt években
biztonsági irányelvek alapján védett adatok lehetnek          szertant alkalmazunk, amelyeket 2012-ben        kiszivárgott adatok esetei arra hívják fel a fi-
személyes, üzleti titkot képező, és kormányzati szervek
által minősített adatok. kizárólag törvényi rendelkezés,
                                                              vezettünk be és 2014-ben felülvizsgáltunk.      gyelmünket, hogy okosabban, tudatosabban,
vagy az ügyfelek előzetes hozzájárulása alapján kezeljük      módszertanunk a vodafone globális irány-        körültekintőbben bánjunk saját, és ügyfeleink
ügyfeleink azonosító, illetőleg a hírközlési szolgáltatása-   elveinek és a nemzetközi sztenderdeknek         adataival.
ink nyújtása során keletkező forgalmazási, számlázási,        (mint az internal association of privacy        2014/2015-ben három, adatvédelemmel
helymeghatározási és más személyes adatait.                   professional, iapp) egyaránt megfelel. az       kapcsolatos nem-megfelelési esetet azo-
személyes adatokhoz kizárólag azon dolgozóink számára         előírásoknak való megfelelést belső és külső    nosítottunk. a vállalaton belüli felelősségre
biztosítunk szabad hozzáférést, akiknek munkakörük, il-       auditok során ellenőrizzük. legfőbb célunk a
letve feladatuk ellátásához szükséges ezen adatok isme-                                                       vonás megtörtént, illetékes munkatársainkat
rete. az adatok védelme érdekében biztosítjuk a védett        kockázatok csökkentése és az adatbiztonsá-      mulasztásért elbocsájtottuk.
adathoz hozzáfér(het)ő személyek azonosíthatóságát.           got, adatvédelmet érintő esetek megelőzése,
az előfizetői személyes adatok védelmi szabályzata            mindezt strukturált folyamatok és eszközök      ügyfél-elégedettség
alapján a vodafone minden alkalmazottja köteles megis-        létrehozásával és beágyazásával, valamint az    hosszú távú sikerünk záloga ügyfeleink
merni és tiszteletben tartani a távközlési szolgáltatásokat   adatbiztonsági, adatvédelmi kockázatkezelés     elégedettsége, így olyan vállalati kultúra
igénybe vevő előfizetők és felhasználók magánélete
bizalmasságához, és személyes adatai védelméhez               egységes megközelítésével támogatjuk.           kialakítására törekszünk, amely biztosítja
fűződő jogait, valamint betartani az e tárgyú rendelkezé-     adatbiztonsági és adatvédelmi programun-        partnereink legmagasabb szintű kiszolgá-
seket tartalmazó hatályos jogszabályi és belső vállalati      kért az információtechnológiai biztonság        lását. 40 felső- és középvezetőnk havonta,
előírásokat, utasításokat. az erre vonatkozó részletes
                                                              vezetője, valamint adatvédelmi menedzse-        kötelező jelleggel ügyfélnapot tart, amelynek
leírást információbiztonsági szabályzatunk tartalmazza.                                                       során operatív ügyfélmunkát végez, figyeli
                                                              rünk felel. adatbiztonsági és adatvédelmi
elektronikus állománytárolási szabályzat alapján adatain-
                                                              teljesítményünkről a vodafone magyarország      az ügyfélszolgálaton zajló munkát, ügyfélta-
kat elsődlegesen saját szervereinken tároljuk, amelyekről                                                     lálkozókon vesz részt, értékesítési pontokra,
rendszeresen biztonsági mentéseket készítünk. minő-           mindenkori vezérigazgatójának és felsőveze-
sített adataink szigorú védelméről külön szabályzatban        tőinek jelentünk, és a vodafone csoport felé    vagy ügyfelekhez látogat.
rendelkezünk.                                                 éves jelentésben számolunk be.
az ügyféladatok védelmének biztosításával kapcsolatos
irányítási feladatokat több évtizedes szakmai tapasztalat-
tal rendelkező adatvédelmi felelősünk fogja össze, akinek     az ügyféladatok védelmének fontosságával,
nevét és elérhetőségét közzé tettük általános szerződési      és az alkalmazni szükséges szabályokkal kap-
feltételét annak érdekében, hogy ügyfeleink akár közvet-      csolatban minden új vodafone-alkalmazott
lenül is felvehessék vele a kapcsolatot. az adatvédelmi
felelős az ügyféladatok kezelésének a nyilvánosság felé
                                                              képzésben részesül, még mielőtt hozzáfér-
történő naprakész tájékoztatása mellett gondoskodik az        hetne ügyfeleink adataihoz.
ügyféladatok védelmét szolgáló belső vállalati sza-           e tréningek differenciáltak, bizonyos kiemelt
bályzatok kiadásáról, az ügyféladatok kezelésével járó        kockázatú munkakörök betöltői többórás
– vállalaton belüli és külső adatfeldolgozóknál történő
– folyamatok jogszerűségének biztosításáról és biztonsági     adatvédelmi képzést kapnak. az adatvédelmi
auditálásáról, illetőleg az ügyféladatok védelmével kap-      ismereteket évenkénti kötelező tréningekkel
csolatos bejelentések, panaszok kivizsgálásáról is.           tartjuk naprakészen.


  vevők személyes adataival való visszaélések száma        2011/2012 2012/2013                                                                             2013/2014                       2014/2015
  vevők adatainak szivárogtatása, ellopása vagy elvesztése         1         1                                                                                     1                               3
  				                                                                                                                                                            forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján

                                                                                                                                                                                                                    36

                                                                                                                                                           fenntarthatósági teljesítményünk


                                     érintett területek, illetve a felsőveze-   szisztensek csapatának létrehozása,     esetleges jogszabályi változásokról,
vodafone az audinál                  tés számára. ügyfeleink több módon         mely a korlátlan beszélgetés világát    a hatósági és bírósági gyakorlatokról,
számos nagyvállalati ügyfelünkhöz    is visszajelzést adhatnak, on-line         kiterjesztve egyúttal a korlátlan       továbbá a konkrét ügyekről és az
időről időre személyesen is ellátoga-kérdőíven, telefonos interjún, vagy        törődés élményét is nyújtja.            azokból következő kötelezettségek-
tunk, hogy megkönnyítsük a flottával telefonos ügyfélszolgálaton keresz-                                                ről és tanulságokról egyaránt. a mar-
kapcsolatos ügyintézést, vagy épp új tül. ügyfélszolgálatunk munkájáról                                                 ketingkommunikációval foglalkozó
lehetőségeket ajánljunk számukra.                                               felelős marketing
2014 júniusában a győri audi gyárban
                                     a személyes kapcsolatfelvételt             ügyfeleink iránti felelősségünk         munkatársak írásos tájékoztatót kap-
álltunk a dolgozók rendelkezésére,   követően sms-ben kérünk vissza-            egyik legfontosabb eleme, hogy          nak kézhez, előadásokon vesznek
majd az audi kérésére pár hónapon    jelzést ügyfeleinktől. red szolgál-        marketingtevékenységünket a             részt, és szükség szerint bekapcso-
belül megismételtük a látogatást.    tatásunkról kapott visszacsatolások                                                lódnak a hatósági egyeztetésekbe.
                                                                                jogszabályoknak és etikai elveknek
                                     alapján bevezettük a red asszisz-
terveink között szerepel, hogy hasonló                                                                                  a vodafone márka irányelvek és
                                                                                megfelelően végezzük. a felelős
kitelepüléseket szervezzünk más nagy-tens szolgáltatást, amelynek keretén                                               politika, illetve a vodafone szpon-
                                                                                marketing elvének megfelelően
vállalati ügyfeleink telephelyein is,belül egy, kizárólag red ügyfeleink                                                zorációs politika határozzák meg
ezáltal is megkönnyítve az ügyintézést.                                         igyekszünk nyílt és egyértelmű kom-
                                     számára fenntartott forródróton                                                    marketingkommunikációs tevékeny-
                                                                                munikációt folytatni ügyfeleinkkel,
                                     személyre szabott támogatást                                                       ségünk kereteit. annak érdekében,
                                     biztosítunk.                               illetve támogatjuk őket abban, hogy hogy belső szabályzataink mindig
egyik legfontosabb mutatónk                                                     megalapozott döntéseket hozhas-
az ügyfél-elégedettség, amelyet      a pozitív ügyfélélmény kialakítása                                                 aktuálisak legyenek, ezeket évente
                                     kiemelt fontosságú a vállalatok            sanak. a fogyasztók tisztességes        felülvizsgáljuk.
munkatársi teljesítményértékelési                                               tájékozódáshoz való jogát és szemé- erőfeszítéseink és a belső kontrollok
rendszerünkhöz is hozzákapcsol-      számára. épp ezért a vodafone-nál
                                     évek óta kiemelt figyelmet fordítunk       lyes adatainak védelmét törvényi        folyamatos fejlesztése ellenére elő-
tunk. az eredmények alapján, az
                                                                                előírások is biztosítják, de a törvényi fordul, hogy egyes marketingtevé-
ügyfél-elégedettség javítása érdeké- arra, hogy minél magasabb szintű
                                                                                kötelezettségen túl is elősegítjük,     kenységeink a piaci szereplők vagy
ben intézkedési terveket készítünk, ügyfélélményt nyújtsunk. büszkék
                                     vagyunk arra, hogy a develor               hogy ügyfeleink kiigazodhassanak        a hatóságok nemtetszését váltják ki.
amelyeket folyamatosan nyomon
                                     tanácsadó zrt. 2014-es felmérése23         a szolgáltatások között, és bizton-     2014/2015 folyamán a gazdasági
követünk.
az ügyfél-elégedettséget havonta     alapján a hazai ügyfelek vállala-          sággal használhassák azokat.            versenyhivatal két reklámunkra
mérjük, általános kérdésekben        tunkat és a k&h bankot tekintik            marketingtevékenységünk több            szabott ki bírságot 125 millió forint
reprezentatív, specifikus esetekben élményvezérnek. e cím elérésében            területen átívelő, multidiszciplináris és 110 millió forint értékben, ezek
pedig meghatározott minta alapján. nagy szerepet játszott a 2014-es év          tevékenység, ezért igyekszünk min- bírósági felülvizsgálata a pénzügyi
az eredményeket eljuttatjuk az       egyedülálló szolgáltatása, a red as�-      den munkatársunkat tájékoztatni az év végéig nem zárult le.




                                                                                                                                                                   bővebb információ:
                                                                                                                                                                 23

                                                                                                                                                                   http://www.develor.hu/elmenyvezerek/
                                                                                                                                                                                                          37

                                                                                                       fenntarthatósági teljesítményünk



közösségek támogatása
a vodafone alapítványai szerte a világon azon       gálatában) kezdeményezéséhez csatlakozva
dolgoznak, hogy a vodafone tevékenysége             az anyagi támogatáson túl partnereinkkel és
által érintett közösségek életszínvonalát           munkatársainkkal együtt, eszközeinket és mo-
a közösség mobilizálásával növelni tudják.          biltechnológiai képességeinket felhasználva
a vodafone alapítvány adományozáson,                nyújtunk segítséget. egyre nő azon alkalmazá-
valamint a vodafone hálózatán, technológiáján       saink száma és jelentősége, amelyek speciális
és munkatársain keresztül egyaránt igyekszik        ügyféligényekre (pl. vészhelyzet, gyermek-
a változáshoz szükséges eszközöket az érintett      biztonság, fogyatékossággal élők) adnak
közösségek számára elérhetővé tenni.                hatékony megoldást a mobilkommunikáció
                                                    segítségével.
a mobiltechnológia az adományozással együtt
ily módon nem csak közösségeken segít,              e programokról bővebb információ a terméke-
de társadalmi változásokat is elindít.              ink, szolgáltatásaink c. fejezetben található.
a vodafone globális felelősségvállalási politiká-   a társadalmi befektetési programjainkra
jának részeként 27 országban hozta létre helyi      rendel­kezésre álló erőforrásokat igyekszünk
alapítványát annak érdekében, hogy az adott         hatékonyan felhasználni, így ezeket három fő
társadalmak igényeinek megfelelő programo-          területre összpontosítjuk: mobiltechnológia a
kat tudjon működtetni. a vodafone magyar-           jó ügyek szolgálatában; közösségek támogatá-
ország alapítvány 2003-ban kezdte meg               sa; és hátrányos helyzetűek oktatása. közös-
működését, azóta több mint 1,2 milliárd forint      ségi támogatásaink során kulcsfontosságúnak
támogatást osztott ki civil partnerei között.       tartjuk az alulról jövő kezdeményezések
az adományozáson túl egyre fontosabb sze-           felkarolását, az önkéntesség elterjedését, vala-
repet töltenek be a szakmai jellegű társadalmi      mint, hogy felhívjuk a figyelmet olyan társa-
befektetési programok, amelyeket a vodafone         dalmi ügyekre és problémákra, amelyek nem
magyarország zrt. és az alapítvány a vssb           minden esetben kapnak megfelelő hangsúlyt
vodafone szolgáltató központ budapest zrt.-         a média vagy a társadalom részéről.
vel közösen szervez.
a vodafone magyarország alapítvány elsősor-
ban olyan programokat karol fel, amelyek
a rászorulók aktív tenni akarására építve képes-
sé teszik az embereket arra, hogy életkörülmé-
nyeiken maguk változtathassanak.
ez igen fontos szempont, hiszen a támogatás
eredménye ily módon válik valóban fenntart-
hatóvá hosszú távon is. a komplex társadalmi
problémák megoldása széles körű összefogást
igényel, ezért a vodafone nemzetközi „mobile
for good” (mobiltechnológia a jó ügyek szol-
                                                                                                                                     38

                                                                                                                                                            fenntarthatósági teljesítményünk



főállású angyal program
2014. szeptember elején álltak munkába           másrészt segíteni szeretné az alapítvány       problémák átfogó rendezésére vonatko-             olyan széles körben alkalmazható, ingye-
a vodafone 2014/2015-ös főállású angya-          azon törekvését, hogy a szolgáltatás híre      zó stratégia kidolgozása) keresztül kínál         nesen elérhető segédanyagokat kidolgozni,
lai: agárdi szilvia, kovács krisztina            minél több rászorulóhoz eljusson.              megoldást. reményeik szerint az angyal év         melyek a későbbiekben az azokat felhasz-
és miksztai-réthey brigitta. a hetedik           a vodafone magyarország alapítvány             végére a telepiek tudatosabban élnek majd         náló szakemberek, szülők, intézmények
angyal-trió a 2013/2014-es főállású an-          az angyal munkájának anyagi támoga-            jogaikkal és teljesítik kötelezettségeiket, s     által könnyedén személyre szabhatóak, s az
gyalok – az immár önállóan dolgozó               tása mellett segítséget kíván nyújtani az      a kidolgozott integrációs modell képes lesz       oktatás folyamatába beépíthetőek lesznek.
lipcseiné takács nóra, lencse máté               informatika a látássérültekért alapítvány      segítséget nyújtani az ország számos más          a speciális tananyagok nem csupán a mint-
és weisz fanni – nyomdokaiba léptek.             számára olyan alkalmazások fejlesztésé-        régiójában is.                                    egy 5000 halmozottan sérült, hanem más
a 2014/2015-ös angyal-jelöltekre összesen        ben, amellyel lényegesen egyszerűbbé           miksztai-réthey brigitta: az elte                 tartósan beteg (pl. agyi infarktus követezté-
több mint huszonkétezer szavazat érkezett        válik az önkéntes felolvasók számára a         informatika karának tanársegédje „se-             ben beszédképtelenné vált), vagy akár bizo-
a facebook közösségi oldalon. a három            cikkek okostelefonról történő feltöltése,      gédanyagok halmozottan sérültek mo-               nyos tanulási nehézséggel küzdő gyermek
nyertest szakmai zsűri választotta ki állásin-   illetve a hallgatóság számrára a felolvasott   bileszköz-használatához” című pályázatával        és fiatal számára is megoldást nyújthatnak
terjúk során, melyekre 166 jelentkező közül      hanganyagok meghallgatása.                     nyerte el a főállású angyal címet. brigitta a     arra, hogy képessé váljon a számítógépes
10 pályázót hívtak meg a szervezők.              kovács krisztina: jogász doktor, a             bliss alapítvány munkáját segíti, amelynek        vagy mobileszközök kezelésére.
agárdi szilvia: a népszerű látássérült           vodafone főállású angyalaként a bagázs         célja a súlyosan halmozottan sérült, moz-
énekesnő, agárdi szilvia a vodafone főál-        közhasznú egyesülettel karöltve egy olyan      gás- és beszédképtelen gyermekek és fiata-
lású angyalaként 2014. szeptembertől az          közösségfejlesztésen alapuló roma integrá-     lok komplex rehabilitációja. aki nem tud be-
informatika a látássérültekért alapítvány        ciós modellt – az ún. jogklinika programot     szélni, annak a szokásostól eltérő utat kell
munkáját segíti.                                 – kíván kidolgozni az ország egyik legna-      választania gondolatai, érzései kifejezésére.
                                                 gyobb, 400 lelket számláló romatelepén,        bár léteznek széles körben alkalmazható
a lapról hangra program célja a látássérül-      bagon, amely a későbbiekben más régiók-        módszerek, a súlyosan halmozottan hátrá-
tek (vakok és gyengénlátók) tájékozódási,        ban is könnyedén adaptálható lesz. krisz-      nyos helyzetűek kommunikációja minden
művelődési, és szórakozási lehetőségeinek        tina, illetve a mögötte álló egyesület hisz    eset­ben egyedi, és az alapítvány a külvilág
bővítése a jelenleg csupán nyomtatott            abban, hogy a romák társadalmi integráció-     számára értelmezhető egyéni kifejezésmód
formában hozzáférhető újságok, folyóiratok       ját nem a különféle adományok, segélyek,       megtalálásához nyújt segítséget számukra.
interneten történő meghallgathatóságának         hanem a problémák, illetve a megoldási         a súlyosan halmozottan fogyatékossággal
és letölthetőségének biztosításával.             lehetőségek tudatosítása, és mindene-          élők számára az internet világa és a mobil­
a 2011-ben létrehozott oldalra az elmúlt         kelőtt az egyén felelősségvállalása teszi      technológia ajtót nyit a világba, ez lehet
3 évben közel 800 önkéntes felolvasó több        lehetővé. a szinte napról napra súlyosbodó     a kapcsolattartás, szórakozás, sőt, akár
mint 2000 cikket töltött fel. a felhasználók     konfliktusok feloldásának egyik legelső        a munka egyetlen eszköze. ahogy a sérül-
számára térítésmentes szolgáltatást mind-        lépése a romatelepeken jellemző „jogon         tek kommunikációja is egyedi, a különféle
azonáltal a magyarországon élő mintegy           kívüli” helyzet felszámolása, amelyre az       fejlesztések (egérkiváltók, speciális billenty-
80.000 látássérültnek csupán töredéke,           önkéntesek közreműködésén alapuló mo-          űzetek stb.) sikeréhez is elengedhetetlen
mindössze 600 vak és gyengénlátó veszi           dell folyamatos közösségi párbeszédeken        a személyre szabott oktatóanyagok kidol-
igénybe rendszeresen. szilvia célja kettős.      (együttműködés a helyi önkormányzattal,        gozása.
a program országos népszerűsítésével             lakossági és szakmai fórumok, tárgyalások
egyrészt az önkéntesek – ezáltal a feltöltött                                                   brigitta a bliss alapítvány növendékeinek
                                                 az érintett szolgáltatókkal, konkrét adós-     közreműködésével a számítógép-, illetve a
cikkek – számát kívánja jelentősen növelni,      ságrendezési stratégia, illetve telepszintű    mobileszköz-használat gyakorlásához kíván
                                                                                                                                                                                             39

                                                                                                                                              fenntarthatósági teljesítményünk



vodafone                                             önkéntesség
humanitárius                                         belső főállású angyal24                          a vodafone önkéntes közösség fennállása

alap                                                 a vodafone belső főállású angyal prog-           óta (2010. ősz) 163 önkéntes program va-
                                                     ramja lehetőséget nyújt a vodafone és a          lósult meg, amelyben 2653 munkatársunk
                                                     vodafone szolgáltató központ budapest            vett részt. a programok megszer­vezéséhez
                                                     zrt. (vssb) munkatársai számára, hogy négy       az önkéntes központ alapítvány nyújt szak-
                                                     héten keresztül, nemzetközi környezetben         mai segítséget.
a vodafone magyarország alapítvány a magyar          végezzenek önkéntes munkát. mindez
ökumenikus segélyszervezet közreműködésé-            elősegíti személyes fejlődésüket, tudásuk
vel 2011 januárjában hozta létre a vodafone          gyarapítását, kulturális érzékenységük és
humanitárius alapot. az együttműködés egye-          kapcsolatépítési képességeik fejlődését.
dülálló magyarországon, hiszen katasztrófa           a vodafone partnere a taita alapítvány,
esetén azonnal rendelkezésre áll a vodafone          a kiválasztott belső főállású angyalok
támogatása. mindez stabil hátteret nyújt az öku-     önkéntes munkájukat kenyában, a burai
menikus segélyszervezet munkájához, amely            st. joseph árvaházban végezték.
így a lehető leghamarabb célba tudja juttatni
                                                     a program hosszú távú célja az árvaházban
a segélyszállítmányokat.
                                                     élő gyermekek és gondozóik életminőségé-
a humanitárius alap forrásait a vörös iszap által    nek javítása. 2014 őszén egy mezőgazdasá-
elöntött térségben használták fel elsőként, de       gi szakértő segítségével kialakított kísérleti
azonnali segítséget jelentett a rászorulóknak a      gazdaság bővítése és fejlesztése volt a
2012-es rendkívüli fagyok idején is.                 feladat, annak érdekében, hogy a gyerme-
2013. április elején a zagyva folyó mellett fekvő    kek egyhangú és tápanyagokban szegény
jászalsószentgyörgy településen helyezték elaz       étkeztetését felválthassa egy egészséges
első 5 szivattyút, amelyek nagyban segítették a      és változatos étrend, amelynek friss alap-
belvíz által érintett családokat.                    anyagait a kialakított gazdaság biztosítja.
a vodafone magyarország az anyagi eszközökön         az önkéntesek fáradhatatlan munkájának
túl önkénteseivel is segít, a vállalat munkatársai   köszönhetően megépült több víztározó is,
munkaidő-kedvezményt vehetnek igénybe, ha            amelyek segítségével szabályozhatóvá vált
társadalmi célok érdekében önkéntes mun-             a vízellátás, ezáltal nőtt az egy étkezésre
kát végeznek. 2014 telén közel 50 önkéntes           jutó élelem mennyisége.
vett részt a „szeret.éhség” néven ismertté vált
jótékonysági kampány keretein belül szervezett
                                                     vodafone önkéntes közösség25
ételosztáson és adománygyűjtő akción.
                                                     a vodafone magyarország és a vssb mun-
                                                                                                                                                     bővebb információk: http://www.vodafone.
                                                                                                                                                   24
                                                     katársai számára adott a lehetőség, hogy                                                        hu/vodafonerol/vallalati-felelossegvallalas/
                                                     negyedévenként egy munkanapot önkéntes                                                          vodafone-a-tarsadalomert/dolgozoi-onken-
                                                                                                                                                     tesseg
                                                     munkavégzéssel töltsenek. az önkéntes                                                           bővebb információk: http://www.vodafone.
                                                                                                                                                   25

                                                     programok megvalósításához pénzbeli                                                             hu/vodafonerol/vallalati-felelossegvallalas/
                                                     támogatás is igényelhető.                                                                       vodafone-a-tarsadalomert/dolgozoi-onken-
                                                                                                                                                     tesseg
                                                                                                                                                                                               40

                                                                                fenntarthatósági teljesítményünk




oktatás
oktatási programjaink célja a társa-    2014 szeptembere óta a tanórák
dalmi mobilizáció és a társadalmi       szerves részeként jelen vannak az
esélyegyenlőség elősegítése, a hát-     okos eszközök is, amelyek támogat-
rányos helyzetű, tehetséges fiatalok    ják a csoportmunkát, színesebbé és
felkarolása és támogatása.              élményszerűbbé teszik a tanulást.
                                        a kip a pedagógusoktól összetettebb
                                        munkát, pedagógiai kultúraváltást kí-
komplex instrukciós
                                        ván. a felmérések szerint a módszert
program (kip)26
                                        alkalmazó iskolákban csökken a
a vodafone magyarország alapítvány      gyerekek közötti agresszió, mérsék-
által támogatott komplex instrukciós    lődik a hiányzások száma, csökken
program (kip) arra hivatott, hogy       az évismétlések száma, erősödik a
minél szélesebb körben terjesszen el    szülőkkel való együttműködés, javul
egy olyan tanítási-nevelési módszert,   a diákok tanulmányi eredménye és
amely bármely társadalmi csoport        nő a továbbtanulási arány.
gyermekei számára megfelelő, és
elősegíti a különböző szocializációs,
kulturális háttérrel rendelkező gyer-
mekek együtműködési készségének
fejlődését. a hejőkeresztúri bázis‑
iskolában 15 éve indított módszert
2015 tavaszán 15 iskola közel
3000 tanulója és több mint
250 pedagógusa alkalmazta.
a program olyan speciális koopera-
tív csoportmunkán és differenciált
tanulásszervezésen alapuló tanítási
eljárás, amely a tanárok számára le-
hetővé teszi a magas szintű pedagó-
giai munkát olyan osztályokban, ahol
a tanulók közötti tudásbeli különb-
ség és kifejezőkészség tág határok
között mozog. olyan módszereket
alkalmaznak, amelyek a feladatok
sokféleségén keresztül biztosítják a
leszakadók felzárkóztatását, minden
tanulót sikerélményhez juttatnak, és
                                                                                      bővebb információk: http://www.vodafone.
                                                                                    26
kreatív gondolkodásra késztetnek.                                                     hu/docs/komplex-instrukcios-program.pdf
                                                                                                                             41

                                                                                                                                                               fenntarthatósági teljesítményünk




környezeti teljesítményünk
termékeink és szolgáltatásaink           számára elérhetővé tenni csökkenő      cseréljük új, energiahatékony techno-
környezeti terhelésének csökkenté-       környezeti hatás mellett.              lógiára. a cseréből származó elektro-   öko-termékbesorolás
sével nem csak saját, de ügyfeleink                                             nikai hulladékot újrahasználjuk vagy    2012-ben létrehoztuk öko-termék-
szénlábnyomát is mérsékelni tudjuk.                                             újrahasznosítjuk.                       besorolás rendszerünket annak
                                         termékeink és szolgáltatá-                                                     érdekében, hogy ügyfeleink készülék-
e-számlák kibocsátásával a papír-        saink környezeti hatásának             elkötelezettek vagyunk az iránt,
                                                                                                                        vásárláskor azok környezeti hatását
felhasználásból, nyomtatásból és         csökkentése                            hogy növekedésünkkel párhuza-           is mérlegelni tudják. rendszerünk
szállításból eredő környezeti terhelé-   tevékenységeink fókuszában háló-       mosan szénlábnyomunkat tovább           fejlesztésében 2014-ben mérföldkőhöz
seket csökkentjük. a készülékekből       zatunk, adatközpontjaink és irodáink minimalizáljuk. ügyfeleinkkel és          érkezett a vodafone csoport, a telefó-
és azok kiegészítőiből származó                                                 szállítóinkkal együtt dolgozunk azon,   nica o2-vel és a jövő fórumával (forum
                                         energiahatékonysága áll, hiszen                                                for the future) karöltve bevezettük az
hulladék mennyiségét az univerzális      működésünk környezeti terhelésének hogy termékeink és szolgáltatásaink         öko-termékbesorolás 2.0 verzióját.
töltők alkalmazásával lehet mérsé-       legnagyobb részéért ezen területek     környezeti hatásait csökkentsük, az     az új rendszerhez az orange várhatóan
kelni, hiszen ily módon új készülék      felelősek. annak érdekében, hogy       anyaghasználattól a felelős hulla-      2015. év folyamán csatlakozik majd.
vásárlásakor nem feltétlenül szüksé-     minél több ügyfelünk számára kínál- dékkezelésig. ügyfeleinket olyan           az öko-termékbesorolás a készülé-
ges új töltőt is beszerezni.             hassunk alacsony környezeti terhe-     információkkal kívánjuk ellátni,        keket 0-tól 5-ig tartó skálán értékeli,
célunk, hogy a mobilkommunikáció         léssel járó alternatív megoldásokat,   amelyek alapján tudatosabban            mellyel a készülékek életciklusát, a fe-
által kínált előnyök és lehetőségek      kapacitásainkat is tovább kell bővíte- választhatják ki készüléküket, és       lelős tervezési jellemzőket és a gyártási
mind többek számára elérhetővé                                                                                          folyamatokat, a készülékek anyagös�-
                                         nünk. hálózatunk kiépítését nemzet- bátorítjuk őket arra, hogy a lecserélt     szetételét, szállításuk hatékonyságát,
váljanak, illetve szolgáltatásaink       közi és magyarországi jogszabályok,    készülékeket és kiegészítőket újra-     tartósságukat, valamint a fenntartható
igénybevételével ügyfeleink és           valamint a vodafone belső előírásai    hasznosítsák.                           életvitel támogatását minősíti.
érintettjeink ökológiai lábnyomát        szabályozzák, amelyek számba veszik                                            a fenntarthatósági teljesítménymuta-
is csökkenteni tudjuk. folyamatos        a környezeti hatásokat, valamint                                               tók kialakításában a gyártók és hálózati
kihívásként éljük meg, hogyan lehet                                                                                     szolgáltatók, valamint az ecovadis is
                                         egészség- és biztonsági aspektusokat.                                          közreműködtek.27
                                                                                                                                                                      bővebb információk:
                                                                                                                                                                    27


szolgáltatásainkat még több ember        hálózati eszközeinket folyamatosan
                                                                                                                                                                      www.vodafone.hu/vodafonerol/tarsadalmi-
                                                                                                                                                                      felelossegvallalas/oko
                                                                                                                                                                                                            42

                                                                                                                                                                   fenntarthatósági teljesítményünk


                                                                            használt akkumulátorokból. ennek                    az energiához szolgáltatóktól, ke-
                                                                            83,7%-a újrahasznosításra, 15,5%-a                  reskedőktől vagy a bérelt ingatlanok
                                                                            újrafelhasználásra, 0,8%-a pedig                    esetében a bérbeadón keresztül
                                                                            ártalmatlanításra került.                           jutunk hozzá.28
                                                                                                                                legjelentősebb környezeti hatásunk
                                                                            energiafelhasználásunk és                           a hálózatunk energiafelhasználása
                                                                            szénlábnyomunk                                      és szén-dioxid-kibocsátása. adat-
                                                                           a vodafone csoport globális vállalá-                 központjainkban napró napra több
                                                                           sa alapján 2020-ig 50%-kal csökken-                  adatot kell feldolgoznunk, ahogy
                                                                           ti szénlábnyomát a 2006/2007-es                      egyre nő ügyfeleink igénye hang-
                                                                           értékhez (1,23 millió tonna szén-                    és adatszolgáltatásaink iránt. haté-
                                                                           dioxid) képest. a csoport tagjaként                  konyságunk növelése érdekében ha-
                                                                           természetesen mi is folyamatosan                     tékonyabb eszközök beszerzésébe,
                                                                           tanulmányozzuk, milyen intézke-                      és energiafelhasználást csökkentő
                                                                           dések és fejlesztések szükségesek                    technológiák alkalmazásába fekte-
                                                                           ahhoz, hogy működésünk haté-                         tünk be, valamint keressük a lehető-
                                                                           konyságát növeljük, szén-dioxid-ki-                  séget, hogy több bázisállomásunkat
elkötelezettek vagyunk az iránt,      adományoztuk vagy visszaszolgál-     bocsátásunkat pedig csökkentsük.                     működtessük megújuló energiával.
hogy minél több hulladékot újra-      tattuk beszállítóinknak.             legfőbb célunk, hogy 2018 márciu-                    környezeti teljesítményünkért a
használjunk vagy újrahasznosítsunk. 2014/2015-ben 10 574 mobilkészü- sáig ügyfeleink szén-dioxid-kibocsá-                       vodafone magyarország mindenkori
irodáink, ügyfélközpontunk és bolt- léket gyűjtöttünk vissza, ami 42%-     tását kétszer annyival csökkentsük,                  felsővezetése, valamint a technoló-
jaink által termelt hulladék legna-   kal kevesebb, mint tavaly. minden    mint az általunk kibocsátott szén-                   giai és értéklánc csapatok felelnek.
gyobb része papír, tinta, csomagolási készüléket továbbértékesítettünk.    dioxid mennyisége.                                   okos energia irányító rendszerünk-
hulladék és it-eszköz. irodáinkban    egyéb telekommunikációs eszkö-       működésünkhöz (bázisállomások és                     kel győrben és budapesten találha-
újrahasznosítási pontokat alakítot-   zökből 2014/2015-ben                 adatközpontok eszközeinek működ-                     tó boltjaink teljesítményét ellenőriz-
tunk ki, nyomtatóinkat pedig auto-    1 tonna került újrahasznosításra,    tetése és hűtése; irodáink villamos                  zük. teljesítményünk folyamatos
matikusan kétoldalas nyomtatásra      1,99 tonna pedig újrafelhasználásra. energiaszükséglete, fűtése stb.)                     javítása és környezeti hatásaink
állítottuk be. lecserélésre kerülő    2014/2015-ben összesen 57 tonna szükséges energiát elsődlegesen                           csökkentése érdekében menedzs-
it-eszközeinket jótékony célokra      veszélyes hulladék keletkezett,      közvetett forrásokból biztosítjuk;                   ment rendszerrel rendelkezünk,

fajlagos energia (gj)                2010/2011    2011/2012    2012/2013         2013/2014                   2014/2015
bázisállomások arányában
(gj/bázisállomás)                           114           97           90                    79                         79
árbevétel arányában (gj/mrd ft)           2 229        2 018        1 905                 1 720                      1 651
adatforgalom arányában (gj/tb)               56           48           36                    26                         17

fajlagos kibocsátás (tco2)           2010/2011*   2011/2012*   2012/2013*       2013/2014*                   2014/2015
bázisállomások arányában
(t co2/bázisállomás)                         13           11           10                     9                           9
árbevétel arányában (t co2/mrd ft)          246          218          207                   189                         180                                                a fűtéssel kapcsolatos értékeket jelenleg
                                                                                                                                                                         28


adatforgalom arányában (t co2/tb)             6            5            4                     3                           2                                                nem jelentjük, mivel a bérelt ingatlanok ese-
                                                                                                                                                                           tében nem minden esetben áll rendelkezésre
                                                                              forrás: vodafone belső adatszolgáltatás alapján                                              pontos, igazolható mennyiségi adat, a fűtési
                                                                                                                                                                           díj gyakran beépül a bérleti díjba.
                                                                                                                                                                                                                    43

                                                           fenntarthatósági teljesítményünk


amely segít a kockázatok értékelésében,        elvégzett hálózatmodernizációnk és mű-
a célok kitűzésében, haladásunk ellenőr-       ködési hatékonyságunk növelését célzó
zésében és teljesítményünk jelentésében.       intézkedéseink hatása fajlagos energiahasz-
teljesítményünket évente elemezzük és          nálatunk adataiban világosan látszik: míg
felülvizsgáljuk.                               2010/2011-ben egy bázisállomásra jutó
működésünk minden területét igyekszünk         energiahasználatunk átlagosan 114 gj volt,
oly módon továbbfejleszteni, hogy energia-     2014/2015-ben már csak átlagosan 79 gj.
fogyasztásunkat tovább csökkentsük. ennek      árbevételünkhöz viszonyított energiafel-
érdekében olyan bázisállomásokat alakítunk     használásunk 2010/2011-ről 2014/2015-re
ki, amelyek 2g, 3g és 4g technológiával ren-   26%-kal, ezen belül az utóbbi egy év során
delkeznek; energiahatékonyságot elősegítő      4%-kal csökkent.
szoftvereket használunk, amelyek a valós       legbüszkébbek az adatforgalomra vetített
adatforgalmi igényekhez optimalizálják a       fajlagos energiafogyasztásunkra vagyunk,
használatban lévő rádiócsatornákat; olyan      hiszen 2010/2011 és 2014/2015 között
akkumulátorokat használunk, amelyek            oly módon tudtuk csökkenteni energia-
ellenállnak a magas hőmérsékleteknek; há-      felhasználásunkat, hogy adatforgalmunk
lózati eszközeinket légkondicionáló helyett    jelentősen megnövekedett. ennek eredmé-
szabad levegőztetéssel hűtjük; valamint        nyeként egy tb-ra (terrabájtra) jutó ener-
okos energiairányító rendszereket vezettünk    giafogyasztásunk közel 70%-kal csökkent.
be, amelyekkel távolról tudjuk ellenőrizni     eredményünk jól mutatja, hogy képesek
és irányítani a rendszereket az optimális      vagyunk több ügyfelet és magasabb forgal-
teljesítmény érdekében.                        mat kiszolgálni alacsonyabb környezetter-
kibocsátásainkat rugalmas munkalehető-         helés mellett.
ségekkel próbáljuk tovább csökkenteni,         vízfelhasználásunk idén 20%-kal, 12 hektoli-
amelyek az utazás által keletkezett környe-    terre nőtt, ami leginkább munkatársaink
zeti hatásokat tudják mérsékelni. irodáinkat   számának növekedésével hozható össze-
olyan technológiával szereltük fel, amely      függésbe. fajlagos energiafogyasztásunkkal
lehetővé teszi, hogy munkatársaink a világ     arányosan fajlagos kibocsátásunkat is jelen-
bármely pontján lévő kollégáikkal együtt       tősen mérsékeltük, mindehhez leginkább
tudjanak dolgozni, ezáltal jelentősen csök-    munkatársaink utazásának csökkentése
kentettük a repülővel megtett utazások         (autóval vagy repülővel) járult hozzá.
számát.                                        napenergiából származó energiafogyasztá-
egységes kommunikációs rendszerünk             sunk tavalyhoz képest a kétszeresére,
online felületbe foglalja belső hang-, adat-   4 gj-ról 8 gj-ra emelkedett.
és videoalkalmazásainkat.
erőfeszítéseink eredménye, hogy fajlagos
energiahasználatunk minden tekintetben
csökkenő tendenciát mutat. 2011/2012-ben




                                                                                              44

                                                             fenntarthatósági teljesítményünk



díjak, elismerések
a 2014/2015-ös év igen sikeresnek bizonyult, munkánk
elismeréseképp több rangos díjat is átvehettünk.

legjobb munkahely díj
az aon hewitt legjobb munkahely felmérésben
2014-ben összesen 34 500-an mondták el véleményüket
munkahelyükről. az 1 000 fő feletti vállalatok kategóriá-
jában a vodafone nyerte el a legjobb munkahely díjat, ame-
ly elsősorban számos, vállalaton belüli kezdeményezésnek,
valamint a dolgozókra és véleményükre való maximális
odafigyelésnek köszönhető.

csr hungary díj
vállalatunk az esélyegyenlőség megteremtése érdeké-
ben végzett tevékenységéért idén ismét elnyerte a csr
hungary díjat, ezúttal a „közös ügyek – közös felelősség”
kategóriában. „a kommunikáció mindenkié! nem
kiváltság, hanem alapvető emberi jog” című pályázat
a hallatlan alapítvánnyal közösen létrehozott videós
jelnyelvi tolmácsszolgálatot mutatja be.

tripláztunk a 3 jó cselekedet versenyen
a vodafone magyarország három pályázattal indult
a 2014. ősszel meghirdetett 3 jó cselekedet versenyen,
amelyen három díjat is nekünk ítélt a zsűri. a hordozható
mobilhálózat program a „legnagyvonalúbb jó cseleke-
det” kategóriában első, míg a „legkreatívabb jó csele-
kedet” kategóriában második helyezést ért el. a belső
főállású angyal program a „legzöldebb jó cselekedet”
kategóriában lett ezüstérmes.
a 3 jó cselekedet elnevezésű verseny legfőbb célja, hogy
az arra érdemes ügyek megkapják az azokat megillető
nyilvánosságot és elismerést, inspirálva más vállalatokat
is a jó példa követésére. a versenyre több mint 50 pályá-
zat érkezett és szakmai zsűri választotta ki a győzteseket
összesen nyolc kategóriában.

                                                                                           45

                                                                                                                                                                                                                       vállalásaink



vállalásaink
     terület                        vállalás                                           cél                               terület                   felelős               státusz      felelősségvállalási tevékenységeink és
                   szigorúbb irányítási folyamatkövetés a                                                          lakossági               lakossági                                  programjaink úgy tudnak hatékonyan
                                                               a reklámanyagokhoz köthető marketing és jogi                                                                           fejlődni és bővülni, ha az irányokat célok
marketing          jogi követelményeknek való megfelelés                                                           szolgáltatások          szolgáltatások üzletág     teljesített
                                                               folyamatok összehangolása
                   érdekében                                                                                       üzletág                 vezérigazgató-helyettes                    segítségével határozzuk meg, folyamato-
                                                               a) magas kockázattal járó tenderek kötelező eleme                                                                      san nyomon követjük e célok megvalósu-
                                                               a biztonsági és egészségvédelmi terv                                                                                   lását, valamint tudatosítjuk a jelentősebb
                                                               b) új beszállítók kiválasztásakor a beszállítót                                                                        kihívásokat.
                                                               munkavédelmi szempontból is értékelni szükséges                                                                        fenntarthatósági céljaink kiválasztásakor
egészségvédelem    egészségvédelmi és biztonsági tudatosság
és biztonság       az ellátási lánc menedzsmentben
                                                               c) évente munkavédelmi fórum megszervezése          pénzügy                 beszerzési vezető          teljesített     fontos szempont, hogy azok meghatáro-
                                                               d) négy kivitelezési helyszín munkavédelmi                                                                             zóak legyenek működésünkre, üzletvite-
                                                               szempontú látogatása a beszerzés részéről                                                                              lünkre és érintetteinkre gyakorolt hatásunk
                                                               e) következmény kezelés bevezetése: sárga/piros
                                                                                                                                                                                      szempontjából. az elmúlt években tapasz-
                                                               lap használata                                                                                                         talt technológiai és szervezeti fejlődés alap-
egészségvédelem                                                                                                                            hr vezérigazgató-                          ján úgy döntöttünk, hogy felsővezetőink
                   tanúsítvány ohsas 18001 rendszerekhez       tanúsítvány megszerzése                             hr                                                 nem teljesült
és biztonság                                                                                                                               helyettes                                  bevonásával új vállalásokat fogalmazunk
                   az elavult szerverállomány                                                                                                                                         meg.
energia-           virtualizációjának folytatása, hogy a       bázis: 0 szerver                                    műszaki                 műszaki üzemeltetési                       e vállalások iránymutatást nyújtanak
                                                                                                                                                                      teljesített
felhasználás       leváltott berendezések energialábnyomát     cél: 6 szerver                                      igazgatóság             vezető                                     mindennapi felelősségvállalási tevékenysé-
                   40%-kal csökkenteni tudjuk
                                                                                                                                                                                      geink tervezése, kivitelezése és értékelése
                   az energiamegtakarítás fenntartása
energia-
                   rugalmas irodai elhelyez és az irodai tér
                                                               bázis: 700 000 kwh/hó
                                                                                                                   hr                      szenior ingatlankezelő     teljesített
                                                                                                                                                                                      során. előző évi vállalásaink megvalósításá-
felhasználás
                   konszolidálása segítségével                 cél: 550 000 kwh/hó                                                                                                    nak státuszát, valamint új vállalásainkat az
                                                               rmcs-vel ellátott üzletek száma                                                                                        alábbi táblázatok tartalmazzák.
                   távoli figyelő és vezérlő szolgáltatás                                                          vállalati               vállalati szolgáltatások
energia-
                   (rmcs) bevezetése a vodafone üzletekben,    bázis: 0                                            szolgáltatások          üzletág vezérigazgató-     teljesített
felhasználás
                   az energiafelhasználás követéséhez                                                              üzletág                 helyettes
                                                               cél: 11
                                                               bázis: 300 munkavállaló                             lakossági               lakossági értékesítés
                   miskolci regionális ügyfélszolgálati
felelős munkaadó                                                                                                   értékesítés és          és operációs               teljesített
                   központunk kibővítése                       cél: 540 munkavállaló                               operációs üzletág       vezérigazgató-helyettes
vállalati                                                      bázis: 0 munkavállaló
                   a fogyatékossággal élő munkavállalók                                                                                    hr vezérigazgató-
sokszínűség és                                                                                                     hr                                                 nem teljesült
                   számának növelése miskolcon                 cél: 11 munkavállaló                                                        helyettes
befogadás
                                                               a műszaki területen a közvetlen női felettesek
vállalati                                                      száma
                   a nők számának növelése a műszaki                                                               műszaki                 műszaki vezérigazgató-
sokszínűség és                                                                                                                                                        teljesített
                   területen                                   bázis: 2                                            igazgatóság             helyettes
befogadás
                                                               cél: 3
                                                               a vodafone magyarország alapítvány éves             vállalati kapcsolatok
felelősség                                                     költségvetés aránya
                   a „mobiltechnológia a jó ügyek                                                                  igazgatóság             vállalati kapcsolatok
szélesebb
                   szolgálatában” projektekre fordított                                                            vodafone                vezérigazgató-helyettes    teljesített
társadalmi                                                     bázis: 56%
                   támogatási összeg növelése                                                                      magyarország            kuratóriumi tagok
csoportok iránt
                                                               cél: 70%                                            alapítvány


                                                                                                                                                                                                                                  46

                                                                                                                                                            vállalásaink



további vállalásaink




                téma            vállalás                                  cél                                          terület          felelős             határidő
                                                                          megszerzett energiahatékonysági
                                energiahatékonysági audit (msz-en                                                                       műszaki
                energia-                                                  tanúsítvány                                  műszaki
                                16247) elvégzése és további fejlesztési                                                                 vezérigazgató-      2015.12.31.
                felhasználás                                              energiafelhasználás min. 5%-kal történő      igazgatóság
                                lehetőségek azonosítása                                                                                 helyettes
                                                                          csökkentése
                                                                                                                                        pénzügyi
                                antikorrupuciós kontrollok                az antikorrupciós tudatosság fenntartása,    pénzügyi
                antikorrupció                                                                                                           vezérigazgató-      2016.09.30.
                                dokumentációjának továbbfejlesztése       incidensek száma: 0                          igazgatóság
                                                                                                                                        helyettes
                                                                                                                                        vállalati
                                                                                                                       vállalati
                                adatvédelemmel kapcsolatos képzések       adatvédelemmel kapcsolatos nem-                               kapcsolatok
                adatvédelem                                                                                            kapcsolatok                          2016.09.30.
                                és kontrollok továbbfejlesztése           megfelelési esetek száma: 0                                   vezérigazgató-
                                                                                                                       igazgatóság
                                                                                                                                        helyettes
                egészség-       egészségfejlesztéssel kapcsolatos         elvesztett napok és hiányzások számának                       hr vezérigazgató-
                                                                                                                       hr igazgatóság                       2016.09.30.
                megőrzés        programok indítása és továbbfejlesztése   csökkentése                                                   helyettes
                                                                          elkészült cr stratégia az érintettek
                                                                          bevonásával                                                   vállalati
                                                                                                                       vállalati
                                a vodafone 2020-ig tartó, hosszú távú     a vodafone társadalmi és környezeti                           kapcsolatok
                cr stratégia                                                                                           kapcsolatok                          2016.09.30.
                                cr stratégiájának elkészítése             potenciáljának maximalizálása, az elérhető                    vezérigazgató-
                                                                                                                       igazgatóság
                                                                          erőforrások optimális és hatékony                             helyettes
                                                                          felhasználása

                                                                                                                                                                          47

                                                                         rövidítések jegyzéke




rövidítések jegyzéke
big data           azon adatbázisokra vonatkozik, amelyek olyan sok és komplex adatot tartal-
                   maznak, hogy csak adatbányászattal lehet használható információt kinyerni
                   belőlük.

edge-technológia   enhanced data rates for gsm evolution, a gprs (general packetradio service)
                   -technológiát kiegészítő, annak átviteli képességeinél akár háromszor gyor-
                   sabb letöltési sebességet kínáló megoldás.

gri                global reporting initiative (www.globalreporting.org), a nemzetközi jelentés-
                   készítési sztenderdet kidolgozó fórum.

gri g4             a gri 4. generációs verziója, ami a 2016-ban publikált jelentések esetében
                   kötelező lesz.

hblf               hungarian business leaders forum

lte (4g)           long term evolution kifejezésből származó mozaikszó, ennek a technológiá-
                   nak köszönhetően lehetővé válik a nagyfelbontású videotartalmak és egyéb,
                   nagy sávszélességet igénylő szolgáltatások nyújtása.

m2m                machine to machine technológia, amely lehetővé teszi a gépek közötti adat-
                   kommunikációt.

nfc                near field communication: kis távolságú rádiófrekvenciás kommunikáció

nmhh               nemzeti média- és hírközlési hatóság

2g                 2. generációs mobilkommunikációs rendszer átlagosan 20–40 kbit/s letöltési
                   sebesség

3g                 átlagosan 2-3 mbit/s letöltési sebesség
                   a 3g a gyors adatátvitel új generációja, amelyet 2005 végén indítottak el
                   világszerte. ez egy olyan technológia, amely amellett, hogy a jelenlegi gsm
                   rendszerek már megszokott szolgáltatásait nyújtja, a jelentősen megnövelt
                   adatátviteli sebességnek köszönhetően olyan mobil multimédiás szolgálta-
                   tásokat is elérhetővé tesz, mint például teljes zeneszámok letöltése, a nagy
                   sebességű internet, vagy a videohívás.




                                                                                                   48

                                                                                                                                                                                        gri-tartalmi index



gri-tartalmi index
gri-szekciók
referencia                   meghatározás                                                                                             hivatkozás a jelentésben                   oldalszám

általános sztenderd adatközlés

stratégia és analízis
g4-1		                       a legmagasabb beosztású döntéshozó nyilatkozata a fenntarthatóság fontosságáról                          vezérigazgatói köszöntő                    04

szervezeti profil
g4-3		 a szervezet neve                                                                                                               jelentésünkről                             05
g4-4		 elsődleges márkák, termékek, és/vagy szolgáltatások                                                                            a vodafone világszerte és magyarországon   09
				                                                                                                                                  termékeink, szolgáltatásaink               18
g4-5		 a szervezet központjának helyszíne                                                                                             a vodafone világszerte és magyarországon   09
g4-6		 azok az országok, amelyekben a vállalat működik                                                                                a vodafone világszerte és magyarországon   09
g4-7		 a tulajdon természete és jogi formája                                                                                          vállalatirányításunk                       12
g4-8		 a kiszolgált piacok                                                                                                            a vodafone világszerte és magyarországon   09
g4-9		 a jelentéstevő szervezet mérete: alkalmazottak száma; nettó árbevétel;                                                         a vodafone világszerte és magyarországon   09
		     teljes tőkésítés tartozásokra és részesedésekre lebontva;                                                                      gazdasági teljesítményünk                  29
		     gyártott termékek mennyisége vagy szolgáltatások mértéke                                                                       munkatársaink iránti felelősségünk         31

g4-10		                      a munkaerő teljes létszáma a foglalkoztatás típusa, a munkaszerződés, és régiók szerint                  munkatársaink iránti felelősségünk         31
g4-11		                      kollektív szerződés hatálya alá tartozó alkalmazottak aránya                                             munkatársaink iránti felelősségünk         31
g4-12		                      a szervezet ellátási lánca                                                                               értékláncunk                               15
g4-13		                      a szervezet méretében, szerkezetében vagy tulajdonviszonyaiban                                           szervezetünk                               14
		                           a jelentéstételi időszak alatt történt jelentős változások
g4-14		                      az elővigyázatosság elve hogyan érvényesül a szervezet keretein belül                                    vállalatirányításunk                       12
g4-15		                      charták, alapelvek vagy egyéb kezdeményezések, amelyeknek a szervezet tagja vagy támogatója              szervezeti tagságaink                      17
g4-16		                      tagság egyesületekben (pl. szakmai/ágazati egyesületek)                                                  szervezeti tagságaink                      17
		                           és/vagy nemzeti/nemzetközi érdekvédelmi szervezetekben

azonosított lényeges szempontok és határok
g4-17		                      a szervezet működési szerkezete, ide értve a főbb részlegeket, működő cégeket,                           a vodafone világszerte és magyarországon   09
		                           leányvállalatokat és vegyesvállalatokat
g4-18		                      azon folyamat bemutatása, amely során a jelentés tartalmának meghatározása történt                       jelentésünkről                             05
g4-19		                      a jelentés tartalmának összeállítása során azonosított lényeges szempontok listája                       jelentésünkről                             05
g4-20		                      a lényeges szempontok jelentésének határai a szervezeten belül                                           jelentésünkről                             05
g4-21		                      a lényeges szempontok jelentésének határai a szervezeten kívül                                           jelentésünkről                             05
g4-22		                      a korábbi jelentésekben már szerepelt információk újra-közlésének indoklását és hatásának magyarázatát   jelentésünkről                             05
g4-23		                      az előző jelentéstételi időszakokhoz képest a jelentés kiterjedési körében, határaiban, vagy mérési      jelentésünkről                             05
		                           módszerekben bekövetkezett jelentős változások                                                                                                                             49

                                                                                                                                                                                    gri-tartalmi index




gri-szekciók
referencia                      meghatározás                                                                                                  hivatkozás a jelentésben       oldalszám

az érintettek bevonása
g4-24		                         azon érintettek listája, amelyekkel a szervezet bármilyen formájú párbeszédet folytat                         érintettjeink                  16
g4-25		                         az érintettek kiválasztásának módja és alapelvei                                                              érintettjeink                  16
g4-26		                         az érintettek bevonására alkalmazott módszerek bemutatása                                                     érintettjeink                  16
g4-27		                         kulcsfontosságú témák és kérdések, amelyek az érintett felekkel folytatott párbeszéd során merültek fel       érintettjeink                  16

a jelentés profilja
g4-28		                         a jelentéstételi időszak meghatározása                                                                        jelentésünkről                 05
g4-29		                         a legutóbbi jelentés dátuma                                                                                   jelentésünkről                 05
g4-30		                         a jelentéstételi ciklus meghatározása                                                                         jelentésünkről                 05
g4-31		                         elérhetőség azok számára, akiknek kérdése van a jelentéssel vagy a jelentés tartalmával kapcsolatban          jelentésünkről                 05
g4-32		                         gri-tartalmi index                                                                                            gri-tartalmi index             49
g4-33		                         tanúsítás                                                                                                     jelentésünkről                 05

irányítás
g4-34		                         a szervezet irányítási struktúrájának bemutatása                                                              vállalatirányításunk           12

etika és feddhetetlenség
g4-56		                         belső nyilatkozatok a szervezet küldetéséről, értékeiről, viselkedési normáiról és egyéb alapelveiről         stratégiánk és értékeink       11

specifikus sztenderd adatközlés

gazdasági indikátorok – gazdasági teljesítmény
g4-ec1		                        a keletkezett és felosztott közvetlen gazdasági érték, beleértve a bevételeket, működési költségeket,         gazdasági teljesítményünk      29
		                              munkavállalói jövedelmet, adományokat és egyéb közösségi befektetéseket, a visszatartott nyereséget,
		                              a befektetőknek és az államnak tett kifizetéseket

gazdasági indikátorok – piaci jelenlét
g4-ec6		                        a helyiek alkalmazására vonatkozó eljárások és a helyiek aránya a felsővezetésben                             vállalatirányításunk           12
		                              a szervezet jelentősebb telephelyein

gazdasági indikátorok – közvetlen gazdasági hatások
g4-ec7		                        elsősorban közhasznú céllal megvalósított – kereskedelmi, természetbeni vagy közérdek kötelezettségvállalás   termékeink, szolgáltatásaink   18
		                              útján végrehajtott - infrastrukturális befektetések és szolgáltatások fejlesztése és hatása                   társadalmi teljesítményünk     31




                                                                                                                                                                                                    50

                                                                                                                                                                         gri-tartalmi index




gri-szekciók
referencia                     meghatározás                                                                           hivatkozás a jelentésben                    oldalszám

környezeti indikátorok – energia
g4-en5                         energiaintenzitás                                                                      környezeti teljesítményünk                  42

környezeti indikátorok – kibocsátások
g4-en18                        fajlagos üvegházhatású gázok (ühg) kibocsátás                                          környezeti teljesítményünk                  42

környezeti indikátorok – termékek és szolgáltatások környezeti hatásai
g4-en27                        a termékek és szolgáltatások környezeti hatásainak mérséklését célzó kezdeményezések   környezeti teljesítményünk                  42

társadalmi indikátorok – munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkakörülmények: foglalkoztatás
g4-la1		                       a teljes munkaerő fluktuációja                                                         munkatársaink iránti felelősségünk          31

társadalmi indikátorok – munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkakörülmények: munkahelyi egészség és biztonság
g4-la6		                       sérülések, foglalkozásból eredő betegségek, kiesett napok, és hiányzások aránya,       munkatársaink iránti felelősségünk          31
		                             illetve a halállal végződő munkahelyi balesetek száma régiónként

társadalmi indikátorok – munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkakörülmények: képzés és oktatás
g4-la9		                       az egy főre eső éves átlag képzési óraszám alkalmazotti kategóriánkénti bontásban      munkatársaink iránti felelősségünk          31

társadalmi indikátorok – munkaügyi gyakorlat és tisztességes munkakörülmények: sokféleség és esélyegyenlőség
g4-la12                        az irányító testületek összetétele és az alkalmazottak csoportosítása nem, életkor,    munkatársaink iránti felelősségünk          31
		                             kisebbségi csoporthoz való tartozás, s a sokféleséget jelentő egyéb tényezők szerint

társadalmi indikátorok – korrupcióellenes fellépés
g4-so5                         korrupciós eseményekkel kapcsolatos válaszlépések                                      etika és jogszabályi megfelelés (compliance) 27

társadalmi indikátorok – versenyellenes viselkedés
g4-so7                         versenyellenes viselkedés                                                              etika és jogszabályi megfelelés (compliance) 27

társadalmi indikátorok – jogszabályoknak való megfelelés
g4-so8                         a jogszabályoknak való megfelelés                                                      etika és jogszabályi megfelelés (compliance) 27

társadalmi indikátorok – termékfelelősség: termékek és szolgáltatások címkézése
g4-pr5		                       a vevői elégedettség elérését célzó gyakorlatok és eredményeik,                        ügyfeleink iránti felelősségünk             35
		                             beleértve az ügyfél-elégedettségi felmérések eredményét



                                                                                                                                                                                         51

                                                                                                                                                                      gri-tartalmi index




gri-szekciók
referencia                    meghatározás                                                                         hivatkozás a jelentésben                    oldalszám


társadalmi indikátorok – termékfelelősség: marketingkommunikáció
g4-pr7		                      jogszabályi, etikai nem megfelelőségből eredő bírságok marketingkommunikáció terén   ügyfeleink iránti felelősségünk             35

társadalmi indikátorok – termékfelelősség: személyes adatok védelme
g4-pr8		                      személyes adatok védelme, panaszok száma                                             ügyfeleink iránti felelősségünk             35

társadalmi indikátorok – termékfelelősség: a jogszabályoknak való megfelelés
g4-pr9		 a jogszabályoknak való megfelelés                                                                         termékeink, szolgáltatásaink                 18
				                                                                                                               etika és jogszabályi megfelelés (compliance) 27




                                                                                                                                                                                      52

felelős kiadó: a vodafone magyarország zrt. vállalati kommunikációs igazgatósága
szöveg: zolnai emese, huszár zsófia
a kiadás időpontja 2016. február
központ: vodafone magyarország zrt.
1096 budapest,           telefon: (+36) 1 288 3288
lechner ödön fasor 6.    e-mail: felelosseg.hu@vodafone.com      web: www.vodafone.hu

köszönjük a vodafone valamennyi munkatársának a jelentés elkészítéséhez nyújtott segítségét.
a kiadvány összeállításában a kpmg tanácsadó kft. nyújtott szakmai segítséget.
