vodafone italia e il gruppo vodafone




                                       vodafone italia
                                       bilancio di responsabilità
                                       2008 - 2009

                                       we said, we have, we will.




                                   1


vodafone italia
bilancio di responsabilità
2008 - 2009
we said, we have, we will.


         contributo in sintesi di vodafone italia al paese        4
indice   lettera del presidente e dell’amministratore delegato    5

         premessa metodologica                                    7

         verifica del bilancio di responsabilità                  9



         vodafone italia e il gruppo vodafone                    11

         la cr in vodafone italia e nel gruppo vodafone          17

         la governance di vodafone italia                        23

         il contesto regolamentare e il contesto legale          29

         my future                                               33

         sviluppo della rete e campi elettromagnetici            39

         efficienza energetica e cambiamenti climatici           45

         attenzione al cliente                                   55

         attenzione alle risorse umane                           63

         la fondazione vodafone italia                           77

         integrità dei rapporti con i fornitori                  81

         performance patrimoniali ed economiche                  85

         impegni per il futuro                                   95

         glossario e acronimi                                    103




                                                                       3

                                                    contributo in sintesi di
contributo in sintesi di vodafone italia al paese

                                                    vodafone italia al paese



                                                            8.245 dipendenti (incluse 81 persone di tele2)


                                                          25.000 persone occupate nell’indotto*


                                                        120.908 giornate di formazione erogate in un anno (personale interno ed esterno)


                                                            1.673 mln di euro a favore dell’erario e di altre istituzioni pubbliche


                                                                 17 mld di euro fra spese e investimenti realizzati in italia negli ultimi cinque anni**


                                                              96% dei volumi di acquisto ordinati concentrati su realtà industriali italiane o sussidiarie locali di realtà multinazionali

                                                                       fondazione vodafone italia: dal 2002 ad oggi realizzate 240 iniziative a favore del sociale, erogati fondi per oltre 38 mln
                                                                       di euro di cui il 40% investiti al sud



                                                    * stima interna vodafone italia
                                                    ** inclusi investimenti, spese operative, spese di acquisizione e retention dei clienti, remunerazioni, costi di materie prime.
                                                       il dato include anche gli investimenti in termini di soddisfazione del cliente, innovazione tecnologica nel mobile e nella convergenza fisso-mobile.




                                                4

lettera del presidente




                                                                                                                                            lettera del presidente e dell’amministratore delegato
e dell’amministratore
delegato
il 2009 è stato un anno nel quale si è         giovani e l’attenzione è focalizzata sulla     guardare cosa abbiamo intorno e quali
reso necessario rafforzare la prospettiva      loro capacità di vivere la tecnologia nella    sono le risorse che possiamo mettere
con cui guardiamo a ció che accade nelle       quale sono nati e di rielaborarla in modo      a disposizione: in questa prospettiva
famiglie, nei luoghi di lavoro, nel paese,     originale.                                     collochiamo l’impegno su progetti
nel mondo.                                                                                    legati all’ambiente come my future
il “bene tlc” si è trasformato, sempre di      per queste ragioni, dopo la pubblicazione      per proporre al grande pubblico
più, in un bene necessario, al pari di altri   di una “guida” dedicata agli adulti sull’uso   nuovi comportamenti e nuovi modelli
generi di prima necessità: la peculiarità      responsabile delle tecnologie, stiamo          responsabili di consumo e di utilizzo delle
del business delle telecomunicazioni           guardando con interesse al mondo della         risorse ambientali. così come la crescente
che cresce e produce benessere                 scuola, un laboratorio dove sperimentare       attenzione del gruppo vodafone al
economico e valore sociale, ci fa sentire      nuovi usi della tecnologia applicata           segmento “mobile health” con una
attori responsabili di una componente          alla didattica ma soprattutto un canale        struttura dedicata ad individuare nuove
fondamentale della crescita del sistema        per sensibilizzare l’utilizzo sicuro delle     e funzionali sinergie tra il mondo delle
paese.                                         tecnologie.                                    tecnologie e la salute.

sugli elementi economici dello sviluppo        oggi i consumatori richiedono (e               ascoltare la voce di tutti i portatori di
si innesta il tema del digital divide che      scelgono) le imprese che meglio                interesse della società moderna e del
non significa solo portare la larga banda e    sanno proporre un diverso paradigma:           mercato, analizzare i bisogni emergenti
velocità di connessione a tutti in termini     conduzione etica, trasparente,                 sia culturali, che sociali ed economici,
geografici, od offrire servizio anche a        responsabile tradotti in prodotto-servizio     guidano le riflessioni e le azioni di
chi per ragioni anagrafiche o di disagio       di qualità e valore.                           vodafone italia nel valutare e promuovere
sociale, fisico e intellettuale non può                                                       iniziative che interpretano il nostro senso
essere allineato con la tecnologia, ma è       da questo punto di vista non dobbiamo          di responsabilità in modo coerente con lo
soprattutto un tema di cultura. per questo     guardare molto avanti per immaginare i         sviluppo del business.
diventano nostri primari interlocutori i       bisogni del paese tra 10 anni. dobbiamo




                                                              il presidente                          l’amministratore delegato




                                                                                                                                            5

6

                                                                                                                                                                                   premessa metodologica
il bilancio di responsabilità 2008/09                        cr kpis. il bilancio di responsabilità                       in applicazione a quanto richiesto dalle
presenta una sintesi dei risultati sociali,                  di vodafone italia viene pubblicato                          linee guida gri 2006 (g3), vodafone
ambientali ed economici conseguiti                           annualmente dall’anno 2001. nel corso                        italia dichiara la conformità del bilancio
da vodafone italia dal 1° aprile 2008 al                     dell’anno di rendicontazione non sono                        di responsabilità 2008/2009 al livello di
31 marzo 2009. i dati e le informazioni                      intercorsi cambiamenti significativi tali da                 applicazione b+.
contenuti nel documento sono stati                           influenzare la comparabilità dei dati, non
raccolti dalla direzione relazioni                           ci sono altresì limitazioni al perimetro di                  l’attestazione di conformità del presente
istituzionali & csr in collaborazione con                    rendicontazione del report. perimetro,                       documento è a cura della società
le direzioni di vodafone italia titolari dei                 scopo e metodologia di rendicontazione                       indipendente arthur d.little s.p.a. la
diversi processi per un totale di circa 50                   sono in linea con i report pubblicati negli                  tabella esplicativa dei contenuti richiesti
persone e 15 funzioni coinvolte.                             anni precedenti, eventuali modifiche                         dal gri reporting framework viene
gli indicatori di performance contenuti                      vengono segnalate con note esplicative.                      proposta sul sito internet di vodafone my
nel documento sono raccolti, monitorati e                    nella definizione e redazione del                            future, all’indirizzo
comunicati al gruppo, su base trimestrale                    documento vodafone italia si è ispirata                      http://www.myfuture.vodafone.it
e annuale; in alcuni casi i dati sono                        alle linee guida di gruppo, alle best                        nella sezione dedicata al bilancio di
puntuali in altri casi stimati. il processo di               practice nazionali e internazionali sulla                    responsabilità 2008-2009.
raccolta dei dati è definito attraverso la                   corporate responsibility, alle linee guida
procedura “raccolta e monitoraggio dei                       per il reporting di sostenibilità del global
corporate responsibility kpis” pubblicata                    reporting initiative gri 2006 (g3) ai
a marzo del 2007. la stessa definisce                        principi dell’aa1000 assurance standard
scadenze, ruoli e responsabilità specifiche                  (2008).
di ciascuna delle direzioni coinvolte nel
processo di raccolta e misurazione dei




• nel documento con “vodafone italia” ci si riferisce a vodafone omnitel n.v. e alle sue controllate, mentre con “vodafone”, “gruppo vodafone” e “gruppo” si intende il
gruppo mondiale facente capo a vodafone group plc. con “local operating company” si intendono le società locali controllate in maggioranza da vodafone.
• vodafone omnitel n.v. ha sede legale in amsterdam, olanda e sede amministrativa e gestionale in ivrea e sede direzionale a milano.
• vodafone group plc è detentrice indiretta del 76,86% del pacchetto azionario di vodafone omnitel n.v.; l’altro azionista di riferimento di vodafone omnitel n.v. è il
gruppo verizon al 23,14%.
• le società incluse nell’area di consolidamento del presente documento sono vodafone omnitel n.v, vodafone gestioni s.p.a., vodafone servizi e tecnologie s.r.l , opitel s.p.a.
• grafici e tabelle rappresentano la fotografia dell’azienda al 31 marzo 2009.
• la struttura organizzativa riflette la situazione alla data di pubblicazione del documento.
• pubblicazione documento: gennaio 2010.

per “anno 2009” si intende l’anno fiscale dal 1° aprile 2008 al 31 marzo 2009.
per “anno 2008” si intende l’anno fiscale dal 1° aprile 2007 al 31 marzo 2008.
per “anno 2007” si intende l’anno fiscale dal 1° aprile 2006 al 31 marzo 2007.

per informazioni o suggerimenti è possibile scrivere all’indirizzo: csr.italia@mail.vodafone.it




                                                                                                                                                                                   7

8

                                                                                                                                       verifica del bilancio di responsabilità
                                                                                               arthur d. little s.p.a.
                                                                                               corso sempione, 66 a - 20124 milano
                                                                                               via sardegna, 40 - 00187 roma, italia
                                                                                               tel. +39 02 67 37 61
                                                                                               fax +39 02 67 37 62 51

                                                                                               www.adlittle.com



verifica del bilancio di responsabilità 2008 - 2009 di vodafone italia

come ogni anno dal 2001, vodafone italia pubblica il proprio bilancio di responsabilità. l’elaborazione
di questo documento è il frutto di uno strutturato processo interno, consolidato e affidabile, che aiuta a
tirare le somme su quanto fatto e a riflettere sui traguardi che l’azienda intende porsi per il futuro.
per raccontare la propria storia, vodafone italia ha ideato una struttura narrativa che evidenzia il rapporto
di ascolto e confronto instaurato negli anni con le proprie parti interessate: we said, we have, we will.
quest’anno l’azienda ha chiesto ad arthur d. little di verificare quanto promesso e quanto fatto ed essere
testimoni degli impegni presi per il futuro. con construttivo spirito critico e sulla base delle nostre
competenze, il lavoro di verifica ha riguardato:
•   i processi e gli strumenti di raccolta dei dati
•   il livello di conformità alle linee guida del global reporting initiative (gri)
•   i contenuti e le opportunità di miglioramento
al fine di valutare tali aspetti è stato selezionato, sulla base della rilevanza degli argomenti, un campione
significativo di dati e indicatori. le verifiche sono state effettuate attraverso l’analisi del bilancio di
responsabilità, 28 interviste con i responsabili dei processi analizzati e controlli in back office sui dati
primari raccolti da vodafone italia. e’ stato inoltre verificato il sistema di raccolta e reporting dei dati,
attraverso la ricostruzione dei flussi aziendali che portano all’aggregazione degli stessi. tutti i soggetti
coinvolti nella verifica hanno dimostrato disponibilità e partecipazione, evidenziando il loro fattivo
contributo alla elaborazione del bilancio e alla conduzione dei processi sottostanti.
in merito all’applicazione delle linee guida global reporting initiative, rispetto alle quali il bilancio di
responsabilità è strutturato, la nostra verifica ha riscontrato il pieno raggiungimento del livello di
applicazione b+. vodafone, infatti, riporta oltre ad aspetti descrittivi dell’azienda (tra cui governance,
strategia, profilo organizzativo), 53 indicatori di performance (rendicontati pienamente o parzialmente), più
alcuni indicatori specifici al settore delle telecomunicazioni indicati dal “gri telecommunications sector
supplement”.
in merito alle opportunità di miglioramento si evidenziano alcuni aspetti principali da introdurre nel
prossimo bilancio di responsabilità:
•   la valutazione dell’impatto ambientale dell’infrastruttura, dei prodotti e dei servizi, nell’ambito del loro
    intero ciclo di vita, al fine di illustrare l’impegno e le pratiche che vodafone italia sta attuando per
    ridurlo
•   la misurazione della soddisfazione del cliente e della qualità percepita del servizio, al fine di dimostrare
    l’impegno che l’azienda profonde nella gestione di questo stakeholder
•   la rappresentazione di indicatori relativi, per facilitare la comprensione delle variazioni di performance
    nei diversi anni e per meglio comprendere l’andamento dei trend




      davide vassallo                                                                  beatrice lamonica
      director                                                                         responsabile verifica


      management consulting - technology and product development - environmental, health and safety consulting
                arthur d. little s.p.a. - cod. fiscale, part. iva e reg. imp. n° 03507770968 milano – cap.soc. € 575.000 i.v.




                                                                                                                                       9


1.0   vodafone italia e il gruppo vodafone

                                           chi siamo, dove operiamo
1.0 vodafone italia e il gruppo vodafone


                                           vodafone italia fa parte del gruppo                  al 31 marzo 2009 vodafone italia                   la rete gsm copre oltre il 97% del
                                           vodafone, il più grande gruppo                       conta 8.164 dipendenti ai quali si                 territorio, pari al 99,4% della popolazione,
                                           internazionale di comunicazioni mobili               aggiungono 81 persone di tele2 italia              la rete umts/hsdpa l’80% della
                                           al mondo, con una presenza significativa             s.p.a. vodafone italia opera in 55 sedi,           popolazione.
                                           in europa, medio oriente, africa, asia e             attraverso oltre 7.000 punti vendita di cui
                                           stati uniti, dove è presente attraverso 20           900 monomarca distribuiti sul territorio           vodafone italia ha accordi internazionali
                                           società controllate, joint ventures, società         nazionale, 8 call center operativi a milano,       di roaming con 545 operatori in 241
                                           affiliate e partecipazioni. al 31 marzo              roma, padova, ivrea, napoli, pisa, catania         paesi, una quota di mercato pari al 32,5%
                                           2009 il gruppo ha circa 303 milioni di               e bologna che gestiscono mediamente                e 29.812.000 clienti mobili.
                                           clienti e oltre 79.000 persone; ha inoltre           7,4 milioni di telefonate al mese.
                                           stipulato accordi di network partnership
                                           con altri operatori in paesi in cui non ha
                                           partecipazioni.




                                              società operative controllate                     joint ventures                                     partecipazioni in società collegate
                                              joint ventures                                    società nelle quali sussiste controllo congiunto   società nell’ambito delle quali sussiste
                                              partecipazioni in società collegate               con almeno un altro soggetto.                      un’influenza significativa, ma non il controllo o
                                              altre partecipazioni                                                                                 controllo congiunto. per influenza significativa
                                                                                                • vodafone fiji                                    si intende il potere di essere effettivamente
                                           società operative controllate                        • polkomel (polonia)                               rappresentati e consultati (es. rappresentanza
                                           società delle quali si detiene una quota di parte-   • indus towers (india)                             in seno al consiglio di amministrazione, diritto
                                           cipazione superiore al 50% o nei confronti delle     • omnitel (vodafone italia)                        di veto ecc.).
                                           quali sussiste un controllo operativo di fatto.
                                                                                                società collegate in:                               • verizon wireless (usa)
                                           europa           africa e europa asia, pacifico e     • sudafrica                                        • safaricom (kenia)
                                                            centrale        medio oriente        • repubblica democratica del congo                 • sfr (francia)
                                                                                                 • lesotho
                                           albania          repubblica ceca australia            • mozambico
                                           germania         ghana           egitto               • tanzania                                        altre partecipazioni
                                           grecia           ungheria        india
                                                                                                                                                   società nell’ambito delle quali non sussiste
                                           irlanda          romania         nuova zelanda
                                                                                                                                                   un’influenza significativa (di regola quote di
                                           italia           turchia         qatar
                                           malta                                                                                                   partecipazione minori del 20%).
                                           olanda
                                           portogallo                                                                                               • china mobile (cina)
                                           spagna                                                                                                   • bharti airtel (india)
                                           regno unito




                                 12

                                                                                                                                              1.0 vodafone italia e il gruppo vodafone
la forte competitività del mercato               tra i cambiamenti organizzativi si             servizio al cliente un elemento essenziale
ha richiesto di elevare ulteriormente            segnala la creazione di team dedicati          di differenziazione competitiva, di fruire
l’attenzione e la qualità del servizio           allo sviluppo tecnologico e commerciale        dei servizi di una società specializzata
offerto ai clienti, questo ha comportato         dell’offerta di servizi per la casa e          nell’attività di it solution delivery, con
l’adozione di processi e strutture               per l’ufficio all’interno delle quattro        l’impegno tra le parti a migliorare nel
organizzative semplici e flessibili. in          divisioni operative: consumer, business,       tempo la qualità complessiva dei processi.
particolare, per supportare la fase di           technology e customer operations,
consolidamento dell’offerta della rete           in quest’ottica, continua il processo di       l’amministratore delegato, paolo
fissa e favorirne l’ulteriore sviluppo, sono     integrazione di tele2. in aprile del 2008      bertoluzzo, guida la società dal 1° aprile
stati creati gruppi di presidio specifico        è stato ceduto un ramo d’azienda alla          2008 e pietro guindani ha assunto il ruolo
per la gestione dei processi chiave con          società ibm italia s.p.a. che ha coinvolto     di presidente a partire da luglio 2008.
l’obiettivo di migliorare l’automazione          97 persone di information technology.
degli stessi e di offrire un servizio migliore   l’iniziativa consente a vodafone italia,
al cliente.                                      che da sempre identifica nella qualità del




l’assetto organizzativo attuale è                il presidio sul cliente finale in termini di   ai clienti vodafone di usufruire dei nostri
caratterizzato dalla presenza di due             customer service e di livello di servizio è    prodotti e servizi.
divisioni: consumer e business                   garantito dal dipartimento di customer
focalizzate, rispettivamente per la propria      operations che, attraverso le strutture        il dipartimento di brand & advertising
customer base, sul posizionamento di             di customer care (diffuse su tutto il          definisce la strategia e il posizionamento
mercato, lo sviluppo del prodotto, le            territorio nazionale), rappresenta la prima    del brand di vodafone italia e presidia
strategie commerciali e la distribuzione         interfaccia per la gestione del cliente        la comunicazione dei nostri prodotti e
dei prodotti e servizi su tutto il territorio.   finale.                                        servizi.
le due divisioni commerciali lavorano in
completa sinergia con il dipartimento di         la struttura di technology opera in            in partnership con le strutture di business
@home@office il quale definisce tutti i          maniera trasversale su tutta l’azienda         ci sono i dipartimenti di finance, human
piani strategici relativi al mercato di rete     ed è focalizzata sul disegno, lo sviluppo,     resources & organization, public & legal
fissa e ne garantisce l’esecuzione.              la realizzazione e la gestione di tutte        affairs, media relations & corporate
                                                 le infrastrutture di rete e di tutte quelle    communication, safety, security &
                                                 soluzioni tecnologiche che permettono          facilities.




                                                                                                                                              13

                                           l’evoluzione del mercato delle telecomunicazioni
1.0 vodafone italia e il gruppo vodafone


                                           la crisi economica che ha caratterizzato                   telecomunicazioni, il segmento della           miliardi di telefoni cellulari. il mercato è
                                           l’anno passato e che ha condotto le                        telefonia mobile è rimasto il più dinamico     caratterizzato da una crescente diffusione
                                           maggiori economie in fasi di forte                         e competitivo, con un tasso di utilizzo del    dei telefoni cellulari e da un ampio
                                           recessione, ha impattato anche il                          cellulare che mediamente ha raggiunto          sviluppo dei servizi mobili a banda larga.
                                           mercato dell’ict (information &                            il 119% della popolazione (vs. il 112%         per quanto riguarda la telefonia fissa,
                                           communication technology) a livello                        del 2007) e un numero di collegamenti          il settore è stato invece trainato dallo
                                           mondiale, contribuendo a rallentare la                     di banda larga mobile pari al 13% della        sviluppo della banda larga: il numero
                                           domanda di prodotti e servizi ict in tutti                 popolazione ue. per quanto riguarda le         totale di collegamenti internet ad alta
                                           i paesi. l’impatto è stato particolarmente                 telecomunicazioni a livello europeo,           velocità ha raggiunto i 114 milioni
                                           marcato in paesi come cina e india, che                    una recente analisi della commissione          (vs. ~100 nel 2007).
                                           negli scorsi anni avevano invece trainato                  europea ha stimato il valore del mercato       la forte competitività del settore ha
                                           la crescita del settore.                                   in circa 300 miliardi di euro, solo l’1,3%     comportato notevoli benefici per i clienti:
                                           il mercato dell’ict è cresciuto globalmente                in più rispetto al 2007, crescita che          la commissione stima che nell’ambito
                                           del 4,4%, ovvero un punto percentuale                      comunque resta più elevata rispetto al         della telefonia mobile, le tariffe siano più
                                           in meno rispetto alla crescita media dei                   tasso di crescita dell’intera economia, pari   basse del 34,5% rispetto a cinque anni fa.
                                           quattro anni precedenti, raggiungendo il                   a circa l’1%.                                  è inoltre in forte aumento il numero di
                                           valore complessivo di circa 3mila miliardi                 la crescita del mercato delle                  utilizzatori che ha cambiato operatore
                                           di dollari. nell’ambito dell’ict, il settore               telecomunicazioni è stata a sua volta          telefonico conservando il proprio numero
                                           dell’informatica ha registrato una crescita                trainata dalle telecomunicazioni mobili        (mobile o fisso): 20,5 milioni nel 2008, 84
                                           del 4,8% (vs. 5,9% dell’anno precedente),                  che, sempre a livello globale, hanno           milioni da quando la portabilità è stata
                                           mentre le telecomunicazioni sono                           raggiunto il valore di 1.821 miliardi di       introdotta (2003).
                                           cresciute del 4,2% (un punto in meno                       dollari; il numero totale degli utilizzatori
                                           rispetto all’anno precedente).                             ha quasi raggiunto i 4 miliardi (da 3,3
                                           nell’ambito del mercato delle                              nel 2007) e sono stati venduti 1,22




                                            penetrazione                                                    clienti               penetrazione %
                                            mercato mobile
                                            germania                                                 106.999.000                           129%

                                            italia                                                    91.674.000                           153%

                                            regno unito                                                78.853.000                          131%

                                            francia                                                    58.225.100                           91%

                                            spagna                                                     53.681.700                          123%


                                            fonte: elaborazione vodafone italia su dati strategy analytics e istat.




                                 14

                                                                                                                                                         1.0 vodafone italia e il gruppo vodafone
per quanto riguarda il mercato italiano,                     all’andamento del settore: nell’ambito           di 1,3 milioni di sim);
il segmento specifico dei servizi di                         dei servizi di telefonia mobile                - nella telefonia fissa, con l’ingresso ad
telecomunicazioni nel 2008 ha registrato,                    (complessivamente decresciuti dell1,7%),         esempio di nuovi operatori operanti
per la prima volta, una lieve diminuzione                    i servizi dati sono cresciuti dell’11%,          in tecnologia wimax;
della spesa finale complessiva di famiglie                   mentre nell’ambito dei servizi di telefonia    • riduzione dei prezzi che ha
e imprese. il mercato ha subito una                          fissa (complessivamente decresciuti              contribuito al contenimento
contrazione dell’1,8%, raggiungendo                          dell’1,9%) il mercato del broadband è            complessivo dell’inflazione e delle
il valore di 45 miliardi di euro. la                         cresciuto del 13%.                               tariffe dei servizi di pubblica utilità.
diminuzione è frutto di una contrazione                      i trend che hanno caratterizzato il              per i soli servizi di telefonia vocale è
dell’1,9% della telefonia fissa, il cui                      mercato italiano delle telecomunicazioni         stata stimata una riduzione media dei
valore, nel 2008 è di 21,75 miliardi di                      nell’ultimo anno sono:                           prezzi superiore al 7% (oltre il 10%
euro, e di circa l’1,7% della telefonia                          • incremento della pressione                 per la rete mobile);
mobile, il cui valore ha raggiunto i 23,56                         competitiva:                             • ampliamento della gamma di servizi
miliardi di euro.                                                - nella telefonia mobile, con l’ingresso     offerti, miglioramento della qualità e
tuttavia, i servizi dati, sia fissi che                            degli operatori mobili virtuali (che a     forte innovazione di prodotto.
mobili, hanno contribuito positivamente                            fine 2008 hanno registrato un totale




tlc: quote di mercato nel 2008
                               mvno
                                  1%
                                                                     tre
        mobile                                                       8%

                                                                              wind
                                                                              16%




            tim                                                                                                           altri
           41%                                                                                                             6%
                                                                    vodafone
                                                                                                                                      tiscali
                                                                       34%
                                                                                                                                        2%
                                                                                                                              tele2
                                                                                                                                  3%
                                                                                                                                   infostrada
                                                                                                                                      8%
                                                                              fisso
                                                                                                                                       fastweb
                                                                                                                                           8%
                                                                                            telecom
                                                                                                73%




fonte: deutche bank as of apr ’09 and company reports (le quote si riferiscono alle revenue).




                                                                                                                                                         15


2.0   la cr in vodafone italia
      e nel gruppo vodafone

2.0 la cr in vodafone italia e nel gruppo vodafone

                                                     vodafone da diversi anni opera nella                a livello di gruppo, che intende cogliere                mercati emergenti vodafone intende
                                                     direzione di una sempre maggiore                    le sfide del mercato e trasformarle in                   rafforzare anche in queste aree l’accesso
                                                     integrazione delle politiche di business            opportunità di sviluppo e crescita sia per               alle comunicazioni attraverso la proposta
                                                     con gli interessi dei propri stakeholder            l’azienda che per i propri interlocutori.                di prodotti e servizi innovativi, specifici
                                                     attraverso una strategia di cr condivisa            espandendo il proprio business nei                       per i diversi mercati in cui l’azienda opera.




                                                                                                                           core initiative:
                                                                                                                              acces
                                                                                                                       to communications


                                                                                                                 europe               emapa
                                                                                                               accessibility    bop* products support
                                                                                                             inclusive design socio-economic research
                                                                                                          products for excluded   social innovation

                                                                                                               with emphasis on three focus areas


                                                                                               safe and responsible           climate               sustainable
                                                                                               internet experience            change            products and services


                                                                                                                        supported by
                                                                                                             responsible business practices e.g.
                                                                                           mpmh**     network roll-out supply chain management           people    h&s***

                                                                                                                         underpinned by
                                                                                                 values, principles and behaviours e.g. our policies in relation to:
                                                                                                    bribery and corruption lobbyng tax whistle-blowing


                                                     *bop: base of the economyc pyramid
                                                     **mpmh: mobile phones, masts and health
                                                     ***h&s: health and safety



                                                     vodafone group è responsabile del                   che le attività siano coerenti ed integrate              di attenzione che coinvolgono i principali
                                                     coordinamento della strategia di cr a               con i principi di cr adottati. l’attenzione di           ambiti dell’azienda, fra questi: l’attenzione
                                                     livello centrale e condivide con le operating       vodafone si focalizza su tre aree prioritarie:           al legame fra antenne, telefono e salute,
                                                     companies locali gli ambiti prioritari e le            • l’utilizzo sicuro e responsabile della              l’attenzione allo sviluppo della rete sul
                                                     linee guida; inoltre team dedicati alla cr e             tecnologia;                                         territorio, l’efficienza energetica, l’integrità
                                                     dotati di autonomia operativa e gestionale             • i cambiamenti climatici del pianeta;                nella catena di fornitura, l’attenzione alle
                                                     collaborano a livello centrale e locale con            • l’offerta di prodotti e servizi sostenibili.        persone e alla salute e la sicurezza nelle
                                                     le altre funzioni aziendali per garantire           il percorso è accompagnato da processi                   attività svolte fuori e dentro l’azienda.




                                                     visione, obiettivi strategici e business principles
                                                     la visione di vodafone “we will be                  l’azienda oggi opera.                                    business esprimono, infatti, l’impegno
                                                     the communications leader in an                        • drive operational performance                       dell’azienda e di tutte le sue persone,
                                                     increasingly connected world” riflette                 • pursue growth opportunities in total                nel voler condurre una corretta politica
                                                     la volontà dell’azienda di svolgere un                 communications                                        imprenditoriale nei confronti di tutti coloro
                                                     ruolo di grande rilevanza nella vita delle             • execute in emerging markets                         che interagiscono con il gruppo e con i
                                                     persone in relazione ad una sempre                     • strengthen capital discipline                       singoli paesi: azionisti, dipendenti, clienti,
                                                     crescente diffusione e importanza della             all’interno di questo scenario l’azienda ha              partner commerciali e fornitori, governi,
                                                     comunicazione nel contesto mondiale                 da tempo definito i “business principles”,               autorità, comunità, società e ambiente.
                                                     in cui l’azienda opera. vodafone ha                 i principi che fissano le modalità attraverso            tutte le persone in vodafone devono
                                                     quindi individuato e definito “4 business           cui vodafone opera, nel rispetto delle                   conoscere e attenersi a questi principi nel
                                                     strategic goals” che riflettono il quadro           leggi e degli standard internazionali                    rispetto e nella salvaguardia dell’integrità e
                                                     economico, politico e competitivo nel quale         universalmente riconosciuti. i principi di               della reputazione dell’azienda.




                                           18

vodafone business principles




                                                                                                                                            2.0 la cr in vodafone italia e nel gruppo vodafone
 1. creazione di valore. noi riteniamo            la fiducia che ci accordano i                - utilizzeremo con attenzione le risorse
    che in un’economia di mercato la              nostri clienti e proteggeremo le                limitate presenti in natura.
    concorrenza, esercitata in modo               informazioni che ci vengono fornite in       - promuoveremo l’impiego di
    etico, rappresenti la via migliore per        conformità con le leggi vigenti.                procedure che possano aiutarci a
    garantire benefici a tutti.                                                                   ridurre l’impatto ambientale delle
 - il nostro impegno deve garantire              5. dipendenti. i rapporti con e tra i            nostre attività.
    ai nostri azionisti i migliori risultati       dipendenti si fondano sul rispetto          - intendiamo sostenere lo sviluppo
    possibili.                                     degli individui e dei loro diritti umani.      di prodotti e servizi innovativi
 - i criteri che guidano i nostri                - adotteremo una politica basata sulle           che possano apportare benefici
    investimenti, le acquisizioni e i              pari opportunità in considerazione             ambientali e sociali.
    rapporti commerciali sono prima                della diversità degli individui.
    di tutto di tipo economico, ma               - aiuteremo i nostri dipendenti a             8. comunità e società. accettiamo la
    includono anche considerazioni                 sviluppare al massimo le loro                 nostra responsabilità di impegnarci
    sociali e ambientali.                          potenzialità attraverso appropriati           con le comunità e di investire nella
                                                   corsi di formazione e di sviluppo.            società in modo da impiegare
 2. politica. esprimeremo la nostra              - promuoveremo la partecipazione dei            efficacemente le nostre risorse,
   opinione in merito alle proposte                nostri dipendenti ai piani azionari di        offrendo il nostro supporto anche a
   governative e sulle questioni che               incentivazione.                               organizzazioni umanitarie.
   potrebbero toccare da vicino tutte
   le persone che hanno relazioni con            6. comportamento. ci aspettiamo               9. salute e sicurezza. ci impegnamo
   vodafone, ma non effettueremo                    che tutti i nostri dipendenti agiscano       a salvaguardare la salute e la
   donazioni o contributi a partiti politici        con onestà, integrità e imparzialità.        sicurezza dei nostri clienti, dipendenti
   né interverremo in questioni politiche        - non sarà tollerata alcuna forma di            e delle comunità in cui operiamo.
   di partito.                                      corruzione, compresi pagamenti             - riveleremo qualsiasi informazione
                                                    impropri chiesti dai dipendenti o loro       di cui verremo a conoscenza che
 3. comunicazione. comunicheremo                    offerti.                                     dimostri chiaramente che i nostri
   in modo aperto e trasparente a tutti          - i dipendenti devono evitare ogni              prodotti o servizi infrangono regole o
   i nostri diversi interlocutori, nei limiti       contatto che può portare, o far              direttive di sicurezza internazionali.
   della riservatezza commerciale.                  pensare, a un conflitto di interessi tra
                                                    la loro attività e quella di vodafone.     10. partner commerciali e fornitori.
 4. clienti. ci impegniamo a offrire ai          - i dipendenti devono evitare di                insieme ai nostri partner commerciali
   nostri clienti prodotti sicuri e affidabili      accettare doni o ospitalità che              e ai fornitori creeremo rapporti
   e servizi con un buon rapporto                   potrebbero farli sentire in obbligo          reciprocamente vantaggiosi.
   qualità - prezzo.                                verso terzi.                               - cercheremo di promuovere
 - lavoreremo cercando di capire,                                                                l’applicazione dei nostri principi
   anticipare e rispondere alle diverse          7. ambiente. ci impegnamo a                     anche da parte dei nostri partner
   esigenze dei nostri clienti per offrire         promuovere azioni che possano                 commerciali e dei fornitori.
   loro prodotti e servizi innovativi.             garantire uno sviluppo sostenibile e la
 - teniamo in grande considerazione                protezione dell’ambiente.




                                                                                                                                                19

2.0 la cr in vodafone italia e nel gruppo vodafone

                                                     nel 2009 nasce the vodafone way, il            rendicontazione trasparente. ascoltare                  rappresenta la suddivisione degli
                                                     nuovo motore culturale dell’azienda che        e dialogare per creare con i propri                     stakeholder per rilevanza strategica nel
                                                     ispira l’approccio al lavoro in vodafone       stakeholder relazioni mutuamente                        processo produttivo di vodafone italia.
                                                     e il modo di rapportarsi con i clienti         favorevoli basate sulla trasparenza, la                 il percorso di coinvolgimento degli
                                                     per conquistare la loro ammirazione.           fiducia e il consenso nelle decisioni,                  stakeholder che vodafone italia ha
                                                     l’ambizione di guadagnare la stima dei         condividendo informazioni e                             messo in atto nel corso di questi anni
                                                     clienti si concretizza nel desiderio di        responsabilità è condizione necessaria                  si è articolato attraverso momenti di
                                                     vodafone di:                                   per creare e sostenere la capacità di                   ascolto interno ed esterno, attraverso
                                                                                                    creare valore per tutti gli interlocutori               focus group, questionari di gradimento
                                                      • mettere tutta la passione per               diretti e indiretti.                                    sul bilancio di responsabilità, indagini
                                                        soddisfare i clienti, capirne i desideri    per sviluppare i processi di dialogo e                  annuali di clima interno, sondaggi sulla
                                                        ed offrire soluzioni sempre in grado di     confronto con i propri stakeholder, oltre               percezione delle attività di cr, ricerche di
                                                        superare le loro aspettative;               a standard internazionali l’azienda fa                  mercato fino ad arrivare alla definizione
                                                      • vivere nel presente ma con lo sguardo       riferimento a linee guida condivise                     delle priorità di azione dell’azienda
                                                        sempre rivolto al futuro, alla ricerca di   a livello di gruppo che definiscono                     rispetto alle tematiche ritenute di
                                                        prodotti, servizi e soluzioni innovativi    in modo dettagliato le modalità per                     maggiore interesse per gli stessi
                                                        in grado di anticipare i desideri dei       l’identificazione e la mappatura degli                  stakeholder.
                                                        clienti;                                    stakeholder, i possibili meccanismi di                  le possibili criticità emerse dal confronto
                                                      • esprimere la quotidiana aspirazione         coinvolgimento e dialogo, i possibili                   e dal dialogo con gli stakeholder sono
                                                        a individuare e raggiungere nuovi           benefici per il business, le azioni e le                state raccolte e trasformate dall’azienda
                                                        traguardi, tanto nei confronti              attività di comunicazione e di reporting                in opportunità di crescita e sviluppo.
                                                        dei clienti, quanto nei confronti           interne ed esterne.
                                                        del mercato. essere ambiziosi e             la mappa degli stakeholder di vodafone                  comitato di esperti. in linea con questo
                                                        competitivi, essere ogni giorno             italia rappresenta le diverse categorie di              percorso lo scorso anno vodafone italia
                                                        protagonisti del mercato, sempre tesi       portatori di interesse con i quali l’azienda            ha deciso di sottoporre la verifica del
                                                        all’eccellenza;                             si relaziona quotidianamente e che,                     bilancio di responsabilità a un comitato
                                                      • sentirsi parte di una grande azienda        con modalità diverse, sono in grado                     di esperti composto da 11 membri scelti
                                                        presente in numerosi mercati                di influenzare la gestione di vodafone                  seguendo i requisiti richiesti dal global
                                                        ma allo stesso tempo radicati               italia e di esserne influenzati. la mappa               reporting iniziative gri-g3 in tema di
                                                        sul proprio territorio traendo il
                                                        massimo vantaggio dalla dimensione
                                                        internazionale per metterlo al servizio
                                                        della nostra società.                                                                   comunità
                                                                                                                                               e ambiente
                                                     affinché ciò sia possibile le persone
                                                     di vodafone si impegnano a lavorare
                                                     in modo veloce, semplice, fidandosi
                                                     reciprocamente, per guadagnare giorno
                                                     dopo giorno la fiducia dei clienti. nasce
                                                                                                                           dipendenti                                      clienti
                                                     anche il nuovo claim di vodafone “power
                                                     to you” che pone il cliente al centro
                                                     di ogni scelta strategica dell’azienda
                                                     in modo da offrirgli sempre nuove                  governo e                                                                           opinion
                                                     opportunità con la massima flessibilità.           istituzioni                                                                      leader & media


                                                     stakeholder engagement. essere
                                                                                                                                                   italia
                                                     un’azienda “responsabile” per
                                                     vodafone significa essere consapevoli
                                                     che l’integrazione di considerazioni                                       catena                               azionisti
                                                                                                                              dei fornitori
                                                     economiche, ambientali e sociali nella
                                                     gestione di un’impresa è condizione
                                                     imprescindibile per essere competitivi.

                                                     passaggi fondamentali di una
                                                     gestione responsabile della relazione
                                                     sono sicuramente l’ascolto e la                mappa stakeholder




                                           20

                                                                                                                                          2.0 la cr in vodafone italia e nel gruppo vodafone
“assurance esterna”. i membri sono stati     dell’azienda di sottoporre il bilancio di    incontri con il management. nel
scelti sulla base di una comprovata          responsabilità a verifica di differenti      2009 è stato invece avviato un processo
esperienza nelle principali tematiche        categorie di stakeholder è stata percepita   interno che ha coinvolto i direttori delle
trattate all’interno del documento e         come ulteriore attestazione di un            diverse funzioni aziendali attraverso
sulla base di una buona indipendenza         orientamento all’ascolto dei portatori       la promozione di una serie di incontri
nei confronti dell’azienda e dei loro        di interesse, il parere che ne è emerso è    per condividere i processi strategici di
stakeholder, la valutazione è stata          stato pubblicato all’interno dello stesso    corporate responsibility. gli incontri
condotta secondo modalità e tempi            bilancio di responsabilità 2007/08.          hanno avuto lo scopo di rinnovare
definiti all’interno del protocollo di                                                    l’impegno e il coinvolgimento dei vertici
verifica condiviso con tutti i membri.       alcuni dei suggerimenti raccolti dai         aziendali in tema di sostenibilità, con
il comitato ha espresso un forte             membri del comitato sono stati               l’obiettivo di condividere le aree di lavoro,
apprezzamento nei confronti del              rendicontati in questa edizione              gli impegni assunti a livello di gruppo e
processo attivato che è risultato            del bilancio di responsabilità (vedi         locale e di identificare in vodafone italia
strutturato, innovativo, complesso           sezione my future: riciclo e riutilizzo      gli obiettivi che si intendono sviluppare
e ha rappresentato un’occasione di           materiali; attenzione al cliente: utilizzo   negli anni futuri.
apprendimento per gli stessi membri          responsabile delle tecnologie).
chiamati a condurre la verifica. la scelta




                                                                                                                                              21


3.0   la governance di vodafone italia

3.0 la governance di vodafone italia

                                       gli organi sociali di vodafone italia sono     non esecutivi, verifica l’adeguatezza         report economico-finanziari e di garantire
                                       l’assemblea dei soci, il consiglio di          e l’efficienza del sistema di controllo       la maggiore trasparenza nel mercato
                                       amministrazione ed il collegio sindacale;      interno e adotta, ove necessario, le          azionario. ai fini della sox, il management
                                       la società di revisione si affianca ad essi    opportune misure correttive, come             è tenuto a rilasciare un’attestazione
                                       nelle attività di controllo contabile.         meglio descritto nei paragrafi che            annuale sull’efficacia del sistema di
                                       al consiglio di amministrazione                seguono.                                      controllo interno inerente il “financial
                                       competono le principali decisioni                                                            reporting” e ottenere la certificazione
                                       strategiche, gestionali e operative così      il sistema di controllo interno.               di tale sistema da parte di una società di
                                       come il monitoraggio dell’andamento           il consiglio di amministrazione è              revisione esterna. ciò ha comportato per
                                       aziendale, strumentali alla realizzazione     responsabile del sistema di controllo          vodafone italia un’accurata mappatura
                                       del programma imprenditoriale della           interno, di cui stabilisce le linee di         dei processi aziendali aventi impatti
                                       società. esso è eletto dall’assemblea         indirizzo e verifica l’adeguatezza oltre       significativi sul financial reporting, sui
                                       dei soci e composto da nove membri. al        che l’effettivo e corretto funzionamento,      relativi rischi e controlli oltre a periodiche
                                       presidente pietro guindani spetta il ruolo    assicurando la corretta identificazione        revisioni degli stessi al fine di perfezionare
                                       di rappresentanza della società. ampia        e gestione dei rischi aziendali. a tal         il sistema di controllo interno esistente.
                                       autonomia gestionale e decisionale,           fine il consiglio si avvale del supporto       nel corso del 2009, i criteri individuati
                                       in linea con la normativa applicabile e       dell’audit committee, caratterizzato           per la determinazione dei conti contabili
                                       le previsioni di statuto, è affidata dal      per l’assoluta indipendenza (anche             e dei processi che ricadono nell’ambito
                                       consiglio all’amministratore delegato.        economica) del proprio operato rispetto        di applicazione della sox sono stati non
                                       i rimanenti consiglieri non ricoprono di      alle altre funzioni aziendali. spetta, poi,    soltanto il loro grado di materialità, ma
                                       norma ruoli esecutivi.                        all’amministratore delegato il compito         anche il relativo livello di rischio; proprio
                                                                                     di definire gli strumenti e le modalità        sulla base di quest’ultimo parametro i
                                       il consiglio, secondo il modello di           di implementazione del sistema, in             processi sono stati classificati ad alto,
                                       governance della società, si avvale del       attuazione delle linee guida stabilite dal     medio o basso rischio (come indicato
                                       supporto di alcuni comitati, composti         consiglio di amministrazione; lo stesso        nelle tabelle).
                                       sia da membri del consiglio sia da alti       amministratore delegato è chiamato ad          è stata inoltre condotta un’analisi di
                                       esponenti aziendali estranei al consiglio.    assicurarne l’adeguatezza complessiva,         tutte le iniziative e i progetti con impatti
                                       i comitati si affiancano all’organo           la concreta funzionalità e l’adeguamento       significativi sull’ultimo trimestre del 2009,
                                       decisionale con un ruolo consultivo           alle modificazioni delle condizioni            in termini sia di financial reporting sia
                                       in specifiche materie di business e           operative e del panorama legislativo e         di cambiamento di processo. i risultati
                                       performance economico-finanziaria,            regolamentare. all’audit committee sono        finali non hanno evidenziato criticità
                                       assicurando un efficace dialogo ed            attribuite le funzioni tipiche di verifica     e questo ha consentito a vodafone di
                                       un’immediata interazione tra le differenti    dell’adeguatezza e dell’efficienza del         ottenere anche per l’anno fiscale 2009 la
                                       funzioni aziendali.                           sistema e, qualora si riscontrino anomalie,    certificazione sox da parte della società
                                                                                     di proposizione delle necessarie soluzioni     di revisione deloitte & touche.
                                       i principali comitati sono:                   correttive.
                                                                                                                                    l’audit committee. è composto da
                                        • il comitato esecutivo: composto            a supporto dell’audit committee e al fine      tre amministratori non esecutivi (due
                                        dai senior manager di vodafone               di assicurare un costante monitoraggio         in rappresentanza dell’azionista di
                                        italia, ha il compito di monitorare la       del sistema di controllo interno opera         maggioranza e uno in rappresentanza
                                        performance di vodafone italia; assicura     la funzione di internal audit, il cui          dell’azionista di minoranza); le decisioni
                                        il confronto sulle maggiori tematiche        responsabile agisce in piena autonomia         vengono adottate all’unanimità
                                        aziendali strategiche e operative e la       e indipendenza e riferisce del proprio         dei presenti. alle riunioni dell’audit
                                        comunicazione tra le varie direzioni         operato all’audit committee.                   committee sono ammessi a partecipare
                                        per il raggiungimento degli obiettivi                                                       i membri del collegio sindacale, la
                                        di vodafone italia, in coerenza con la       in tema di compliance, dal momento             società di revisione, il responsabile della
                                        strategia del gruppo vodafone;               che la capogruppo vodafone group plc           funzione di internal auditing ed il chief
                                        • il comitato affari pubblici e              è quotata alla borsa di new york (nyse),       financial officer di vodafone italia.
                                        istituzionali: discute le maggiori           anche vodafone italia, come tutte le           l’audit committee ha funzioni consultive
                                        questioni in materia regolamentare,          società del gruppo vodafone, rispetta          e propositive; in particolare, come
                                        legale, istituzionale e pubblica oltreché    quanto previsto dal sarbanes oxley act         previsto dalla propria carta costitutiva,
                                        in materia di responsabilità sociale         (sox). tale legge è stata introdotta nel       tale comitato supervisiona: il corretto
                                        (corporate responsibility);                  2002 dal legislatore d’oltreoceano al          adempimento da parte del management
                                        • il comitato per il controllo interno       fine di migliorare la governance delle         dei propri doveri in materia di integrità
                                        (“audit commitee”): composto                 società quotate, di assicurare la veridicità   delle informazioni contabili e finanziarie,
                                        esclusivamente da amministratori             e l’affidabilità delle informazioni dei        l’efficacia del sistema di controllo interno,




                               24

                                                                                                                                                 3.0 la governance di vodafone italia
 processi sox per livello di rischiosità         membri permanenti, ovvero: il presidente        648-ter del codice penale, introdotti con
 anno 2009
                                                 del consiglio di amministrazione, pietro        l’art. 63, comma 3, del d.lgs. 21 novembre
                 business                it
                                                 guindani, il presidente del collegio            2007, n. 231, e dei “delitti informatici e
 high risk                 22              2     sindacale, tommaso di tanno ed infine           trattamento illecito di dati” cui con legge
 medium risk               17              0
                                                 il responsabile della funzione auditing,        48/08 di ratifica della convenzione sulla
                                                 andrea giordano.                                criminalità informatica è stata estesa
 low risk                   1              0                                                     la responsabilità amministrativa delle
                                                 l’odv ha il compito di suggerire                persone giuridiche. quindi l’organismo
                                                 al consiglio di amministrazione le              ha provveduto a proporre al consiglio di
                                                 modifiche al modello organizzativo che          amministrazione le necessarie modifiche
 controlli sox per tipologia                     si rendono necessarie in conseguenza            al modello organizzativo. il consiglio ha
 anno 2009
                                                 del mutare dell’assetto normativo, della        approvato le rispettive parti speciali “v –
                         business         it
                                                 tipologia dell’attività svolta da vodafone      reati di ricettazione, riciclaggio e impiego
 controlli key
 (processi high risk)             89      59
                                                 italia e delle modalità con cui tale attività   di denaro, beni o utilità di provenienza
                                                 è svolta.                                       illecita” e “vi - delitti informatici” nella
 controlli significant                           dalla data della costituzione dell’odv          seduta del 13 novembre 2008.
 (processi medium risk)           94       0
                                                 non sono emersi particolari aspetti critici
                                                 relativamente all’attuazione del modello        nel corso dell’anno, l’odv ha promosso
 controlli supporting             19      53
                                                 organizzativo, né sono pervenute                e supervisionato l’attività di formazione
                                                 segnalazioni di rilievo relative alla           all’interno dell’azienda sui contenuti del
                                                 violazione dello stesso o del codice etico.     modello e del codice etico. in particolare,
l’attività svolta dalla funzione auditing e                                                      un modulo formativo ad hoc dedicato
della società di revisione, la conformità        l’organismo di vigilanza si è                   alla conoscenza generale del modello
di vodafone italia ai requisiti di legge, di     regolarmente riunito nel corso dell’anno        organizzativo e della governance 231 in
statuto e regolamentari.                         fiscale 2008/09. inoltre, nell’ambito           vodafone italia è stato inserito nell’ambito
                                                 delle attività di reporting verso gli altri     dell’iniziativa working@vodafone
nel corso dell’esercizio chiuso, l’audit         organi sociali e il collegio sindacale,         dedicata dalla direzione risorse umane
committee si è riunito regolarmente, nel         l’organismo come previsto dal modello           alla formazione dei neo-assunti e che
rispetto della frequenza prevista dalla          organizzativo ha riferito al consiglio di       ha coinvolto circa 120 persone tra
propria carta costitutiva.                       amministrazione, al collegio sindacale e        popolazione manageriale e non.
                                                 all’audit committee.
modello organizzativo ex d.lgs. n.               nell’ambito dei compiti in materia di           l’attività di comunicazione è stata
231/2001. il sistema di controllo interno        attuazione e controllo del modello e            ulteriormente potenziata attraverso
di vodafone italia si completa con il c.d.       delle attività di vigilanza l’organismo         l’iniziativa sponsorizzata dall’odv e attuata
modello di organizzazione, gestione e            ha continuato a promuovere e                    dal dipartimento internal audit relativa al
controllo ex. d.lgs 231/2001 approvato           supervisionare le attività di audit volte       lancio della newsletter 231 realizzata, con
dal consiglio di amministrazione in              a testare l’efficacia dei protocolli di         frequenza quadrimestrale, per informare
data 15 novembre 2005 (il “modello               controllo definiti nei processi sensibili nel   tutti i dipartimenti aziendali su tutto
organizzativo”), unitamente al codice            rispetto del piano di audit adottato.           ciò che accade all’interno e all’esterno
etico, che ne costituisce parte integrante.                                                      di vodafone in tema di responsabilità
in particolare, il modello si articola in        nell’ambito delle attività di monitoraggio      amministrativa ex d. lgs. 231/2001.
“principi di comportamento con la                circa il costante aggiornamento e               relativamente alle società controllate
pubblica amministrazione” declinati              l’adeguatezza del modello, l’organismo, in      sono stati aggiornati anche i modelli
in regole specifiche per i rapporti              risposta alle novità normative che hanno        organizzativi adottati da vodafone
con i rappresentanti della pubblica              esteso l’applicazione della responsabilità      gestioni spa ed opitel spa. infine è
amministrazione e in “schemi di controllo        amministrativa degli enti ex d.lgs. n.          stato completato il progetto di risk
interno” nei quali vengono elencate:             231/2001 ad altre tipologie di reato, ha        assessment sulle attività della controllata
le principali fasi di ogni processo; gli         promosso e supervisionato un’attività di        vodafone servizi e tecnologie srl al fine
eventuali reati perpetrabili in relazione ai     risk assessment sulle attività di vodafone      di identificare i processi operativi di tale
singoli processi; le attività preventive di      omnitel n.v. e delle società controllate        ente a rischio di reato ai sensi dei d. lgs.
controllo finalizzate ad evitare i correlativi   al fine di identificare i processi operativi    231/2001 ed è stato approvato dal cda
rischi.                                          degli enti e le misure di controllo da          il relativo modello organizzativo per
                                                 adottare per prevenire la commissione dei       prevenire la commissione di tali reati.
organismo di vigilanza (odv). vigila             reati di ricettazione, riciclaggio e impiego
sul funzionamento e sull’osservanza del          di denaro, beni o utilità di provenienza        codice etico. raccoglie i principi
modello organizzativo, è composto da tre         illecita, previsti dagli artt. 648, 648-bis e   etici e i valori che formano la cultura




                                                                                                                                                 25

3.0 la governance di vodafone italia

                                       aziendale e che devono ispirare                           corso del 2008 all’agcom ed all’antitrust,                 altri codici e policies a livello locale e di
                                       condotte e comportamenti di coloro                        è lo strumento attraverso il quale                         gruppo coprono i diversi ambiti in cui
                                       che operano nell’interesse di vodafone                    vengono stabilite le linee guida operative                 opera l’azienda. in particolare, è utile
                                       italia sia all’interno sia all’esterno                    comuni, con l’obiettivo di rendere                         ricordare il ruolo del “group governance
                                       dell’organizzazione aziendale, e                          omogeneo per tutto il mercato il livello                   policies and manual” e delle relative
                                       prevede in tal senso un meccanismo di                     di protezione dei clienti-consumatori,                     policy “locali” adottate da vodafone italia
                                       segnalazione di violazioni ed un sistema                  soprattutto in termini di trasparenza dei                  in sua applicazione. si tratta di un corpus
                                       sanzionatorio per le inosservanze.                        servizi, con una specifica attenzione ai                   di documenti che mira ad assicurare
                                       il codice etico e il modello organizzativo                minori. ad inizio 2009, i soggetti aderenti                che la conduzione del business avvenga
                                       sono pubblicati sia nella intranet                        hanno avviato una fase di revisione dei                    sempre nel rispetto delle regole,
                                       aziendale che sul sito internet                           contenuti dell’accordo per affinare gli                    che il management abbia sempre le
                                       istituzionale www.vodafone.it, anche in                   strumenti di protezione dei clienti e quelli               informazioni necessarie per gestire il
                                       lingua inglese. inoltre, tutti i neo assunti,             di governance.                                             rischio legato al business nel migliore dei
                                       contestualmente alla firma del contratto                                                                             modi e che tutte le scelte vengano prese
                                       di lavoro, accettano espressamente gli                    il patto di sanremo, sottoscritto nel                      secondo meccanismi di approvazione,
                                       obblighi derivanti dal codice etico.                      2005, rappresenta un’intesa operativa                      delega e notifica appropriati.
                                                                                                 pubblico-privata firmata da oltre
                                       vodafone italia ha inoltre sottoscritto                   cinquanta rappresentanti tra aziende                       in applicazione della normativa di settore
                                       alcuni codici di condotta e di                            ed enti che aderiscono alle linee guida                    in materia di tutela del cliente, vodafone
                                       autodisciplina in relazione ad aspetti                    per la diffusione dei contenuti digitali.                  italia ha adottato la carta del cliente
                                       legati alla tutela del consumatore fra i                  nel corso del 2008 il ministero per i beni                 per i servizi di telefonia fissa, la
                                       quali ricordiamo:                                         culturali ha riaperto il tavolo negoziale                  carta del cliente per i servizi mobili
                                                                                                 con i soggetti aderenti al patto per                       e la carta dei servizi vodafone sky
                                       codice di condotta per l’offerta dei                      individuare soluzioni condivise per                        tv. tutti e tre i documenti definiscono:
                                       servizi a sovrapprezzo e la tutela dei                    facilitare la diffusione dei contenuti su                  i principi, cioè i criteri fondamentali
                                       minori, ratificato il 16 febbraio 2005 dal                internet e, parallelamente, rafforzare la                  dei servizi offerti da vodafone italia; gli
                                       ministro delle comunicazioni, attraverso                  lotta alla pirateria on-line. tale attività di             standard, cioè la qualità dei servizi offerti
                                       l’identificazione di una serie di misure                  revisione del patto non ha però portato                    e la tutela dei diritti dei clienti quindi
                                       di autoregolamentazione assicura, nel                     alla conclusione di accordi formali.                       le modalità attraverso le quali i clienti
                                       rispetto del diritto di informazione e della                                                                         possono difendersi qualora i servizi offerti
                                       libertà di espressione, il pieno rispetto                 il codice di condotta per le attività                      non corrispondano ai principi e agli
                                       della tutela e della protezione dei minori                di teleselling, adottato da vodafone                       standard definiti.
                                       nell’ambito della fornitura dei servizi a                 nel corso del 2008 è stato allegato
                                       contenuto. la proposta avanzata dal                       ai contratti in essere con le società
                                       precedente governo di far confluire                       che svolgono servizi di teleselling per
                                       questo codice, insieme agli altri codici                  conto di vodafone, divenendone parte
                                       adottati nel settore media (es. internet e                integrante. il codice contiene misure di
                                       tv), in un unico “codice media e minori”,                 garanzia per il cliente, che si esprimono
                                       non è giunta a compimento. tuttavia, è                    principalmente in requisiti di trasparenza,
                                       già stato istituito per legge un “comitato                completezza e correttezza nella gestione
                                       media e minori” che, per il momento,                      dell’intero contatto telefonico, dalla
                                       vigila unicamente sull’applicazione del                   prospettazione dell’offerta sino alla sua
                                       “codice tv e minori”.                                     attivazione.

                                       codice di condotta per servizi a                          durante il 2008 i principali operatori
                                       sovrapprezzo offerti su numerazioni                       mobili, tra cui vodafone, hanno
                                       in decade 4, sottoscritto dagli operatori                 presentato all’agcom una proposta
                                       di telefonia e dai principali content                     di “codice di condotta” in materia di
                                       provider il 29 maggio 2008, il codice di                  attivazione delle utenze mobili, che si
                                       condotta per l’acquisto e la fruizione di                 inserisce nell’ambito di un più generale
                                       servizi a sovrapprezzo in abbonamento                     piano interoperatore di monitoraggio e
                                       forniti dagli operatori attraverso                        repressione delle frodi telefoniche.
                                       numerazioni in decade 4, presentato nel



                                       nota: per approfondimenti sulla governance, sull’organismo di vigilanza e sul sistema di controllo interno consultare il sito www.vodafone.it.




                               26

relazioni con enti




                                                                                                                                                    3.0 la governance di vodafone italia
e istituzioni

l’anno di riferimento si è aperto con il          prospettive delle nuove reti del sistema         in italia un punto di riferimento in materia
totale rinnovo di parlamento e governo, a         della comunicazioni elettroniche, in un          di conciliazione dei tempi lavorativi con
seguito dello scioglimento anticipato delle       momento di decisioni importanti per il           la vita privata, diventando nel mondo
camere e delle elezioni avvenute nell’aprile      settore delle telecomunicazioni da parte         imprenditoriale un esempio riconosciuto di
del 2008.                                         dell’attuale governo.                            best practice aziendale.
ciò ha comportato un impegno specifico                                                             il risultato del gruppo istituzionale è
per costruire nuove relazioni e, in               dal punto di vista legislativo, diverse          l’aver contribuito presso le istituzioni
alcuni casi, approfondire il dialogo con          iniziative parlamentari e governative sono       italiane alla coscienza “politica” che le
gli stakeholders istituzionali, anche in          state seguite con particolare attenzione,        telecomunicazioni hanno rappresentato
considerazione delle nuove priorità del           allo scopo di partecipare all’evoluzione         un caso di successo dal punto di vista
paese.                                            della normativa rilevante per il settore.        del contributo allo sviluppo del paese e
tenendo fede alla propria tradizione di oltre     in particolare, vodafone italia oltre            che oggi sono un elemento essenziale e
10 anni, vodafone italia ha caratterizzato        allo stretto monitoraggio e all’attenta          strategico di competitività; che le regole
il proprio operato e la propria presenza          valutazione delle bozze normative, ha            sono indispensabili per creare condizioni
presso le istituzioni con determinazione          valutato l’opportunità, di volta in volta, di    di prevedibilità di funzionamento del
ma anche con grande trasparenza,                  fornire il proprio supporto per suggerire        mercato, a loro volta elemento essenziale
rappresentando nelle sedi opportune le            soluzioni migliorative insieme ad altre          per consentire l’avvio di un nuovo ciclo di
proprie idee per il più equilibrato sviluppo      imprese del settore ict, con associazioni di     investimenti, in particolare nelle tecnologie
dell’industria delle comunicazioni e del          categoria (asstel e csit) o con iniziative       di nuova generazione.
paese e trasferendo all’interno della             autonome di vodafone italia.                     la liberalizzazione del settore, infatti, ha
stessa impresa le sensibilità e gli interessi     per quanto riguarda il sostegno, inoltre, alle   dispiegato appieno i suoi effetti benefici nel
dei cittadini, espressi attraverso le             associazioni culturali e di ricerca (civita,     comparto della telefonia mobile, mentre
rappresentanze istituzionali.                     fondazione bordoni, cotec, astrid, istituto      il percorso deve essere completato nel
il contributo al dibattito sui temi inerenti il   bruno leoni, arel, centro studi americani,       campo della telefonia fissa, a beneficio di
mercato ict è stato offerto sia attraverso        isimm, glocus, fondazione rosselli, aspen)       tutti gli operatori e dei consumatori.
incontri istituzionali sia attraverso             si è registrato un impegno ancor più             vodafone italia crede che il governo da
eventi formali in sede parlamentare               intenso, con l’obiettivo di partecipare alla     parte sua può sostenere questo percorso
in occasione delle audizioni presso le            crescita economica e culturale anche in          definendo il livello di priorità delle
commissioni; un esempio il lavoro svolto          campi meno vicini alle specifiche settoriali     telecomunicazioni nell’agenda nazionale
presso la ix commissione permanente               dell’azienda.                                    e supportando lo sviluppo delle reti sul
trasporti, poste e telecomunicazioni              in materia di pari opportunità vodafone          fronte normativo e del sostegno finanziario,
della camera dei deputati nell’ambito             italia ha continuato a seguire da vicino la      in modo selettivo e mirato all’eliminazione
dell’indagine conoscitiva sull’assetto e sulle    questione femminile, costituendo ad oggi         del digital divide.




                                                                                                                                                    27

28

4.0   il contesto regolamentare e il contesto legale




                                                   29

                                                     il contesto regolamentare
4.0 il contesto regolamentare e il contesto legale


                                                     nel corso dell’ultimo anno, il contesto           un’originazione internazionale e destinato       sono stati poi introdotti nuovi obblighi sui
                                                     regolamentare delle comunicazioni ha              alle numerazioni mobili portate è quella         livelli di qualità della banda larga fissa e dei
                                                     visto numerosi ed importanti cambiamenti,         recipient. il tar, accogliendo parzialmente      call centre.
                                                     che hanno inciso sull’assetto delle reti, dei     i ricorsi di vodafone italia e telecom, ha       la delibera che ha imposto il blocco dei
                                                     servizi, delle tecnologie e della tutela dei      però stabilito che sono fatti salvi eventuali    servizi a contenuto da linea fissa è stata
                                                     clienti.                                          termini di preavviso per il recesso del          invalidata dal tar, linea poi confermata
                                                                                                       cliente, nell’ambito dei quali le attività di    anche dal consiglio di stato. resta
                                                     sul fronte delle reti di comunicazione,           trattenimento del cliente sono legittime.        comunque disponibile per i clienti sia fissi
                                                     l’autorità è intervenuta sulle c.d. tariffe di    al momento la materia è sottoposta al            che mobili analogo servizio di blocco su
                                                     terminazione (le tariffe che un operatore         giudizio del consiglio di stato che dovrà        richiesta.
                                                     deve pagare ad un altro operatore per             pronunciarsi sul ricorso in appello da parte
                                                     terminare una chiamata sulla sua rete). sia       dell’agcom.                                      l’attività dell’autorità garante della
                                                     per gli operatori mobili che fissi sono state                                                      concorrenza e del mercato nel campo
                                                     fissate nuove tariffe e nuovi meccanismi          sul fronte comunitario, l’unione europea         delle pratiche commerciali scorrette,
                                                     di discesa delle stesse negli anni. per           ha esteso la durata del regolamento              entrata ormai a pieno regime, è stata
                                                     vodafone italia, le tariffe per il 2008 sono      reding, che dal 2007 ha imposto un               incisiva ed intensa ed ha riguardato molto
                                                     state fissate, rispettivamente, a 8,85            tetto ai prezzi delle chiamate in roaming,       da vicino il settore delle telecomunicazioni.
                                                     eurocent/min sul mobile e 1,02 sul fisso.         adottando un’analoga misura anche sul            fra i filoni d’intervento principali ci sono
                                                                                                       prezzo degli sms (tetto ad 11 eurocent iva       i servizi a sovrapprezzo sms premium,
                                                     nel 2008, è stata approvata la nuova              esclusa). è stato stabilito, inoltre, un tetto   l’attività di teleselling e delle vendite di
                                                     offerta di riferimento di telecom italia          al prezzo wholesale (quello corrisposto          prodotti e servizi a distanza, la trasparenza
                                                     per alcuni servizi all’ingrosso forniti agli      fra operatori) per gli sms (4 eurocent) e        delle condizioni dei servizi e dei messaggi
                                                     operatori alternativi per raggiungere             del traffico dati in roaming, che diminuirà      pubblicitari.
                                                     i clienti attraverso la rete telecom.             progressivamente da 1 euro/mb a 0,5
                                                     sempre su questo fronte, sono ancora in           euro/mb, ed un limite massimo di spesa           il parlamento ha deciso di prorogare
                                                     valutazione i reali effetti degli “impegni”       del cliente per servizi dati di 50 euro/         ulteriormente l’entrata in funzione della
                                                     della stessa telecom italia approvati             mese, modificabile dallo stesso cliente.         c.d. class action.
                                                     dall’autorità a dicembre 2008, finalizzati a
                                                     garantire effettiva parità di trattamento agli    col nuovo piano di numerazione, agcom            il garante per la protezione dei dati
                                                     operatori alternativi. sul fronte delle tariffe   ha introdotto numerose novità rispetto           personali ha adottato a gennaio 2009 un
                                                     praticate ai clienti, agcom ha accordato a        alla precedente disciplina di assegnazione       provvedimento che impone il rispetto di
                                                     telecom un aumento del canone mensile             ed ai criteri di utilizzo delle numerazioni.     rigide regole procedurali e di stringenti
                                                     telefonico da 12,14 euro a 13,40 euro;            di particolare rilievo sono le disposizioni      requisiti tecnici relativi alle attività degli
                                                     rimane valida la riduzione del 50% del            che sanciscono la configurazione                 amministratori di sistema che accedono a
                                                     canone per le categorie agevolate.                interoperabile di parte della “decade            dati personali, il cui termine di applicazione
                                                                                                       4” (usata per i servizi a contenuto e le         è stato posticipato a marzo 2010.
                                                     ulteriori misure regolamentari potranno           campagne di raccolta fondi a fini benefici),     il parlamento, con il decreto
                                                     essere determinate in relazione all’esito         l’estensione della durata del numero             “milleproroghe”, ha consentito ai soli
                                                     delle analisi di mercato condotte                 mobile a 24 mesi dall’ultima ricarica, ed i      titolari del trattamento che hanno
                                                     dall’agcom (es. sui servizi telefonici            tetti di prezzo per i servizi a contenuto.       provveduto a costituire banche dati di
                                                     internazionali).                                                                                   elenchi telefonici prima del 1 agosto 2005,
                                                                                                       in materia di tutela del consumatore,            l’utilizzo per fini promozionali fino al 31
                                                     sul fronte della portabilità del numero,          l’agcom ha portato avanti la sua attività        dicembre 2009 di tali banche dati.
                                                     l’agcom si è attivata sia per i servizi           di vigilanza sulle disposizioni della legge      il 21 maggio 2008 è stata recepita
                                                     fissi che mobili. sul fisso, si è intervenuti     40/2007 (conversione del noto “decreto           nell’ordinamento italiano la direttiva
                                                     sulla migrazione della linea e sulla              bersani”). l’autorità ha, in particolare,        europea “frattini” sulla conservazione dei
                                                     portabilità del numero, introducendo il           imposto agli operatori di sviluppare un          dati telefonici.
                                                     c.d. codice di migrazione. per il settore         sistema per trasferire il credito residuo
                                                     mobile, la nuova disciplina della mnp             contestualmente alla portabilità del             con riferimento al provvedimento del 17
                                                     ha ridotto i tempi e vietato all’operatore        numero. è tuttora in corso l’attività di         gennaio 2008 sulla sicurezza dei dati di
                                                     che cede il cliente di fare controfferte          vigilanza sui corrispettivi per recesso          traffico telefonico e telematico, vodafone
                                                     per trattenerlo (c.d. retention) ed ha            anticipato applicati dagli operatori che,        italia ha avviato tutte le attività necessarie,
                                                     confermato che la terminazione da                 secondo il decreto bersani, non possono          che si concluderanno nel rispetto dei
                                                     applicare in caso di traffico proveniente da      superare i costi giustificabili.                 termini di adeguamento previsti.




                                           30

il contesto legale




                                                                                                                                                         4.0 il contesto regolamentare e il contesto legale
nel corso del presente esercizio l’autorità         l’autorità ha invece archiviato il procedi-       soprattutto nell’ambito dei servizi di rete
di regolazione e l’autorità antitrust hanno         mento sanzionatorio con riguardo a tre            fissa. per quanto riguarda i contenziosi con
intensificato l’attenzione ai temi della tutela     casi ulteriori per i quali l’azienda è riuscita   gli agenti, anche in questo caso, il livello
dei consumatori e dell’attività di impresa. le      a dare evidenza scritta della revoca della        numerico e quantitativo può considerarsi
autorità, infatti, anche a seguito dell’entra-      richiesta di portabilità. vodafone italia, che    non significativo.
ta in vigore della normativa in materia di          ha provveduto al pagamento della san-             rimane significativa l’attenzione delle
pratiche commerciali scorrete di derivazio-         zione, ha comunque impugnato innanzi              amministrazioni locali nei confronti delle
ne comunitaria, hanno avviato molteplici            al tar la delibera in esame facendo valere        attività di installazione e aggiornamento
procedimenti volti al monitoraggio dell’at-         il principio di libertà di forma in materia di    tecnologico degli impianti, riconducibile
tività degli operatori che si sono conclusi         revoca, la carenza del previo ordine/diffida      all’attenzione della popolazione per gli
con interventi sanzionatori sia nell’ambito         dell’autorità prescritta dalla legge e la         effetti delle emissioni elettromagnetiche ed
del rispetto delle delibere regolatorie sia         violazione del principio di proporzionalità.      a motivazioni di carattere ambientale.
nell’ambito della correttezza delle pratiche        il tar deve ancora fissare l’udienza di
commerciali. molti di tali provvedimenti san-       trattazione del ricorso.                          anche quest’anno il numero di contenziosi
zionatori sono stati impugnati al tribunale                                                           con le amministrazioni locali per l’otteni-
amministrativo del lazio e vodafone italia è       si segnalano, inoltre, i seguenti provvedi-        mento dei titoli abilitativi per l’installazione
in attesa di una decisione di merito.              menti sanzionatori disposti dall’antitrust in      e l’esercizio degli impianti è rimasto elevato,
                                                   materia di pratiche commerciali scorrette.         cosi come il contenzioso relativo alla difesa
in particolare si segnala:                         l’autorità è intervenuta in diversi ambiti,        degli impianti da ordinanze di rimozione
  1. il procedimento sanzionatorio avviato         ben oltre il perimetro della pubblicità e della    e di demolizione delle amministrazioni
  dall’autorità per le garanzie nelle comu-        comunicazione commerciale; si evidenzia-           comunali.
  nicazioni conclusosi con l’applicazione          no in particolare:                                 peraltro vodafone italia è riuscita quasi sem-
  della sanzione di 240 mila euro, disposta          - i servizi premium sms forniti dai provider     pre ad ottenere provvedimenti (sentenze
  ai sensi dell’art. 98, comma 11, del codice        di servizi e contenuti nei quali è stata rico-   ed ordinanze) favorevoli da parte dei tri-
  delle comunicazioni elettroniche, per              nosciuta finora la corresponsabilità degli       bunali amministrativi regionali che hanno
  violazione dell’art. 4, comma 9, della de-         operatori di telefonia mobile (7 interventi      annullato o sospeso i dinieghi all’installa-
  libera 19/01/cir in materia di portabilità         per un totale di 1.310.000 euro);                zione di nuovi impianti o di adeguamento
  del numero mobile, avendo vodafone                 - la trasparenza nella modifica unilaterale      tecnologico di quelli esistenti o le ordinanze
  utilizzato i dati della portabilità per effet-     delle condizioni economiche (1 interven-         di sospensione dei lavori o di demolizione
  tuare proprie attività commerciali di caring       to, 500.000 euro di sanzione);                   degli impianti già installati.
  verso tali clienti. vodafone italia che ha         - la tariffazione delle connessioni internet     una parte del contenzioso ha inoltre riguar-
  provveduto al pagamento della sanzione,            da cellulare – i casi cosiddetti di “bill        dato istanze di autorizzazione all’installa-
  ha comunque impugnato innanzi al tar               shock” – (1 intervento con una sanzione          zione di impianti su siti in condivisione con
  la delibera in esame sostenendo la legitti-        di 200.000 euro);                                telecom (accordo quadro di site sharing
  mità dell’utilizzo dei dati interni dell’ope-      - la trasparenza nella comunicazione             con telecom del 6 novembre 2007) ed il
  ratore ai fini della proposizione di offerte       pubblicitaria (4 interventi per un totale di     mantenimento di molti impianti esistenti
  più vantaggiose da parte dell’operatore            995.000 euro).                                   per i quali si è arrivati alla seconda scadenza
  donating oltre che la mancanza di uno            si segnala inoltre l’apertura di due procedi-      contrattuale.
  specifico ordine o di una diffida che deter-     menti su un filone di intervento altrettanto
  minasse il contenuto della disposizione          importante, quello del teleselling connesso        le procedure semplificate predisposte dal
  nel senso ritenuto dall’autorità. il tar         al fenomeno delle attivazioni di servizi non       codice delle comunicazioni elettroniche,
  deve ancora fissare l’udienza di trattazione     richiesti.                                         pur riconosciute quale normativa esclusiva,
  del ricorso.                                     la maggior parte dei provvedimenti sanzio-         sono talvolta vanificate da norme regionali
  2. il procedimento sanzionatorio avviato         natori sono stati impugnati al tar; sul filone     e da pianificazioni comunali che provocano
  dall’autorità nel febbraio 2009, conclusosi      dei servizi forniti dai provider si segnala la     un aggravio delle procedure e dei vincoli a
  con l’applicazione a vodafone italia di          prima sentenza che ha annullato la multa           carico dei gestori.
  una sanzione di 1.440.000 euro, ai sensi         comminata a vodafone di 285.000 euro in            nel corso dell’anno non si segnalano
  dell’art. 98, comma 11, del codice delle         quanto eccessiva e sproporzionata rispetto         rilevanti sanzioni per non conformità a leggi
  comunicazioni elettroniche, per non              alla condotta nella pratica commerciale            o regolamenti riguardanti la normativa
  avere dato seguito a 14 richieste di por-        contestata.                                        vigente in materia di protezione dei dati
  tabilità del numero verso altro operatore        permane limitato il numero dei contenziosi         personali.
  senza fornire la prova documentale della         avviati dai dipendenti e nei confronti dei         non si segnalano altresì rilevanti sanzioni
  sussistenza di una volontà di revoca della       fornitori mentre si segnala un aumento             monetarie per non conformità a leggi o
  richiesta da parte dei clienti medesimi.         numerico dei contenziosi dei clienti,              regolamenti in materia ambientale.




                                                                                                                                                         31


5.0   my future

                we said
5.0 my future


                 • fornire informazioni                          nel corso del 2009 la raccolta,
                 sull’andamento della raccolta dei               organizzata su territorio nazionale, è stata
                 telefoni non solo su base annua                 distribuita come segue:
                 ma anche per area geografica
                                                                               2260              2015

                 • raccogliere e destinare al riciclo
                 e al riutilizzo 213.436 pezzi fra
                 telefoni, accessori e batterie                                       1378 530                  640
                                                                  1146
                                                                  317



                                                                                                                                      raccolta cellulari
                we have
                                                                           500
                                                                                                                  1048                nei negozi vodafone one (n. pezzi)
                                                                                          832
                nel corso del 2009 vodafone italia ha
                                                                                                         1364
                raccolto e destinato al riciclo e al                                                65                568
                riutilizzo 317.691 pezzi tra telefoni,                                                                         699
                accessori e batterie. la “raccolta                                                                    11
                di telefoni, batterie e accessori” è                     349                                            697

                un progetto che vodafone italia ha
                                                                                                                              228
                sviluppato a partire dal 2000 con
                l’obiettivo di sensibilizzare la comunità
                sulla corretta gestione dei rifiuti elettrici                                                                        73

                ed elettronici e ridurre i danni derivanti da                                                   374
                una loro dispersione nell’ambiente.




                my future
                nel corso dell’anno vodafone italia lancia       ai cittadini di aosta, parma, genova,                                dal 2000 ad oggi vodafone italia
                my future, una grande iniziativa che             bergamo, padova, catania, lecce,                                     ha raccolto circa 1.600.000 telefoni
                raccoglie una serie di progetti a favore di      caserta, perugia e ancona durante il                                 ricavando circa 30 tonnellate di materiali
                una gestione responsabile del business           recycling tour sono stati raccolti circa                             destinati al riciclo e al riutilizzo. i telefoni
                a tutela dell’ambiente. l’obiettivo di my        6.000 telefoni e distribuite circa 15.000                            raccolti sono portati presso l’impianto
                future è generare energia pulita con             lampadine a basso consumo.                                           di prima tech service dove vengono
                l’installazione di impianti fotovoltaici nelle                                                                        opportunamente selezionati ed avviati
                scuole italiane.                                 ogni telefono raccolto, sia nei punti                                alla prima fase di verifica funzionale.
                                                                 vendita vodafone sia durante il recycling                            i modelli funzionanti sono sottoposti
                in occasione del lancio di my future             tour, viene riusato o riciclato nella                                ad un processo di “pulizia” di eventuali
                vodafone italia ha ideato la campagna            maniera più corretta contribuendo,                                   dati presenti nella memoria del telefono
                “il tuo telefono ha ancora tanta                 allo stesso tempo, al progetto di                                    e, successivamente, testati a campione
                energia” che ha coinvolto gli oltre              costruzione di impianti fotovoltaici                                 attraverso una strumentazione idonea
                750 negozi vodafone one ed ha visto              nelle scuole italiane. il ricavato dalla                             per verificarne il corretto funzionamento.
                l’organizzazione del recycling tour che,         loro rigenerazione, unito al contributo
                nell’edizione 2008 ha toccato alcune tra         di vodafone, ha permesso di finanziare                               i modelli non funzionanti sono invece
                le principali città italiane e ha avuto come     l’installazione degli impianti fotovoltaici                          avviati ad un processo di disassemblaggio
                obiettivo la raccolta dei vecchi telefoni        nelle sei scuole individuate con il                                  manuale per generare parti omogenee
                promuovendo un consumo intelligente              supporto di legambiente nelle città di                               che verranno poi avviate ad un impianto
                dell’energia. infatti per ogni telefonino        palermo, agrigento, grosseto, pesaro,                                specifico di recupero della materia.
                consegnato si ricevevano in cambio 3             comacchio e la spezia.
                lampadine a risparmio energetico. grazie




           34

                                                                                                                                                              5.0 my future
i telefoni funzionanti sono catalogati                         impianti fotovoltaici. sono stati realizzati    importi raccolti da destinare a my future
per marca, modello, codice imei e                              dei seminari per le scuole e i cittadini        visita il sito www.myfuture.vodafone.it
destinazione, successivamente imballati                        interessati al corretto utilizzo delle
e preparati per la ricommercializzazione,                      risorse, dal riciclo dei vecchi telefoni alla   ecoricarica è il nuovo taglio di ricarica
attraverso partner europei, nei paesi in via                   produzione di energia da fonti rinnovabili.     da 60 euro, disponibile da marzo 2009
di sviluppo (mercato africano ed asiatico).                    tutto il ricavato dal riciclo e rigenerazione   lanciato per sostenere il progetto my
i prodotti non funzionanti, dopo il                            dei vecchi telefoni, dalla vendita delle        future. per ogni ricarica acquistata il
disassemblaggio, vengono trasferiti                            ecobag e dalla donazione relativa               cliente riceve 60 euro effettivi di traffico
ad un impianto italiano (terraverde)                           all’ecoricarica viene utilizzato per            telefonico e vodafone italia devolve
dove sono sottoposti ad un processo di                         l’acquisto di impianti fotovoltaici da          un euro per la realizzazione di pannelli
recupero della materia. le parti plastiche                     installare nelle scuole italiane. ogni          fotovoltaici nelle scuole italiane.
sono sottoposte a processi finalizzati alla                    impianto fotovoltaico installato grazie a
realizzazione di nuovi oggetti; le parti                       my future produrrà mediamente oltre 7           ecobag è un’altra modalità di
elettriche sono sottoposte a processi                          mila kilowattora all’anno, consentendo          finanziamento di my future che avviene
finalizzati al recupero di metalli preziosi                    quindi alla scuola di risparmiare sulla         attraverso l’acquisto di esclusive ecobag,
e non ferrosi presenti all’interno delle                       bolletta e riducendo l’emissione in             borse realizzate riciclando le affissioni
schede elettroniche.                                           atmosfera di circa 5 tonnellate di co2          delle passate campagne pubblicitarie di
il processo di recupero della materia                          all’anno (pari all’anidride carbonica           vodafone italia.
si conclude con il riutilizzo dei metalli                      emessa da un’auto che percorre 1.100            ogni ecobag è un pezzo unico e a
recuperati in nuovi cicli produttivi.                          km o dal consumo di 3 barili di petrolio).      produzione limitata, le ecobag possono
                                                               inoltre le scuole potranno destinare ad         essere acquistate on line oppure negli
spazio my future. la prima vetrina                             altre attività quanto risparmieranno in         eventi in cui vodafone italia è presente
responsabile d’italia dove è stato possibile                   bolletta.                                       con my future. per maggiori info visita il
smaltire il vecchio cellulare, acquistare                      per maggiori approfondimenti sugli              sito www.myfuture.vodafone.it
le ecobag ed effettuare ecoricariche                           impianti installati, per seguire il percorso
contribuendo cosi alla realizzazione di                        del vecchio telefonino e verificare gli



                                                                                                               we will
 riutilizzo e riciclo di cellulari
 e accessori (kg)
                                                                                                                • finanziare l’installazione di 20
                                                       2009                        2008              2007       impianti fotovoltaici nelle scuole
                                                                                                                italiane, uno in ogni regione
 riutilizzati                                        18.615                        8.174             8.720
                                                                                                                (marzo 2011)
 riciclati - incluse le batterie                       6.858                       6.180             6.112

 totale                                              25.473                       14.354           14.832


 nota: i valori riferiti agli anni 2008 e 2007 sono stati rivisti e aggiornati.




                                                                                                                                                              35

                riutilizzo e riciclo materiali
5.0 my future


                we said
                 • fornire informazioni sulla                           uno dei principi cardine dello sviluppo            preziosi, acciaio e plastiche.
                 tracciabilità dei materiali aziendali                  sostenibile sancito dalle norme di                 dal riciclo dei rifiuti speciali pericolosi (es.
                 destinati al riciclo                                   riferimento per i rifiuti elettronici, sia a       batterie al piombo, monitor, condizionatori
                                                                        livello nazionale che europeo (direttiva           ed estintori contenenti sostanze pericolose)
                 • attivare un processo di                              europea sui weee - waste electrical and            vengono invece recuperati vetro, piombo,
                 centralizzazione degli acquisti                        electronic equipment- recepita con d. lgs          rame, ferro, plastiche, acido solforico e gas.
                 di rete per monitorare in modo                         25 luglio 2005, n. 151), è quello di ridurre       alcune delle sostanze recuperate sono
                 più efficace l’acquisto di nuovi                       la produzione dei rifiuti allungando la vita       riutilizzate come materie prime: metalli,
                 materiali sul territorio e il                          dei prodotti. in linea con questo principio        plastiche riciclabili, vetro e gas recuperati dai
                 riutilizzo degli apparati di rete                      l’azienda verifica il possibile riutilizzo delle   condizionatori.
                 dismessi dalle zone                                    apparecchiature prima di avviarle al corretto      le plastiche non riciclabili sono invece
                                                                        smaltimento, attività ormai consolidata            inviate a impianti di preselezione per la
                 • sviluppo di un progetto volto a                      per gli apparati gsm, la rete di seconda           produzione di cdr (combustibile da
                 favorire il riutilizzo dei materiali                   generazione presente sull’87% dei siti attivi.     rifiuto) o in discariche controllate; i gas
                 dimessi dai siti della rete,                                                                              non recuperabili vengono inviati a ditte
                 attraverso un processo interno di                      dal riciclo dei rifiuti speciali non pericolosi    specializzate per la loro messa in sicurezza
                 ricollaudo degli stessi                                (es. srb, server, antenne, impianti                tramite l’incenerimento. tutte le attività di
                                                                        tecnologici) vengono recuperati materiali          riciclo sono effettuate da fornitori e partner
                                                                        quali: alluminio, ferro, rame, tracce di metalli   qualificati.




                we have
                tracciabilità dei materiali. nel corso                  stata altresì verificata la rispondenza alle       avviato il processo interno di ricollaudo
                dell’anno è stata effettuata una verifica               norme legislative utilizzate dalle strutture       degli apparati di rete. la centralizzazione
                congiunta dai dipartimenti rete e safety                alle quali vodafone italia si appoggia.            dei magazzini ha permesso, grazie alla
                sulle aziende che si occupano per                                                                          presenza di nuovi fornitori, di avviare un
                conto di vodafone italia della gestione                 avviato il processo di                             sistema di collaudi strutturato tale da
                dei rifiuti derivanti dalle rottamazioni                centralizzazione degli acquisti                    permettere all’azienda di riutilizzare in
                di apparati di rete. la verifica è stata                di rete. dopo avere effettuato la                  maniera molto più massiva gli apparati
                effettuata sul controllo dell’intera filiera            centralizzazione dei magazzini, volta a            dismessi dalla rete che transitano per i
                del rifiuto prodotto durante le operazioni              gestire il flusso dei materiali in maniera         magazzini, permettendo contestualmente
                di rottamazione; è stato effettuato un                  più efficace ed efficiente, è iniziata la fase     di diminuire il numero di interventi per
                sopralluogo presso i magazzini dove                     di centralizzazione degli acquisti relativa        l’installazione di materiali non funzionanti.
                vodafone italia si appoggia e presso                    agli apparati radianti presenti nella              nel corso dell’anno sono stati realizzati
                alcune delle ditte che ricevono da loro il              rete. inizialmente sono stati coinvolti            486 collaudi sugli apparati ponti radio, 183
                prodotto semilavorato o finito.                         gli apparati per ponti radio (micro                collaudi su apparati 2g e 63 su apparati 3g.
                                                                        wave) e, solo dopo il consolidamento e             l’aumento dei quantitativi rottamati è dovuto
                durante i sopralluoghi è stata effettuata la            l’ottimizzazione delle procedure e dei             da un lato ad una riorganizzazione più
                verifica documentale delle certificazioni,              sistemi, gli apparati umts e gsm. dal 1°           efficiente e a un controllo più puntuale della
                l’esistenza delle procedure inerenti le                 aprile 2009 tutti gli apparati radio (mw, 2g       rotazione dei materiali presenti nei magazzini,
                lavorazioni e la loro corretta applicazione             e 3g) sono acquistati centralmente.                dall’altro ad un miglioramento dei processi di
                da parte degli addetti alle attività svolte. è                                                             dismissione e delle procedure di rottamazione
                                                                                                                           rese più fluide in seguito all’assegnazione
                 riciclo apparati di rete (t)                                                                              della responsabilità ad un unico dipartimento.
                                                                 2009                    2008                    2007
                                                                                                                           significativo anche l’aumento dei materiali
                                                                                                                           obsoleti che transitano dai magazzini in
                 riciclati pericolosi                             522                     452                      435     seguito all’accordo di “site sharing” stipulato
                                                                                                                           con telecom italia (vedi pag. 40) attività che
                 riciclati non pericolosi                         261                     226                      141
                                                                                                                           prevede la dismissione totale di una parte dei
                 totale                                           783                     678                      576
                                                                                                                           siti condivisi.




           36

we will




                                                                                                                                                        5.0 my future
 • in collaborazione con il                    la carta. vodafone italia ha introdotto da               l’utilizzo di carta riciclata non ha in
 dipartimento safety definire                  diversi anni, in tutte le sedi, la possibilità           passato seguito delle direttive interne
 una procedura interna per la                  di scegliere carta ecologica riciclata al                puntuali, per il prossimo futuro vodafone
 realizzazione di controlli periodici          100% per stampanti, fotocopiatrici e fax.                italia ha invece deciso di istituzionalizzare
 lungo la filiera dei rifiuti (marzo           considerando la logica legata alle scorte                l’utilizzo della carta ecologica in tutte
 2010)                                         di magazzino e la riduzione del numero di                le proprie sedi attivando dei processi
                                               dipendenti, gli acquisti di carta nel 2009               di comunicazione e sensibilizzazione
 • sostituire in tutte le sedi                 sono sostanzialmente in linea con gli                    interna rivolti a tutti i dipendenti.
 dell’azienda la carta “bianca” con            abituali consumi.
 carta ecologica a basso impatto
 ambientale (marzo 2011)
                                                acquisti di carta (kg)            2009           %            2008        %          2007         %
 • paperless billing: raggiungere il
 60% di clienti consumer e il 30%               bianca                          98.420        63%          120.000      70%         69.000     51%
 di clienti business attraverso la
                                                riciclati                       58.990        37%           51.000      30%         66.000     49%
 fatturazione on line (marzo 2011)
                                                totale                         157.410       100%          171.000    100%         135 .000   100%

                                                kg di carta consumati /
                                                n. di dipendenti                 19,28                       20,68                   14,76
l’acqua. la principale fonte idrica di
vodafone italia sono gli acquedotti
dai quali proviene l’acqua necessaria a
soddisfare i servizi presenti nelle diverse
sedi dell’azienda. l’acqua è acquistata         consumi idrici (litri)                          2009                    2008                   2007
in parte attraverso le municipalizzate,
in parte attraverso aziende private.            acqua per i servizi
l’azienda acquista inoltre acqua potabile       alle strutture                           67.129.647               67.527.080             70.388.564
che mette a disposizione delle proprie          acqua potabile distribuita
persone attraverso distributori presenti in     nei “boccioni”                               407.668                 555.273                       -
tutti i piani delle diverse sedi.               tot. consumi di acqua                  67.537.315                 68.082.353            70.388.564

                                                consumi specifici
a fronte di una lieve diminuzione
                                                (litri/n. dipendenti)                           8.273                  8.232                  7.694
complessiva dei consumi idrici totali
(-0,80%) il 2009 registra un aumento
dei consumi specifici (+0,50%) dovuto ai
cantieri in corso per la ristrutturazione      istituti scolastici che ne fanno richiesta.              aziende che aderiscono al programma.
delle sedi, ad un guasto presso la sede        dalla partenza del progetto ad oggi                      in tutte le sedi dell’azienda, nelle aree
di bologna ed alla realizzazione di una        sono stati donati 600 pc ad oltre                        “copy” sono presenti dei contenitori per
nuova centrale idrica presso la sede di        centoventi enti. la maggior parte dei                    la raccolta delle cartucce esauste.
catania con lo scopo di garantire una          pc dimessi vengono rottamati poiché                      le cartucce ritirate hp vengono suddivise
maggiore riserva da usare in caso di           un loro riutilizzo non garantirebbe una                  in plastica, metalli e residui d’inchiostro,
necessità.                                     prestazione adeguata. la rottamazione                    schiuma o toner, per essere trasformate
                                               viene eseguita da società specializzate,                 in materie prime utilizzabili per fabbricare
nuova vita ai nostri pc. il progetto           la separazione dei materiali avviene                     nuovi prodotti. i materiali di scarto,
nasce nel 2003 con l’obiettivo di              manualmente, così come previsto dalle                    l’inchiostro o il toner residui sono usati
riutilizzare i pc non più utilizzati           vigenti leggi in materia ambientale (ai                  nel recupero energetico, per ridurre il
dall’azienda ma ancora idonei per poter        sensi del dpr 441/97 e della circolare                   consumo di combustibili fossili, oppure
essere riutilizzati in altri contesti. tutti   ministeriale n. 193/e del 23/07/1998 ).                  smaltiti in modo ecocompatibile.
i pc dismessi vengono inviati a una
società esterna incaricata di fare uno         hp planet partners. dal 2003 vodafone
screening accurato sulla base di precise       italia aderisce al programma di hewlett
caratteristiche tecniche, quelli ritenuti      packard che si impegna a ritirare e inviare
idonei vengono testati, ricondizionati e       al riciclo le cartucce di stampa di fax,
donati a enti, associazioni non profit ed      fotocopiatrici e stampanti utilizzate dalle




                                                                                                                                                        37


6.0   sviluppo della rete e campi elettromagnetici

6.0 sviluppo della rete e campi elettromagnetici

                                                   anche nel corso dell’ultimo anno                   definite a livello di gruppo.                        nell’arco di sei anni).
                                                   vodafone italia ha continuato a                    quest’obiettivo è stato perseguito anche             anche nel 2009 il gruppo vodafone
                                                   sviluppare la propria rete nel pieno               grazie all’accordo di site-sharing per               ha affidato ad una società esterna una
                                                   rispetto della normativa italiana sui              la condivisione delle infrastrutture per             survey per valutare quanto vodafone sia
                                                   campi elettromagnetici (tra le più                 stazioni radio base (pali e tralicci, impianti       percepita come azienda responsabile
                                                   restrittive al mondo), dialogando con              elettrici, etc.) con telecom italia, che             sui temi legati ai campi elettromagnetici
                                                   le amministrazioni locali e cercando               ha consentito, e consentirà in futuro,               e alla salute: i risultati quantitativi forniti
                                                   contemporaneamente di minimizzare                  di ridurre il numero complessivo di pali             dagli stakeholder italiani, in linea con
                                                   l’impatto visivo ed ambientale degli               e tralicci presenti sul territorio italiano          quelli di gruppo, hanno confermato
                                                   impianti, nel rispetto delle linee guida           (l’accordo prevede la condivisione di circa          un giudizio positivo sull’operato di
                                                   sul “responsible network deployment”               8.000 siti di ciascuno dei due operatori             vodafone italia.




                                                   we have
                                                   sviluppo responsabile della rete.                  line www.myfuture.vodafone.it).                      impianto. questa valutazione, effettuata
                                                   tutti gli impianti di vodafone italia sono         l’esigenza di confrontarci con limiti così           tramite calcoli e misure, viene poi
                                                   progettati e realizzati per rispettare i limiti    bassi (fino a 100 volte inferiori, in termini        sottoposta all’approvazione delle agenzie
                                                   di esposizione ai campi elettromagnetici           di densità di potenza, rispetto a quelli             regionali di protezione nell’ambiente,
                                                   stabiliti dalla normativa italiana (legge          fissati dall’unione europea) introduce               dell’ambito delle rigorose procedure di
                                                   quadro n. 36 del 2001, e decreto dell’8            vincoli molto stringenti al progetto                 autorizzazione definite dal codice delle
                                                   luglio 2003) che continuano ad essere              delle stazioni radio base, rendendo                  comunicazioni elettroniche (decreto
                                                   tra i più restrittivi al mondo (vedi tabella       necessaria una valutazione caso per caso             legislativo n. 259 del 2003).
                                                   limiti di esposizione (v/m) pubblicata on          dell’impatto elettromagnetico di ogni




                                                   la rete di vodafone in italia conta al 31          umts (10.021 impianti, principalmente                e funzionali. si segnala in particolare
                                                   marzo 2009 13.179 siti fisici presso               per servizi dati di terza generazione).              l’attività di upgrade, su quasi tutti i siti, al
                                                   i quali sono installate le stazioni radio          con l’obiettivo di assicurare ai clienti             massimo consentito dalla tecnologia (7,2
                                                   base in tecnologia gsm (11.181 impianti,           la migliore qualità del servizio di                  mbit/s).
                                                   prevalentemente dedicate al servizio               connessione sia voce che dati, vengono
                                                   voce, sms ed mms) ed in tecnologia                 impiegate le tecnologie più innovative




                                                      stazioni radio base – srb                               gsm              umts               gsm          umts                gsm             umts
                                                      gsm e umts                                                       31/03/2009                        31/03/2008                        31/03/2007

                                                      numero di stazioni radio base installate
                                                      su strutture create appositamente                       3.165            2.004             3.738          1.618             4.397             1.488

                                                      numero di stazioni radio base installate
                                                      su strutture pre-esistenti                              8.016            8.017             7.168          7.165             6.085             6.081
                                                      totale                                                11.181            10.021            10.906          8.783           10.482             7.569




                                                   site sharing. nel novembre 2007                    2008, entro sei anni dalla costituzione              operative relative agli aspetti tecnici e
                                                   vodafone italia ha sottoscritto un                 dell’accordo, saranno condivisi circa                organizzativi necessari alla definizione dei
                                                   accordo quadro con telecom italia                  8.000 siti esistenti e 1.800 siti di nuova           reciproci impegni contrattuali. l’iniziativa
                                                   per la condivisione delle infrastrutture           costruzione.                                         ha consentito di sviluppare sinergie nei
                                                   di rete (spazi, pali e tralicci, impianti di       al 31 marzo 2009 sono già stati condivisi            processi di realizzazione e mantenimento
                                                   condizionamento ed elettrici, etc.) relative       1.492 siti e superato l’obiettivo di 1.060           sia dei siti esistenti che di quelli di nuova
                                                   alle stazioni radio base distribuite su tutto il   siti. sono state inoltre definite le specifiche      realizzazione, con evidenti vantaggi in
                                                   territorio nazionale. a partire dal 1° gennaio     tecniche applicative e le linee guida                termini di riutilizzo e di riduzione dei costi




                                         40

                                                                                                                                                      6.0 sviluppo della rete e campi elettromagnetici
di esercizio delle infrastrutture e di utilizzo    essere portati in tasca ed utilizzati con           (marzo 2007) che conferma la
degli apparati di condizionamento e di             l’auricolare). per queste misure, in assenza        validità dei limiti internazionali per la
energia elettrica.                                 di uno standard europeo, si utilizza lo             protezione della salute contro i possibili
anche nel corso del 2009 è proseguito              standard americano emesso dalla fcc                 effetti dei campi elettromagnetici. lo
il dialogo con le amministrazioni                  (federal communications commission)                 scenihr conclude che, sulla base
locali, coinvolgendole nel processo di             statunitense. tutti i telefoni venduti da           dei circa 200 nuovi lavori scientifici
pianificazione della rete, per una scelta          vodafone rispettano quindi il limite di sar di      pubblicati dal 2007, non ci sono
informata e condivisa sul posizionamento           2 w/kg anche quando sono tenuti vicino al           nuove evidenze tali da modificare le
delle stazioni radio base sul territorio. in       corpo nelle condizioni di utilizzo previste dal     conclusioni del precedente rapporto,
quest’ottica, per migliorare il dialogo con        manuale di istruzioni.                              ovvero che è improbabile che i campi
tutti gli stakeholder attraverso una corretta                                                          elettromagnetici a radiofrequenza
comunicazione sui possibili effetti delle          ricerche scientifiche sui campi                     utilizzati nelle comunicazioni mobili
onde elettromagnetiche, è proseguita               elettromagnetici. anche nel 2009 diverse            possano portare ad un aumento dei
la campagna di formazione su campi                 commissioni scientifiche indipendenti,              tumori (http://ec.europa.eu/health/
elettromagnetici e salute rivolta al personale     istituite per valutare il quadro complessivo        ph_risk/committees/04_scenihr/docs/
tecnico della rete (più di 250 giornate di         delle conoscenze scientifiche disponibili,          scenihr_o_022.pdf );
formazione erogate dall’inizio del 2008).          hanno sostanzialmente confermato le
                                                   conclusioni dell’organizzazione mondiale           • l’health council of the netherlands ha
salute e sicurezza dei prodotti. tutti i           della sanità.                                        pubblicato una propria review nel marzo
prodotti vodafone (telefoni cellulari, palmari,                                                         2009, concludendo che non ci sono
internet key, etc.) sono immessi sul mercato       per le stazioni radio base, l’oms aveva              evidenze scientifiche che l’esposizione
solo dopo aver verificato la chiarezza e il        concluso nel 2006: “considerati i livelli di         a bassi livelli di campi elettromagnetici a
contenuto delle informazioni sulla salute          esposizione molto bassi e i dati accumulati          radiofrequenza possa causare danni alla
e sulla sicurezza all’interno del manuale di       fino ad oggi, non c’è nessuna evidenza               salute (http://www.gr.nl/).
istruzioni, e il rispetto degli standard tecnici   scientifica che i deboli segnali a cui i
di sicurezza previsti dall’unione europea.         cittadini sono esposti da parte delle
                                                   stazioni radio base e delle reti wireless
per i campi elettromagnetici, tali standard        possano provocare effetti negativi per la
sono basati sui limiti di esposizione ai           salute” (oms, promemoria n. 304, “campi
campi elettromagnetici definiti dall’icnirp        elettromagnetici e salute pubblica: stazioni
(international commission on non                   radio base e tecnologie senza fili (wireless)”).
ionizing radiation protection). questi limiti
sono espressi in termini di sar (specific          per i telefoni cellulari, le ricerche non hanno
absorption rate), tasso che misura la              evidenziato nessun effetto dannoso per la
potenza assorbita dal corpo sotto forma di         salute umana associato all’uso del telefono
calore: il limite fissato dall’icnirp è di 2 w/    cellulare, anche se ulteriori ricerche sono
kg.                                                in corso per approfondire la valutazione
                                                   relativa agli effetti a lungo termine. nel
per i telefoni cellulari, si misura il massimo     2009 è attesa la pubblicazione dei risultati
livello di sar all’interno della testa quando il   complessivi dello studio interphone, una
telefono viene utilizzato vicino all’orecchio,     ricerca epidemiologica sull’uso del telefono
in diverse posizioni e sempre nelle                cellulare condotta in 13 paesi e coordinata
condizioni di massima potenza trasmessa.           dalla iarc, l’agenzia internazionale per la
i valori di sar massimo associati ad ogni          ricerca sul cancro.
telefono, sempre inferiori ai 2 w/kg, sono
riportati all’interno del manuale di istruzioni,   tra le revisioni della letteratura scientifica
sui siti web dei produttori e da quest’anno        più significative nel periodo 2008-2009
anche nella sezione shop (scheda tecnica)          ricordiamo in particolare:
del sito www.vodafone.it.
                                                    • lo scenihr (scientific committee on
i limiti di sar sono verificati anche in              emerging and newly identified health
condizioni di utilizzo diverse, quando il             risks, organismo scientifico della
prodotto si può trovare a contatto con il             commissione europea) ha pubblicato
corpo (tipicamente data card e intenet key,           nel gennaio 2009 un aggiornamento
ma anche telefoni cellulari che possono               del suo precedente parere scientifico




                                                                                                                                                      41

6.0 sviluppo della rete e campi elettromagnetici

                                                   nell’area dedicata alla responsabilità di         protezione dell’ambiente, amministratori     relative a vodafone italia emergono la
                                                   impresa del sito web www.vodafone.it è            comunali, giornalisti e responsabili         cura nel rispetto dei limiti fissati dalla
                                                   presente una sezione specifica dedicata           commerciali delle manifatturiere di          normativa italiana, l’adeguatezza della
                                                   ai campi elettromagnetici, costantemente          telefoni cellulari: tra questi, nunwood      documentazione relativa agli impianti,
                                                   aggiornata in corrispondenza dei                  ha selezionato ed intervistato 10            e la capacità di fornire informazioni
                                                   principali sviluppi scientifici.                  interlocutori italiani (anche quest’anno     corrette e bilanciate su questo tema.
                                                                                                     si tratta del campione più ampio tra         alcuni stakeholder hanno anche
                                                   survey di gruppo sui campi                        tutti i paesi in cui è presente il gruppo    suggerito ulteriori possibili iniziative di
                                                   elettromagnetici. anche quest’anno                vodafone).                                   miglioramento, alcune delle quali sono
                                                   il gruppo vodafone ha incaricato una                                                           in corso (site-sharing per la riduzione
                                                   società esterna, nunwood, di intervistare         a livello globale, i risultati confermano    dell’impatto visivo degli impianti) o sono
                                                   a campione alcuni degli interlocutori             vodafone “più responsabile” degli altri      state già completate (pubblicazione dei
                                                   istituzionali (amministrazioni, università,       operatori nazionali utilizzati come          valori di sar dei telefoni cellulari sul sito
                                                   etc.) che hanno avuto contatti con                benchmark, anche se il risultato a livello   web).
                                                   vodafone nel corso dell’ultimo anno sul           globale è in calo rispetto al 2008 (vista
                                                   tema campi elettromagnetici e salute. lo          la dimensione del campione, questi           we will
                                                   scopo della survey è quello di misurare           risultati devono essere ovviamente intesi
                                                   quanto vodafone sia percepita come                come relativi alle compagnie del gruppo       • nell’ambito dell’accordo di
                                                   azienda responsabile nella gestione del           vodafone nel loro insieme e non possono       site sharing con telecom italia,
                                                   tema specifico dei campi elettromagnetici         essere estrapolati in relazione ai singoli    condividere ulteriori 1.700
                                                   e dei loro effetti sulla salute, dagli esperti    paesi).                                       infrastrutture di rete, sia esistenti
                                                   e dagli interlocutori istituzionali di settore.                                                 che di nuova realizzazione
                                                   quest’anno nunwood ha intervistato                l’analisi qualitativa delle risposte dei      (dicembre 2009 )
                                                   70 stakeholder, estratti da una lista di          10 stakeholder italiani ha evidenziato
                                                   interlocutori segnalati dalle diverse             comunque un giudizio positivo                 • stipulare un accordo di
                                                   operating companies di vodafone.                  sull’operato di vodafone italia (7            site sharing con wind per
                                                   vodafone italia ha contribuito alla ricerca       stakeholder su 10 ritengono che               la condivisione di 1.000
                                                   segnalando 61 interlocutori istituzionali,        vodafone italia prenda sul serio le           infrastrutture di rete (marzo 2011)
                                                   tra i quali docenti e ricercatori universitari,   proprie responsabilità sui campi
                                                   rappresentanti delle agenzie regionali di         elettromagnetici). dalle risposte




                                         42

43
     6.0 sviluppo della rete e campi elettromagnetici


7.0   efficienza energetica
      e cambiamenti climatici

                                                    we said
7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici


                                                     • aggiornamento dell’energy                    posto in essere in questi anni e                gruppo.
                                                     efficiency and climate change                  confermato anche per il 2010, anno in           il nuovo piano definito per gli anni 2010-
                                                     plan 2008                                      cui quasi il 100% dell’energia elettrica        2012 porterà al termine del triennio ad
                                                                                                    acquistata sarà verde. significative sono       un risparmio energetico complessivo pari
                                                     • installazione di circa 1.200                 anche le iniziative che vodafone italia         a 12 gwh che in uno scenario ancor più
                                                     dispositivi amr (automatic meter               continua a sviluppare per rendere sempre        ottimistico potrà raggiungere i 21 gwh;
                                                     reading)                                       più efficiente e controllato l’utilizzo         che corrisponde rispettivamente ad un
                                                                                                    delle risorse e i consumi complessivi           risparmio di fine periodo compreso tra
                                                                                                    dell’azienda.                                   1,9% e 3,4% rispetto all’anno fiscale 2009.
                                                                                                    tra le iniziative condivise a livello di        i risparmi ottenuti sono il frutto
                                                    il tema dell’efficienza energetica,             gruppo, ricordiamo il progetto “carbon          di alcune iniziative legate sia
                                                    strettamente correlato alla riduzione           connections” (www.vodafone.com/                 all’aggiornamento degli apparati
                                                    delle emissioni di co2, riveste in vodafone     responsibility - www.accenture.com/             esistenti, sia all’introduzione di sistemi
                                                    una grande importanza a tal punto che il        sustainability).                                di free-cooling, all’ottimizzazione delle
                                                    gruppo si è assunto l’impegno di ridurre                                                        temperature di raffreddamento per i siti
                                                    le emissioni di co2 del 50% entro il 2020       energy efficiency and climate                   e dei tempi di esecuzione dei sistemi di
                                                    considerando come anno di partenza il           change plan 2009-12. nel corso                  condizionamento.
                                                    2007.                                           dell’anno vodafone italia ha lavorato
                                                    vodafone italia raggiungerà il target           all’aggiornamento del piano di efficienza
                                                    nel 2010, soprattutto grazie al piano di        energetica secondo le indicazioni del
                                                    acquisti di energia da fonti rinnovabili




                                                    le iniziative nella rete
                                                    we have
                                                    monitoraggio consumi rete radio.                dell’aria esterna per rinfrescare le            attraverso specifiche procedure, al “conto
                                                    oltre al sistema talete che consente già        sale apparati, riducendo cosi le ore di         energia”. con un’applicazione di moduli
                                                    oggi di monitorare i consumi di 2.100           funzionamento dei climatizzatori a favore       fotovoltaici posti sopra al container della
                                                    siti, nel corso dell’anno si è consolidato il   di una riduzione dei consumi di energia.        stazione radio base ed uno sviluppo
                                                    progetto amr (automatic meter reading)          anche nell’ambito della rete fissa, una         verticale lungo la struttura di supporto
                                                    attraverso l’installazione di ulteriori 1.300   porzione consistente dell’energia elettrica     delle antenne, è stata rilevata una
                                                    strumenti che, grazie ad un’interfaccia         è utilizzata per il raffreddamento dei          produzione di energia in linea con i dati di
                                                    evoluta ed un’architettura aperta,              locali in cui sono alloggiati gli apparati di   progetto, complessivamente pari a circa
                                                    permettono il costante monitoraggio dei         telecomunicazione. da qualche anno gli          4500 kwh anno.
                                                    consumi di energia e il funzionamento           operatori hanno iniziato ad aumentare
                                                    delle risorse per la climatizzazione dei siti   la temperatura nelle sale tecniche,             rectifier optimization. è un sistema
                                                    della rete radio.                               compatibilmente con le raccomandazioni          per l’ottimizzazione dell’alimentazione
                                                                                                    fornite dai costruttori e con le esperienze     delle stazioni radio base. gli apparati di
                                                    energy saving e temperature                     accumulate negli anni dai dipartimenti          rete, funzionando a corrente continua,
                                                    d’esercizio. dopo un’ampia                      preposti all’esercizio degli impianti. nel      necessitano di moduli per la conversione
                                                    sperimentazione, sono stati definiti            corso dell’anno, presso le sale apparati        dell’energia da alternata a continua
                                                    e applicati a circa 8.000 siti i nuovi          della rete fissa, si è deciso di aumentare      (raddrizzatori), che hanno di per sè un
                                                    parametri ambientali che hanno portato          la temperatura di esercizio fino a              determinato rendimento energetico. il
                                                    ad un innalzamento delle temperature            raggiungere 23 ºc, con conseguente              miglioramento dell’efficienza energetica
                                                    d’esercizio all’interno dei locali apparati.    diminuzione dei consumi destinati al            di alcune tipologie di apparati di rete
                                                    con questo intervento sono migliorati           raffreddamento.                                 e l’aggiornamento degli strumenti di
                                                    anche i tempi di funzionamento del                                                              determinazione del numero minimo di
                                                    raffrescamento “freecooling”, un                fotovoltaico. è stata condotta una              moduli per la conversione dell’energia
                                                    sistema integrativo dell’impianto di            sperimentazione sulla co-alimentazione          elettrica da alternata a continua, ha di
                                                    condizionamento che consente, specie in         di due stazioni radio base dotate               fatto reso il progetto uno standard ormai
                                                    inverno, di sfruttare le basse temperature      di pannelli fotovoltaici accedendo,             utilizzato dall’azienda.




                                         46

                                                                                                                                              7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici
upgrade tecnologici. vodafone italia           apparati di seconda generazione con             estinguenti di nuova generazione.
sta operando anche attraverso una serie        apparati tecnologicamente più avanzati,         nei nuovi impianti di spegnimento
di upgrade tecnologici a minor impatto         a maggiore capacità (mss/mgw), con cui          automatico vodafone italia ha deciso
ambientale. il progetto vinci, ormai           si aumenta l’efficienza energetica della        di introdurre il novec come sostanza
da anni presente in azienda, prevede           rete e si riduce lo spazio occupato dai siti    estinguente che abbina un eccellente
l’evoluzione dell’architettura di rete fissa   tecnici.                                        potere estinguente con una vita media in
attraverso innovazioni che portano ad          nell’ultimo anno è stata inoltre aumentata      atmosfera molto breve e un valore molto
una riduzione dei consumi energetici.          la capacità dei database utenti (hlr)           basso di global warming potential e
negli anni scorsi è stata completamente        già in esercizio: invece di prevedere           ozone depleting potential. il novec verrà
sostituita la tecnologia degli apparati        l’installazione di nuovi apparati aggiuntivi,   utilizzato in tutti i nuovi impianti.
destinati alla commutazione del traffico       questo tipo di intervento ha portato ad un
voce (msc) e nel corso del 2009 è              incremento più contenuto dei consumi e
iniziato il processo di sostituzione degli     ad una migliore efficienza.




we will
  • estendere il monitoraggio dei              • energy saving e temperature                   della rete dcs nelle ore notturne
  consumi di energia elettrica ad              d’esercizio: adottare i nuovi                   a basso traffico e quantificare il
  ulteriori 1.000 stazioni radio base,         parametri delle temperature in tutti            risparmio ottenibile (marzo 2010)
  portando così a circa 4.500 il               i siti radio di nuova realizzazione
  numero di siti monitorati attraverso         (marzo 2010)                                    • estendere il sistema di freecooling
  il sistema (amr) circa 1/3 dei siti                                                          anche ai siti di rete radio di più
  della rete (marzo 2010)                      • trx shut-down: terminare la                   vecchia generazione con ventilatori
                                               sperimentazione sullo spegnimento               di portata limitata (marzo 2010)




le iniziative negli uffici
e per la mobilità

we said
  • definizione di una nuova “car              ristrutturazione sedi e uffici. dal             ambienti dinamici e flessibili in relazione
  policy” volta a promuovere                   tradizionale uso dello spazio, fino ad          alle specifiche esigenze di lavoro.
  l’utilizzo di auto a minore impatto          oggi caratterizzato da uffici chiusi,
  ambientale                                   si è passati ad una più moderna ed              continua la scelta eco-sostenibile fatta
                                               efficace visione dell’ambiente lavorativo       negli anni scorsi nella selezione degli
                                               attraverso la realizzazione di open space.      arredi attraverso criteri e principi di
we have                                        le ristrutturazioni in corso nei diversi        attenzione per l’ambiente, ad esempio le
                                               edifici di vodafone italia, in particolare      scrivanie e l’arredo sono riciclabili al 99%
nel corso del 2009 sono state ottimizzate      nel corso dell’anno nelle sedi di roma e        e, a loro volta, realizzate per il 34% con
le accensioni e gli spegnimenti automatici     ivrea, porteranno ad una più efficace e         materiale riciclato.
di tutte le apparecchiature e gli impianti     moderna visione dell’ambiente lavorativo.       dal punto di vista della progettazione
presenti negli uffici e nei call center, è     il progetto per la realizzazione di un open     impiantistica e civile, per garantire un
stata fatta una manutenzione puntuale          space è effettuato attraverso un’accurata       maggior comfort climatico tutti i nuovi
degli impianti in modo da poter garantire      analisi delle dimensioni e delle sinergie       spazi sono stati dotati di un innovativo
migliori prestazioni tecniche e sono           tra i team di lavoro, il metodo di lavoro       sistema di climatizzazione degli ambienti
state sviluppate nuove tipologie di uffici     adottato, la modalità di utilizzo dello         “a travi fredde attive”. questo sistema
nel rispetto delle politiche di attenzione     spazio e la necessità di specifiche aree di     assicura un adeguato benessere climatico
adottate dall’azienda verso l’ambiente.        supporto (sale riunioni, sale training, aree    negli ambienti di lavoro, mantenendo la
                                               break, etc.) con l’obiettivo di realizzare      velocità dell’aria molto bassa ed evitando




                                                                                                                                              47

                                                                                                                                                      we will
7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici

                                                    ogni sensazione di disagio legato alle          l’obiettivo di creare cultura e sensibilizzare
                                                    correnti d’aria, favorendo una riduzione        i colleghi sui comportamenti responsabili
                                                    dei consumi di circa ¼ rispetto ai sistemi di   ed eco-compatibili alla guida, è stata             • introduzione di veicoli ad
                                                    climatizzazione tradizionale e riducendo        sviluppata una nuova policy volta                  alimentazione alternativa (bifuel
                                                    al minimo la manutenzione.                      a minimizzare l’impatto della flotta               – metano o gpl) (marzo 2010)
                                                    vodafone italia sta dedicando particolare       aziendale in termini di emissioni di co2.
                                                    attenzione anche alla riduzione                 le principali azioni realizzate hanno              • realizzazione di impianti di
                                                    dell’impatto dato dalla mobilità aziendale,     riguardato:                                        illuminazione automatizzati ad
                                                    dai consumi dei carburanti e dall’efficienza                                                       alta efficienza negli uffici (marzo
                                                    della flotta.                                    • una diminuzione di cilindrata;                  2010)
                                                    alcune delle iniziative nell’ambito              • l’introduzione di modelli a trazione
                                                    della mobilità sono realizzate in                  ibrida/elettrica;                               • sviluppare il primo impianto
                                                    stretta collaborazione con gli enti              • l’esclusione dalle liste di vetture con         fotovoltaico in una sede di roma
                                                    pubblici locali, tese quindi a favorire la        un’emissione di co2 superiore ad una             per contribuire al fabbisogno
                                                    riduzione della congestione da traffico,          soglia prefissata;                               degli uffici (marzo 2010)
                                                    il calo dell’inquinamento acustico ed            • incentivi al dipendente che sceglie
                                                    atmosferico, il contenimento dei tempi di         un’auto a bassa emissione.                       • vodafone village: costruzione
                                                    spostamento e la promozione di sistemi                                                             di un nuovo complesso edilizio
                                                    innovativi.                                     travel policy. anche la procedura sui              a milano ad alta efficienza
                                                                                                    viaggi nel corso del 2009 ha subito dei            energetica dotato di sistemi
                                                    car policy. al 31 marzo 2009 la flotta          cambiamenti accogliendo dei principi               di trigenerazione a basso
                                                    di vodafone italia è composta da                generali volti ad incoraggiare sia il rispetto     impatto ambientale per la
                                                    2.023 autovetture alimentate quasi              dell’ambiente sia l’attenzione verso               produzione di energia elettrica
                                                    esclusivamente a diesel. l’attuale policy       una gestione responsabile delle risorse            e termica (riscaldamento e
                                                    auto di vodafone per impiegati, quadri e        economiche.                                        condizionamento)
                                                    dirigenti prevede contratti di noleggio a                                                          (marzo 2012)
                                                    lungo termine della durata di 48 mesi con       la nuova procedura infatti prevede che
                                                    120 mila km.                                    venga valutata attentamente la necessità
                                                    la media annua di percorrenza per               di effettuare le trasferte, valutando la
                                                    veicolo è di circa 30 mila km. le auto in       possibilità di utilizzare in alternativa le
                                                    “pool”, utilizzate dai dipartimenti tecnici     strutture di videoconferenza. in caso
                                                    per le attività collegate principalmente        di trasferta si invitano le persone ad
                                                    all’esercizio ed alla manutenzione della        organizzare gli impegni di lavoro in
                                                    rete, sono acquisite con contratti di           modo tale da limitare al minimo la durata
                                                    noleggio a lungo termine di 36 mesi             del viaggio, il numero dei partecipanti
                                                    e 120 mila km essendo mediamente                coinvolti e gli eventuali pernottamenti.
                                                    caratterizzate da un più elevato
                                                    chilometraggio annuo.                           il sistema di prenotazione delle trasferte
                                                                                                    consente di visualizzare la quantità di
                                                    alla scadenza dei contratti, i veicoli          co2 emessa rispetto al volo prescelto,
                                                    euro 3 e euro 4 senza fap presenti              un modo per sensibilizzare le persone
                                                    nella flotta aziendale vengono via via          sull’impatto che hanno i loro spostamenti.
                                                    sostituiti con euro 4 con fap e euro 5. in      per rendere gli spostamenti più efficienti è
                                                    tema di sicurezza sono state sviluppate         stato inoltre sviluppato un “hotel program”
                                                    diverse attività tra le quali l’elaborazione    che ha portato alla selezione di una
                                                    di un manuale e di un opuscolo su “la           serie di strutture alberghiere identificate
                                                    sicurezza e la guida”. nel corso del 2009       attraverso un’attenta analisi delle distanze
                                                    i corsi di guida sicura hanno coinvolto         rispetto alle principali sedi dell’azienda e ai
                                                    circa 340 persone, principalmente nei           più frequenti luoghi di destinazione.
                                                    dipartimenti di vendite e rete, con
                                                    l’obiettivo di sensibilizzare e accrescere la   le azioni sviluppate hanno prodotto
                                                    consapevolezza di chi per lavoro utilizza       risultati incoraggianti, con riduzione del
                                                    l’auto con continuità.                          numero di biglietti aerei acquistati di circa
                                                                                                    il 29% e una riduzione dei pernottamenti
                                                    oltre ad una serie di attività collaterali di   alberghieri del 28% rispetto all’anno
                                                    comunicazione interna, realizzate con           precedente.




                                          48

indicatori ambientali




                                                                                                                                                                  7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici
consumi di energia ed emissioni                             contesto in cui la sensibilità dei media           metano per il riscaldamento degli uffici e
co2.vodafone italia, pur non essendo                        e degli stakeholder non consentono di              il gasolio per il funzionamento dei gruppi
direttamente sottoposta a provvedimenti                     prescindere da tali tematiche.                     elettrogeni della rete e degli uffici e per
restrittivi delle emissioni di co2 ed altri                 a tal proposito l’azienda monitora                 l’utilizzo della flotta aziendale.
gas ad effetto serra, come avviene                          costantemente i propri consumi per                 anche per il 2009, come nel 2008, oltre
per i settori industriali “energivori”                      tipologia di fonte ed uso finale di energia.       il 90% dell’energia elettrica è utilizzata
sottoposti all’emission trading scheme,                     le principali fonti energetiche utilizzate         per le attività della rete e più del 60%
è comunque attenta ai cambiamenti                           sono l’energia elettrica per le attività           proviene da fonti rinnovabili.
climatici anche in risposta ad un                           della rete, degli uffici e dei negozi, il



                                                                                                               i consumi della rete sono in aumento
  consumi di energia elettrica                                                                                 coerentemente con la crescita del
                                                                2009                2008           2007
  (mwh annui)
                                                                                                               business in termini di volumi di traffico
  rete                                                      491.501              465.651        412.949        gestito; per la rete, inoltre, cresce anno
                                                                                                               dopo anno l’approvvigionamento di
  fonti convenzionali                                        159.034             165.282        333.014
                                                                                                               energia da fonti rinnovabili.
  fonti rinnovabili                                          332.467             300.369          79.935       rispetto all’anno precedente, si ottiene
                                                                                                               una ulteriore riduzione (-10%) del livello di
  uffici e negozi                                             43.159              44.187         45.091
                                                                                                               emissioni indirette di co2 legate all’acquisto
  fonti convenzionali                                         43.159              44.187          44.012       di energia elettrica dovuto in parte ad
  fonti rinnovabili                                                  -                      -      1.078       una diminuzione dei consumi da fonti
                                                                                                               convenzionali della rete e in parte all’utilizzo
  totale                                                    534.660              509.838        458.040        di un diverso fattore di conversione per il
  fonti convenzionali                                        202.193             209.469        377.027        2009, condiviso a livello di gruppo.
                                                                                                               nel corso del 2009 sono state
  fonti rinnovabili                                          332.467             300.369          81.013       conteggiate anche le emissioni di co2
                                                                                                               derivate dai voli effettuati dal personale
                                                                                                               dell’azienda per motivi di lavoro; le
  consumi di energia elettrica                                                                                 emissioni sono state stimate per circa
                                                            2009                   2008             2007
  (mwh annui)                                                                                                  1.000 tonnellate di co2.
  ced                                                     71.177                77.767            73.604
  fonti convenzionali                                     71.177                 77.767           70.847
  fonti rinnovabili                                              -                      -          2.757

  nota: i consumi dei ced (centro elaborazione dati) sono monitorati da vodafone omnitel n.v. anche se
  conteggiati separatamente poiché imputabili alla società controllata vst (vodafone servizi e tecnologie).




  emissioni indirette
                                                         2009                    2008               2007
  di co2 (t)
  rete                                                 73.474                  81.980           165.175
  uffici e negozi                                      19.940                  21.917             21.830
  totale                                               93.414                103.897            187.005

  nota: per il calcolo della co2 viene utilizzato un fattore di emissione medio per l’italia
  (fonte: enel, 2008, 2007 e 2006).




  emissioni indirette di co2 (t)                         2009                    2008              2007
  ced (eito)                                           32.884                  38.573             35.140


   nota: i consumi dei ced (centro elaborazione dati) sono monitorati da vodafone omnitel n.v. anche se
   conteggiati separatamente poiché imputabili alla società controllata vst (vodafone servizi e tecnologie).




                                                                                                                                                                  49

7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici

                                                                                                                                                                    i consumi di energia autoprodotta
                                                    consumi di energia elettrica
                                                                                                          2009                    2008                   2007       si mantengono pressoché costanti
                                                    autoprodotta (mwh annui)
                                                                                                                                                                    grazie ai processi di ottimizzazione
                                                    gruppi elettrogeni - rete                            2.460                   2.458                   3.334      e alla conclusione in tempi più rapidi
                                                                                                                                                                    degli allacciamenti alla rete elettrica.
                                                    gruppi elettrogeni - uffici                            145                     142                      92      l’incremento dell’energia autoprodotta
                                                                                                                                                                    da fonti rinnovabili è relativo al
                                                    fonti rinnovabili (solare)                               21                      17                     16      completamento della sperimentazione
                                                                                                                                                                    su impianti fotovoltaici connessi alla rete
                                                    totale                                               2.626                   2.617                   3.442      (conto energia) su due siti di rete radio.
                                                                                                                                                                    il valore assoluto delle emissioni
                                                                                                                                                                    dirette prodotte dalla flotta aziendale
                                                                                                                                                                    è aumentato a fronte dell’incremento
                                                                                                                                                                    del parco auto, mentre si registra una
                                                    emissioni dirette di co2 (t)                          2009                   2008                    2007
                                                                                                                                                                    diminuzione media per veicolo sia in
                                                                                                         1.291
                                                                                                                                                                    termini di consumo di carburante che di
                                                    co2 da riscaldamento                                                         1.441                   1.395
                                                                                                                                                                    emissioni di co2 sia le emissioni derivanti
                                                    co2 da trasporti (flotta)                           10.019                   9.883                  4.623*      dai gruppi elettrogeni che quelle derivanti
                                                                                                                                                                    dal riscaldamento degli uffici sono in
                                                    co2 da produzione energia                                                                                       leggera diminuzione.
                                                    (gruppi elettrogeni)                                 2.168                   2.220                   2.925
                                                                                                                                                                    nel corso del 2009 si registra un leggero
                                                    totale                                              13.478                 13.544                   8.943       aumento, rispetto all’anno precedente,
                                                                                                                                                                    nei consumi di gasolio da autotrazione
                                                    * nota: nel 2007 il monitoraggio dei consumi della flotta era parziale. lo standard di riferimento utilizzato   (+4%) a fronte tuttavia di una lieve
                                                    per il calcolo del fattore di emissione della co2 è il ghg protocol tool del wri (per l’anno 2009 sono stati    riduzione delle quantità consumate per
                                                    applicati i nuovi fattori di emissione pubblicati tra febbraio e luglio 2009).
                                                                                                                                                                    singolo veicolo (-1%).




                                                    consumi ed emissioni flotta                           2009                   2008                   2007*

                                                    auto flotta aziendale (n.)                           2.023                   1.931                        -

                                                    consumo medio annuo
                                                    carburante per auto (l.)                             1.852                   1.866                        -
                                                    emissioni medie
                                                    di co2 per auto (t.)                                   5,08                    5,12                       -

                                                    * nota: nel 2007 il monitoraggio dei consumi della flotta era parziale.




                                                    consumo di carburanti (tep)                           2009                    2008                   2007

                                                    gasolio da autotrazione                               3.316                 3.186*                   1.472

                                                    benzina da autotrazione                                  23                      24                     33

                                                    gasolio produzione energia da
                                                    gruppi elettrogeni rete + uffici**                      722                    720                     949


                                                    metano per le caldaie e il
                                                    riscaldamento degli edifici(*)                          565                    585                     566

                                                                                                         4.626                   4.515                   3.020
                                                    totale

                                                    * nota: l’aumento dei consumi è il risultato di un monitoraggio più completo che, a partire dal 2008, è
                                                    stato esteso a tutta la flotta aziendale grazie all’utilizzo della carta carburante.
                                                    ** nota: il dato si riferisce ai consumi di gasolio per la produzione di energia elettrica da gruppi
                                                    elettronici (vedi tabella consumi di energia elettrica autoprodotta).




                                          50

                                                                                                                                                                            7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici
gas refrigeranti ed estinguenti. i dati                    dell’azienda nella gestione di un business
relativi ai gas refrigeranti ed estinguenti                attento ai cambiamenti climatici. in
sono trattati in questa sezione in quanto                  particolare vodafone italia ha introdotto
sostanze che contribuiscono all’effetto                    in alcuni siti impianti di spegnimento
serra.                                                     automatico con estinguente di nuova
l’impiego di prodotti a basso impatto                      generazione e non soggetto alle
ambientale è un ulteriore scelta                           restrizioni della f-gas regulation.


  gas refrigeranti detenuti (kg)*                                              2009                                      2008                                      2007
                                                           rete                uffici                rete                uffici                rete                uffici

  hcfc (r22)                                            28.302                 5.291              29.129                 5.921              29.446                 6.154

  hfc (r407-r134)                                       22.199               10.644               21.313               10.643               19.803               10.406

  totale                                                50.501               15.935               50.442               16.564               49.249               16.560
  * nota: i dati relativi alla rete negli anni 2008 e 2007 sono stati modificati in quanto alcuni apparecchi non erano stati contabilizzati perché non più in servizio
  presso le srb, pur essendo di proprietà di vodafone.



dal dato complessivo dei gas refrigeranti                  la progressiva diminuzione di impianti                      sostituzione degli stessi con refrigeranti a
presenti nei siti di rete radio, si evidenzia              contenenti hcfc a fronte di una                             minor impatto ambientale (hfc).




  consumi gas refrigeranti (kg)                                                2009                                      2008                                      2007

                                                          rete                uffici                rete                uffici                rete                 uffici

  hcfc (r22)                                              2.241                  328                2.687                  211                3.570                  163

  hfc (r407-r134)                                         2.550                  649                2.200                  519                2.094                  211

  totale                                                 4.791                  977                4.887                   730               5.664                   374




i gas hcfc, sia nella rete che negli                       un piano per la graduale sostituzione                       maggiormente esposti ad eventuali guasti
uffici, sono utilizzati solo per la ricarica               di tutti gli impianti di condizionamento                    o perdite con conseguente necessità
dei circuiti esistenti, il minor consumo                   funzionanti con gas hcfc, entro il 2015,                    di reintegro del gas. i consumi di gas
realizzato nella rete è il risultato della                 in completa ottemperanza alla normativa                     vengono monitorati in quanto considerati
progressiva riduzione degli impianti che                   vigente. l’aumento dei consumi                              emissioni di gas nell’atmosfera.
utilizzano questo tipo di refrigerante.                    registrato negli uffici è dato dal fatto
anche negli uffici è stato predisposto                     che questi impianti ormai vecchi sono




                                                                                                                                                                            51

7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici
                                                      sostanze estinguenti detenute
                                                                                                                       2009                           2008                               2007
                                                      (kg)
                                                                                                     rete             uffici             rete         uffici          rete               uffici
                                                      hfc23                                         69.279           21.934            69.917        21.934          69.917          21.334
                                                      co2                                           21.740            1.560            20.542         1.554          19.670              1.618
                                                      polvere                                       65.289           10.997            60.765        11.115          58.104          11.359
                                                      novec                                           947                  -               75              -              -                   -

                                                      totale                                       157.255           34.491          151.299         34.603        147.691           34.311




                                                    la rappresentazione dei quantitativi di           per i nuovi siti di rete protetti con          progressivamente l’uso dell’hfc23
                                                    estinguenti detenuti mette in evidenza            impianti di spegnimento automatico, un         e contribuendo al minor impatto
                                                    la scelta di vodafone italia di utilizzare,       “clean agent” come il novec, riducendo         ambientale.




                                                      consumi sostanze estinguenti (kg)                                2009                           2008                               2007

                                                                                                      rete            uffici             rete         uffici           rete              uffici
                                                      hfc23                                          2.226            1.474               825             0            845               1.700
                                                      co2                                             556                70             1.744            25           1.440                  0
                                                      polvere                                        2.131            1.978             2.979             0           4.586                 30
                                                      novec                                              -                 -                 -             -              -                   -
                                                      totale                                         4.913            3.522             5.548            25           6.871              1.730




                                                    il consumo di estinguenti è dovuto                uffici è stato effettuato un forte reintegro
                                                    principalmente alla ricarica e alle               di sostanze hfc23 e polveri rispetto
                                                    operazioni di collaudo dei contenitori.           all’anno precedente, in cui il reintegro
                                                    l’andamento dei consumi si presenta               era stato nullo, a causa di un evento
                                                    variabile negli anni sia per l’aumento dei        straordinario che ha portato alla rottura di
                                                    mezzi di estinzione, sia per le differenti        un impianto.
                                                    periodicità di revisione e collaudo previste
                                                    dalla normativa. nel corso dell’anno negli




                                          52

53
     7.0 efficienza energetica e cambiamenti climatici


8.0   attenzione al cliente

8.0 attenzione al cliente

                            andamento clienti vodafone italia

                                                                                                                                                                                                                                    31.862.034
                                                                                                                                                                                                                            32.256.769




                                                                                                                                                                                                                  27.379.660


                                                                                                                                                                                                        24.069.556
                                                                                                                                                                                           22.515.922
                                                                                                                                                                                 21.063.294
                                                                                                                                                                       19.410.871
                                                                                                                                                             17.713.386

                                                                                                                                                  15.680.896
                                                                                                                                          14.920.421

                                                                                                                                12.527.433

                                                                                                                      10.418.321

                                                                                                              7.878.341
                                                                                              6.211.028

                                                                              3.927.071
                                                          2.499.506
                                                  1.255.128
                                            714.366
                              58.399
                                  dic ‘95




                                                dic ‘96




                                                          giu ‘97




                                                                    dic ‘97




                                                                                    giu ‘98




                                                                                                    dic ‘98




                                                                                                                    giu ‘99




                                                                                                                              dic ‘99




                                                                                                                                        giu ‘00




                                                                                                                                                  dic ‘00




                                                                                                                                                            mar ‘01




                                                                                                                                                                      mar ‘02




                                                                                                                                                                                mar ‘03




                                                                                                                                                                                          mar ‘04




                                                                                                                                                                                                       mar ‘05




                                                                                                                                                                                                                 mar ‘06




                                                                                                                                                                                                                           mar ‘07




                                                                                                                                                                                                                                     mar ‘08




                                                                                                                                                                                                                                               mar ‘09
                            nota: i dati di marzo 2008 e marzo 2009 sono comprensivi dei clienti di tele 2 (opitel s.p.a.).




                            l’ascolto del cliente
                            le trasformazioni dello scenario socio-                                                     brand e sulla reputation aziendale sia la                                   l’installazione di impianti fotovoltaici
                            economico che hanno caratterizzato                                                          percezione del pubblico in relazione alle                                   nelle scuole italiane.
                            il 2009 hanno reso necessario un                                                            singole iniziative avviate in questo ambito.
                            approfondimento per comprendere al                                                          sono state quindi adottate delle                                   l’insieme di tali strumenti attraverso la
                            meglio la relazione dell’azienda con i                                                      metodologie d’indagine per:                                        misurazione degli impatti, del gradimento
                            propri clienti, da qui la realizzazione di                                                    • monitorare la cr, sia in termini assoluti                      e del successo delle singole iniziative,
                            uno studio qualitativo più puntuale sulle                                                       che relativi, rispetto ai principali                           sta contribuendo allo sviluppo effettivo
                            principali componenti che caratterizzano                                                        attori economici: opinione pubblica e                          di politiche strutturali di cr e della loro
                            la relazione con il cliente (customer care,                                                     opinion leader;                                                ottimizzazione.
                            network, offerta tariffaria e promozioni,                                                     • misurare le attività e gli eventi di                           come ogni anno, l’azienda continua a
                            comunicazione, etc.). in base ai risultati                                                      cr realizzati a livello territoriale, un                       monitorare la soddisfazione della propria
                            della ricerca è stato possibile sviluppare                                                      esempio il monitoraggio dell’impatto                           clientela attraverso il cdi - customer
                            delle azioni mirate per adeguare la                                                             che l’iniziativa my future ( my future                         delight index, strumento con il quale
                            relazione e il livello di servizio rispetto                                                     pag. 34) ha avuto sul territorio di                            vengono fatte le rilevazioni sui clienti
                            alle nuove aspettative del cliente legate                                                       pesaro dove, grazie a questo progetto,                         consumer (ogni bimestre) e sui clienti
                            non più solo al servizio della telefonia                                                        è stato possibile donare a una scuola                          aziende (ogni trimestre). il modello cdi è
                            ma anche all’impatto che le attività                                                            della città un impianto fotovoltaico;                          in grado di registrare in maniera oggettiva
                            dell’azienda hanno sulle tematiche socio-                                                     • analizzare il lancio di iniziative                             e significativa le valutazioni che i clienti
                            ambientali, quali ad esempio il risparmio                                                       commerciali funzionali a progetti di                           di vodafone italia esprimono rispetto alle
                            energetico e il riciclo dei materiali.                                                          cr, un esempio l’ascolto e l’analisi                           principali componenti della relazione
                            per rispondere al meglio a queste nuove                                                         delle opinioni espresse dai nostri                             con l’azienda, siano esse tangibili (es. la
                            attese, vodafone italia si è dotata di                                                          clienti su ecoricarica, il nuovo taglio                        rete, il customer care, l’offerta tariffaria)
                            specifici strumenti di misurazione con                                                          di ricarica da 60 euro, grazie al quale                        o intangibili (es. l’immagine, la fiducia, il
                            l’obiettivo di verificare sia l’impatto                                                         vodafone italia si impegna a donare                            passaparola, la fedeltà).
                            che la corporate responsibility ha sul                                                          1 euro per ogni ricarica effettuata per




                     56

l’orientamento




                                                                                                                                                    8.0 attenzione al cliente
al mercato consumer
we have
nel 2009 la strategia di vodafone italia          si ricarica di 60 euro e vodafone italia          tra un prezzo molto concorrenziale,
per il mondo consumer nei “servizi                per ogni ricarica dona un euro a my               un’offerta di terminali innovativi e semplici
core” si è focalizzata sul miglioramento          future. il progetto, nato in collaborazione       e nuovi servizi mirati a rendere più
della soddisfazione dei clienti. grande           con legambiente ed enel, prevede la               immediata l’esperienza della navigazione
attenzione è stata posta alla qualità             costruzione di impianti fotovoltaici sulle        da cellulare.
dei servizi erogati e al lancio di servizi        scuole d’italia per produrre energia pulita
innovativi attraverso iniziative promozionali     e favorire il risparmio delle scuole. nel         a maggio 2008 è stato lanciato il
mirate alla differenziazione, alla                2009 l’iniziativa, grazie anche al progetto       vodafone store, un servizio che consente
segmentazione del mercato, alla gestione          di raccolta dei telefoni usati, ha consentito     di effettuare l’acquisto di beni e servizi
della customer base e all’incremento del          di coprire 6 scuole, altre sono in corso di       digitali, con addebito sul credito dei
valore del cliente.                               pianificazione.                                   clienti prepagati o in fattura nel caso di
                                                                                                    abbonamenti, fruibili su siti web di partner
tra le iniziative commerciali di maggior          vodafone italia conferma la propria               con cui vodafone italia ha stretto accordi
successo sviluppate nel corso                     posizione di forza nel mondo dei                  commerciali per la vendita dei loro servizi
dell’esercizio figurano le promozioni             messaggi grazie ad un’offerta fortemente          e prodotti.
estive e natalizie “summer card parole”,          competitiva e volta alla fidelizzazione del       infine, il 2009 ha segnato l’ingresso di
“summer card messaggi” e “christmas               cliente, mentre con riferimento all’offerta       vodafone italia nel mondo dei servizi della
card”.                                            voce per i clienti all’estero “vodafone           banda larga da casa e dall’ufficio, sia per
                                                  passport” si conferma come tariffa di             il mercato consumer che per il mercato
in termini di focalizzazione su segmenti          riferimento del mercato consentendo di            business. a giugno è stata lanciata l’offerta
specifici di clientela, dopo il successo          parlare con la stessa tariffa nazionale in        adsl per le famiglie italiane, l’innovazione
della prima edizione, continua la                 ben 36 paesi.                                     dell’offerta ha portato risultati commerciali
promozione “one nation 12” al fine di                                                               importanti: in soli 6 mesi sono stati
aumentare la quota di mercato sui clienti         nell’ambito della trasmissione dati in            registrati oltre 200.000 sottoscrittori
immigrati, mentre per il mondo dei più            mobilità, il servizio “vodafone mobile            dell’offerta adsl di vodafone italia.
giovani, nell’ambito delle attività legate a      broadband” ha raggiunto una copertura                • l’azienda continua a mantenere il
“vodafone zero limits”, è stato lanciato un       ormai pari all’85% della popolazione, il               suo ruolo attivo nell’ambito della
nuovo sito web e innumerevoli iniziative          servizio consente di raggiungere una                   responsabilità d’impresa, anche
legate alla musica e partnership con le           velocità in ricezione fino a 7.2 megabit               nell’area dei prodotti e dei servizi
università.                                       al secondo, la crescita dei ricavi e degli             assicurando strumenti di tutela nei
                                                  utilizzatori in questo ambito è stata                  confronti dei minori e di supporto alla
un’altra area importante di presenza su           significativa.                                         navigazione consapevole (utilizzo
segmenti specifici è my future, progetto          nel corso dell’anno è stata rafforzata                 responsabile delle tecnologie pag. 60).
che ha legato le iniziative commerciali           anche l’offerta legata all’utilizzo                    ad oggi il mondo di vodafonelive!
rivolte al cliente ai temi della responsabilità   dell’accesso ad internet direttamente                  mobile internet prevede un set di
sociale e dell’attenzione all’ambiente,           da terminali mobili, accompagnata dal                  strumenti a disposizione del genitore o
temi sui cui vodafone italia è attiva da          lancio di nuovi servizi e nuovi terminali.             del cliente più sensibile che permette
diversi anni e che, per la prima volta, hanno     la crescita del fenomeno dell’accesso                  di affrontare con consapevolezza
coinvolto il cliente in prima persona. in tale    in mobilità, che ha raggiunto più di 10,5              e responsabilità il mondo messo a
contesto si colloca l’iniziativa ecoricarica      milioni di clienti nel corso del corrente              disposizione dalle nuove tecnologie.
con il nuovo taglio da 60 euro il cliente         esercizio, ha giovato della combinazione




  suddivisione dei
  clienti consumer                                        2009                                    2008                                    2007

                                 numero sim                  %         numero sim                   %        numero sim                       %
  ricaricabili                     25.941.803              95%           26.932.259               97%           24.962.000                 98%
  abbonamenti                       1.301.639               5%              888.052                3%              553.000                   2%
  totale                          27.243.442             100%           27.820.311                100%         25.515.000                 100%




                                                                                                                                                    57

                            l’orientamento al
8.0 attenzione al cliente

                            mercato business

                            we have
                            nel mercato business, vodafone italia si             proattivamente sta contribuendo a creare.      offrendo ai propri clienti business tutti i
                            propone di mantenere e accrescere la                 il mercato business è stato caratterizzato     servizi di comunicazione integrati: mobile,
                            propria leadership di servizio continuando           da un lato da una forte concorrenza tra i      fissa e connettività dati.
                            allo stesso tempo ad essere leader                   principali operatori presenti sul mercato e
                            di innovazione utile sui servizi mobili,             i numerosi nuovi operatori virtuali entrati    vodafone italia per il mercato business ha
                            voce e dati. inoltre, in un mercato                  nel corso dell’anno e dall’altro da una        puntato ad organizzare la propria forza
                            sempre più competitivo e sempre più                  crescente focalizzazione sull’offerta di       vendita e l’offerta commerciale con una
                            integrato, vodafone italia – così come               servizi di comunicazione integrata fisso-      logica di segmentazione per cogliere e
                            vodafone group nel resto del mondo                   mobile, voce e dati.                           soddisfare al meglio le esigenze dei diversi
                            – sta investendo su tutti i fronti per               nel 2009, vodafone italia ha consolidato il    clienti: liberi professionisti titolari di partita
                            diventare leader nel nuovo spazio di                 posizionamento strategico come fornitore       iva, piccole e medie aziende e grandi
                            total communications, basato su ip, che              di servizi di total communications,            aziende anche multinazionali.




                              suddivisione dei clienti
                              corporate per dimensione                                          2009                            2008                                       2007
                                                                         numero                                numero                            numero
                                                                                                   %                                %                                         %
                                                                         imprese                               imprese                           imprese
                              piccole imprese                               284.129              70%            223.225          67%              187.072                   65%

                              medie imprese                                 118.410              29%            107.505          32%                96.772                  34%

                              grandi imprese                                  3.588               1%               3.262           1%                2.816                   1%

                              totale                                     406.127               100%             333.992         100%              286.660                 100%




                            la grande novità per i clienti professionisti        nel mercato delle piccole e medie              alle grandi aziende, hanno consentito
                            e le piccole imprese è stato il lancio a             aziende, è stato rivisto il portafoglio        insieme di acquisire numerosi clienti
                            settembre 2008 dell’adsl vodafone                    d’offerta dati in mobilità, per consentire     importanti.
                            fornita ai clienti attraverso l’innovativa           ai clienti di massimizzare la propria
                            vodafone station in una versione                     produttività anche fuori dall’ufficio grazie   trasversalmente a tutti i segmenti di
                            appositamente sviluppata per il mercato              alla connettività a banda larga, e si è        mercato, anche quest’anno vodafone
                            business, in grado cioè di supportare i              continuato a investire sulla convergenza       italia ha puntato su un’innovazione
                            servizi di fax e pos fondamentali per il             segnando il passo sul mercato con la           tecnologica funzionale ai bisogni del
                            segmento. per gli esercizi commerciali e i           soluzione vodafone rete unica, voce            cliente tramite il lancio di terminali di
                            piccoli uffici, le nuove offerte commerciali         fissa e voce mobile integrate in un’unica      nuova generazione quali l’iphone 3g di
                            “vodafone internet e telefono flat”                  soluzione con servizi di gestione              apple e il blackberry storm 9500, il primo
                            soddisfano la necessità di un accesso a              chiamate tipiche di un centralino e            touch-screen di rim, legando al prodotto
                            internet a banda larga e un piano tariffario         connettività dati xdsl.                        anche un monte traffico dati per navigare
                            con chiamate agevolate verso la rete                                                                in internet senza limiti, in totale libertà.
                            fissa.                                               nel segmento delle grandi aziende
                            sempre nel 2009, vodafone ha lanciato                vodafone italia ha raggiunto un
                            “miobusiness”, il portafoglio di offerta             importante risultato in termini di quota
                            che consente al cliente di scegliere il              di mercato e penetrazione dei servizi
                            piano tariffario più adeguato alle proprie           sulla clientela: nel corso dell’esercizio le
                            esigenze di voce, e-mail in mobilità, sms            soluzioni “vodafone ram” e “vodafone
                            e telefoni.                                          rete unica corporate”, la soluzione
                                                                                 integrata di voce fissa e mobile dedicata




                     58

il servizio al cliente




                                                                                                                                           8.0 attenzione al cliente
il customer care

il principale contatto fra vodafone italia      alla gestione dei clienti abbonamento          l’international customer service
e i clienti avviene tramite i servizi offerti   e bologna sta diventando il centro             indirizzato ai clienti che necessitano di
dal customer care. quasi 3.500 persone          specializzato nella gestione delle             assistenza in roaming, la gestione dei
lavorano negli otto customer care di            tematiche ‘internet e mail’. per quanto        reclami e il supporto tecnico, dedicati
vodafone italia, distribuiti sul territorio     concerne il business, invece, ferma            alla risoluzione delle problematiche
nazionale a ivrea, milano, padova,              restando la presenza su tutte e quattro le     più complesse che possono emergere
bologna, pisa, roma, napoli e catania.          zone di team altamente specializzati nella     nell’utilizzo dei servizi e l’892000,
altrettanti operatori sono impiegati            gestione dei grandi clienti, il customer       dedicato ai servizi di ricerca numeri che
nei customer care in outsourcing                care di padova risponde alle esigenze dei      gestisce mediamente 15 mila chiamate
di almaviva, des, comdata, e-care e             clienti microbusiness (liberi professionisti   al giorno.
teleperformance con i quali l’azienda ha        con partita iva e massimo due utenze
definito rapporti di partnership focalizzati    voce attive).                                  we will
sulla qualità del servizio. i customer          il cliente riceve assistenza anche
care gestiscono le richieste dei clienti di     attraverso sistemi automatici come l’ivr,       • adozione di un nuovo
vodafone italia, fornendo informazioni e        l’interazione con il sito vodafone.it e l’e-    “risponditore automatico” che
assistenza continua 7 giorni su 7, 24 ore       mail. i customer care gestiscono circa          consente di offrire ai clienti un
su 24.                                          120 mila chiamate al giorno con operatori       servizio più celere e puntuale
il customer care offre assistenza ai clienti    che rispondono a circa il 70% di clienti        (marzo 2010)
consumer e business principalmente              entro 20’’ e un tasso di abbandono delle
attraverso le numerazioni 190 e                 chiamate del 5%. i clienti attendono            • adozione di un nuovo strumento
42323, erogando anche servizi rivolti a         mediamente in linea non più di 30               di instradamento delle chiamate
specifici target definiti in base ai bisogni    secondi.                                        per una gestione più rapida
di assistenza. nel mondo consumer,              citiamo, fra gli altri gruppi specialistici,    ed efficiente delle richieste di
ad esempio, il customer care di ivrea           dealer support e sales support, dedicati        contatto pervenute dai clienti
gestisce le chiamate relative a tematiche       al supporto diretto dei canali di vendita       (marzo 2010)
di rete fissa e dsl; catania è dedicata         rispettivamente consumer e business,




                                                                                                                                           59

                            l’utilizzo responsabile
8.0 attenzione al cliente

                            delle tecnologie

                            we said
                             • promuovere la diffusione di                   le chat e i forum di discussione, i servizi a    mezzi di adescamento utilizzati dai
                             informazioni in modo da fornire un              contenuto sensibile.                             pedofili, in modo da fornire loro consigli
                             quadro più completo di temi come                                                                 utili su come intervenire prontamente
                             il digital divide e il rapporto tra             filtro famiglia risponde alle esigenze di:       rivolgendosi alle forze di polizia.
                             minori e tecnologie (marzo 2010)                  • informazione sulla natura sensibile dei      vodafone italia ha contribuito alla
                                                                                  servizi prima di ogni accesso;              diffusione della nuova campagna sociale
                             • fornire ai clienti maggiori                     • accettazione esplicita del cliente in        a favore della prevenzione della pedofilia
                             informazioni riguardo l’utilizzo                     fase di accesso al contenuto;               e della pedopornografia via cellulare.
                             responsabile della tecnologia                     • inibizione alla fruizione dei servizi su     sono stati inviati circa 250.000 sms a
                             mobile e della trasmissione dati                     espressa richiesta dei genitori, tutori,    clienti che hanno dato il loro consenso
                             (marzo 2010)                                         o altri soggetti legittimati a effettuare   per ricevere informazioni sull’iniziativa
                                                                                  tale richiesta;                             e, una volta al mese per tutto il 2009,
                             • promozione mobile internet a                    • apertura dell’accesso ai servizi previa      l’azienda ha ospitato il banner della
                             canone scontato per accesso in                       espressa richiesta di genitori, tutori, o   campagna sulla home page di vodafone
                             mobilità: istant messenger e mail                    altri soggetti legittimati a effettuare     live!
                             per i non udenti (marzo 2010)                        tale richiesta;
                                                                               • monitoraggio e prevenzione di utilizzi       ospedale sacco di milano. attivato
                                                                                  impropri per i servizi chat: vodafone       un servizio che consente di raccogliere
                                                                                  italia ha previsto liste di black words     attraverso il cellulare i dati dei malati
                                                                                  e servizi di moderazione prestati dal       colpiti da crisi da edema polmonare
                            we have                                               personale di una società esterna            e le relative informazioni sulla terapia
                                                                                  incaricata dall’azienda sulla base di       assegnata.
                            filtro famiglia. data la sempre                       dettagliate e specifiche linee guida.
                            maggiore attenzione in materia di                                                                 ospedale regina margherita di
                            tutela della individuale sensibilità, con        tutte le segnalazioni pervenute dai              torino. sviluppato il servizio “albero del
                            particolare riferimento ad un pubblico           moderatori delle chat di vodafone italia o       cuore” che consente ai medici di base e
                            minorenne, il gruppo vodafone e                  direttamente dagli utilizzatori del servizio     agli specialisti di malattie cardiovascolari
                            vodafone italia hanno costituito un              sono gestite in modo da intraprendere            di monitorare e gestire le persone a
                            gruppo di lavoro dedicato al monitoraggio        velocemente le azioni di tutela necessarie       rischio attraverso un albero genealogico
                            e alla gestione delle tematiche legate ai        a far cessare eventuali utilizzi impropri.       web del paziente.
                            contenuti sensibili.                             a partire da ottobre 2006 l’accesso
                            vodafone italia ha costitutito un comitato       a specifiche categorie di contenuti              entro l’anno è prevista la realizzazione
                            che ha la responsabilità di monitorare           sensibili, opportunamente evidenziate,           di una campagna di comunicazione
                            i contenuti da offrire ai propri clienti,        è soggetto a un processo denominato              di prevenzione nella quale verrà reso
                            anche nel rispetto di quanto stabilito           “age verification” ed avviene attraverso         noto il numero di cellulare con il quale
                            dal codice di autoregolamentazione dei           l’utilizzo di un codice identificativo           scaricare l’applicazione sul proprio
                            servizi a sovrapprezzo e tutela dei minori       personale (pin) reso disponibile su              telefono per poter fare un selftest sul
                            sottoscritto dagli operatori nel 2005.           richiesta ai soli clienti maggiorenni, previo    proprio rischio cardiovascolare. nel
                                                                             inserimento del proprio codice fiscale.          caso fosse riscontrato un certo livello di
                            al fine di garantire i minori l’azienda ha                                                        rischio il sistema proporrà al paziente di
                            sviluppato un sistema di parental control,       “dite ai vostri figli di non accettare           inserire i propri dati che verranno caricati
                            denominato filtro famiglia, idoneo a             sms dagli sconosciuti”. la campagna              nell’albero genealogico ad uso dei medici,
                            consentire o inibire la fruizione di servizi     è stata realizzata dal moige, movimento          il sistema fornisce poi un codice pin
                            a contenuto sensibile, secondo quanto            italiano genitori e dalla polizia delle          identificativo con il quale l’interessato può
                            previsto dalla delibera agcom n. 661/06/         comunicazioni, ministero dell’interno.           rivolgersi direttamente al proprio medico
                            cons. attivare il filtro famiglia è facile. è    la campagna si è avvalsa di spot                 per verificare la situazione.
                            sufficiente chiamare il 190 e richiederne        radiotelevisivi e nasce dall’esigenza
                            l’attivazione, le categorie di servizio per le   di informare e sensibilizzare non solo           monitoraggio farmacologico tao. il
                            quali è possibile chiedere il blocco sono        i genitori ma anche i minori sui nuovi           sistema di monitoraggio farmacologico




                     60

                                                                                                                                           8.0 attenzione al cliente
per la terapia anticoagulante orale            risparmio di tempo e di risorse.               che permette con l’invio di un sms del
tramite cellulare prevede che i pazienti                                                      valore di 1, 2, 3 o 5 euro di finanziare i
siano dotati di un cellulare personale         terapie e assistenza a domicilio.              progetti che le onlus portano avanti in
e di un coagulometro, uno strumento            vodafone italia sta rivedendo e                campo sociale, ambientale e della ricerca
che consente, grazie ad un piccolo             semplificando una serie di servizi oggi        scientifica.
ago, di effettuare autonomamente               già attivi per consentire alle persone         nel corso del 2009, le iniziative di
un test del sangue. il paziente invia la       anziane, che hanno poca familiarità con        raccolta fondi attraverso l’sms solidale
goccia di sangue sul coagulometro              cellulari e pc, di utilizzare la tv di casa    sono state 92 per un totale di 9.243.278
al medico di base tramite palmare. il          per navigare e visionare i dati inviati alla   euro di donazioni.
valore del sangue rilevato, l’inr, arriva      sim del proprio cellulare o minipc (es.
direttamente sul computer del medico           terapie farmacologiche, risultati clinici,
di base e un software intelligente genera      informazioni, etc.) e per inviare dati (es.
contemporaneamente anche la terapia. il        questionari per definire le nuove terapie,
medico di base può confermare o variare        richieste di intervento o chiarimento,
la terapia, la quale successivamente è         survey, etc.) verso i centri del servizio
inviata nuovamente al paziente sempre          sanitario o di assistenza sociale.             we will
tramite telefonino. talvolta il paziente ha
la necessità di comunicare al medico di        disabili e persone con problemi                 • revisione e aggiornamento della
base anche alcune variazioni cliniche o        di orientamento. è in fase di studio            guida sull’utilizzo responsabile
farmacologiche del proprio stato di salute.    anche una nuova soluzione “dove6” che           delle tecnologie (marzo 2011)
in questo caso, al paziente viene fornito      consente di monitorare e localizzare
un apparecchio da collegare al proprio         persone anziane o persone con problemi          • promozione di una nuova offerta
televisore, grazie al quale può inviare        di orientamento, attraverso un cellulare        rivolta alle persone non udenti
al medico di base un questionario con          gps o un piccolo apparecchio dedicato           che utilizzano il blackberry e
tutte le informazioni necessarie. questo       che comunica con un centro servizi              che permetta loro di comunicare
apparecchio consente di effettuare anche       web configurabile dall’utente o dai suoi        attraverso il messaging
l’invio del valore inr del sangue e di         famigliari.                                     tradizionale, l’instant messenger,
ricevere direttamente sullo schermo del                                                        applicazioni di social network oltre
proprio televisore la terapia prescritta. il   sms fund raising. vodafone italia               al browsing web (marzo 2011)
monitoraggio farmacologico per la terapia      continua a sostenere, oramai da diversi
anticoagulante orale tramite cellulare         anni, il mondo no-profit anche attraverso
consente all’azienda usl un significativo      l’sms solidale, strumento di donazione




                                                                                                                                           61


9.0   attenzione alle risorse umane

9.0 attenzione alle risorse umane

                                    al 31 marzo 2009 vodafone italia può
                                    contare sulla professionalità di 8.164
                                    persone distribuite sul territorio nazionale
                                    in 8 sedi principali e nelle aree limitrofe                            2.716         765
                                    di milano, roma, napoli, ivrea, catania,
                                    padova, bologna e pisa; 19 persone                          809                                   personale distaccato all’estero: 19
                                    sono distaccate all’estero. a queste                                           576                totale: 8.164
                                    si aggiungono 81 persone derivanti
                                    dall’acquisizione di tele2 italia s.p.a.; nel
                                    corso dell’anno ulteriori 25 persone sono                                      554
                                    state integrate in vodafone italia.



                                                                                                                           1.119


                                                                                                                                           983




                                      suddivisione del personale per fasce d’età
                                                                                                  ≥ 51
                                                                                                                                       623
                                                                                                   2%
                                                                                                    ≤ 25
                                                                        46-50                        1%
                                                                         3%                                26-30
                                                                                                            11%
                                                         41-45
                                                          12%




                                                                                                               31-35
                                                            36-40                                               36%
                                                             35%




                                    l’età media delle persone di vodafone           suddivisione del personale
                                    italia è di 36 anni. il 98,5% dei dipendenti    per tipologia di contratto                     2009            2008             2007
                                    ha un contratto a tempo indeterminato
                                                                                    contratto di inserimento                          16              14              13
                                    ed oltre il 73% del personale è assunto
                                    con contratto full time. 120 persone sono       tempo determinato                                103            111              107
                                    coinvolte su progetti di gruppo.                tempo indeterminato                            8.045           8.145           9.029


                                                                                    totale                                         8.164          8.270            9.149
                                                                                    di cui:
                                                                                    full-time                                      6.011           5.998           6.538
                                                                                    part-time                                      2.153           2.272           2.611




                           64

durante l’anno il turnover è stato pari                        % contratti tempo indeterminato,




                                                                                                                                                                        9.0 attenzione alle risorse umane
al 6,1% delle persone assunte a tempo                          turnover e persone su progetti di
indeterminato. l’aumento del turnover                          gruppo                                                     2009              2008              2007
rispetto all’anno precedente è stato                           % contratti tempo indeterminato
                                                               sul totale                                                98,5%             98,5%              98,7%
determinato principalmente dalla
cessione di un ramo d’azienda ad ibm                           % turnover                                                  6,1%              4,9%              3,7%
italia che ha coinvolto 97 persone di it                       n. persone coinvolte su progetti
con decorrenza dal 1° aprile 2008.                             di gruppo                                                   120                104               112



  assunzioni
  suddivisione per
  macro-funzione                                                     2009                                               2008                                  2007
                                                 %                numero                         %                numero                      %            numero
  staff                                       13%                       51                     16%                       86                24%                   74

  tecnologie                                  23%                       90                     28%                       156                 7%                  23

  commerciale                                 40%                      159                     45%                       251               47%                  147

  customer care                               19%                       75                     11%                        61               21%                   66

  group resources    *
                                                6%                      22                         -                       -                   -                   -

  totale                                     100%                      397                   100%                       554               100%                  310

  * nota: group resources (terminals, vodafone scm hub, vodafone gestioni spa, vodafone servizi e tecnologie s.r.l.).




il 2009 si è caratterizzato per la forte                   le assunzioni sono avvenute con una                            il reperimento delle candidature (eventi
apertura al mercato esterno con                            forte focalizzazione sul talent scouting                       di employer branding, internal referral
l’obiettivo di inserire in azienda persone                 program, un piano di recruiting proattivo                      program, lavora con noi di vodafone
di alto potenziale sia per profili senior che              che ha lo scopo di identificare sul                            italia, partnership con canali web 2.0,
junior. sono state assunte 397 persone                     mercato profili di talento da inserire nelle                   attivazione contratti di scouting e
e trasformato a tempo indeterminato 31                     varie aree aziendali e con una rilevante                       ricerche specifiche con società di ricerca
contratti a tempo determinato.                             attenzione ai costi dei canali utilizzati per                  e selezione).



  composizione del personale per
  macro-funzioni                                                                2009                                       2008                               2007
                                                         uomini                donne               uomini                 donne           uomini             donne
  staff                                                      254                  365                   320                    514            303               420
  tecnologie                                               1.892                  423                  2.103                   475           2.043              463
  commerciale                                                666                  734                   639                    680            556               729
  customer care                                              781                2.648                   819                2.720             1.091            3.544
  group resources                                            266                  135                      -                      -                 -              -
  totale                                                   3.859                4.305                  3.881               4.389            3.993             5.156




da sempre vodafone italia punta                            i candidati.                                                   e rispettando in ogni momento i criteri di
all’eccellenza delle risorse umane che                                                                                    capacità, professionalità e idoneità alla
operano a tutti i livelli nell’organizzazione,             selezione. durante tutto il processo di                        posizione ricercata attraverso l’utilizzo e
coerentemente ai valori aziendali e al                     selezione vodafone italia garantisce la                        l’applicazione di appropriati strumenti e
codice etico, vodafone italia ha regolato                  non discriminazione per motivi di razza,                       tecniche di selezione. vodafone riconosce
il processo di reclutamento e selezione                    sesso, nazionalità, orientamento sessuale,                     la diversità come un valore che porta a un
esterno attraverso principi e linee guida                  status sociale, apparenza fisica, religione,                   arricchimento delle modalità di agire sia
volti ad assicurare pari opportunità a tutti               orientamento politico, età, perseguendo                        per le persone sia per l’azienda stessa.




                                                                                                                                                                        65

                                      suddivisione del personale
9.0 attenzione alle risorse umane

                                      per inquadramento
                                      contrattuale                                                        2009                                   2008                            2007
                                                                                uomini                   donne               uomini             donne          uomini           donne
                                      dirigenti                                      148                      42                 141               38             134               32

                                      quadri                                         461                    239                  452              221             423               204

                                      impiegati                                     3.250                 4.024                3.288             4.130           3.436            4.920

                                      totale                                        3.859                 4.305                3.881            4.389           3.993             5.156
                                      totale                                            8.164                                       8.270                            9.149




                                    nel 2009 vodafone italia si conferma                    le proprie persone si sviluppa anche                 we will
                                    un’azienda dotata di una componente                     attraverso attività e programmi dedicati
                                    femminile importante, pari al 52,7%                     all’assistenza sanitaria della persona e dei          • incrementare il numero di donne
                                    del totale dei dipendenti. la presenza                  familiari a carico, tra i quali ricordiamo:           assunte sul totale degli inserimenti,
                                    femminile risulta elevata anche ai livelli              il rimborso per l’ assistenza medica dei              garantendo per ogni ricerca aperta
                                    gerarchici più alti: dirigenti 22,1% e quadri           figli, del latte artificiale, gli asili nido, la      almeno una candidatura femminile
                                    34,1% in aumento rispetto all’anno                      flessibilità nei turni, il part-time reversibile,     (marzo 2010 )
                                    precedente. il livello di istruzione minimo             il servizio lavanderia, l’ ambulatorio
                                    è il diploma e la quota di laureati è pari al           medico permanente ed altro ancora.                    • continuare ad investire
                                    32%.                                                                                                          sull’assunzione e sulla crescita
                                                                                            coerentemente con le politiche di                     di giovani neolaureti, raggiungere
                                    pari opportunità. l’azienda garantisce                  attenzione sulle pari opportunità                     il 50% sul totale delle assunzioni
                                    le stesse opportunità di trattamento                    adottate, l’azienda intende aderire                   (marzo 2010)
                                    sia al personale femminile che a quello                 come membro promotore a valore d,
                                    maschile, sia in termini di inquadramento               la prima associazione italiana di grandi              • aderire come membro
                                    contrattuale che di opportunità di                      imprese che ha l’obiettivo di sostenere               promotore a valore d, la prima
                                    sviluppo. in particolare a favore del lavoro            la leadership al femminile attraverso                 associazione italiana di grandi
                                    femminile vodafone italia adotta politiche,             un programma dedicato alle donne                      imprese che ha l’obiettivo
                                    strumenti e risorse finanziarie per aiutare             manager e un osservatorio che monitora                di sostenere la leadership al
                                    la donna nel suo percorso professionale.                la leadership femminile attraverso studi e            femminile (marzo 2010)
                                    durante il periodo di maternità l’azienda               ricerche specifiche.
                                    integra lo stipendio fino al 100% anche                 l’associazione si pone l’obiettivo di
                                    nei primi 4 mesi e mezzo dell’astensione                supportare le aziende nella definizione di
                                    facoltativa dal lavoro, inoltre il                      piani di carriera per il personale femminile
                                    reinserimento al lavoro viene facilitato                di talento, di sostenere le donne nel loro
                                    grazie a un corso di formazione “come                   percorso di crescita verso posizioni di
                                    back training” che, in linea con la cultura             top management, creare attenzione,
                                    di vodafone, viene offerto a chiunque                   consenso e promuovere il cambiamento
                                    rientri in azienda dopo una lunga assenza.              culturale sul tema dell’equità.
                                    l’attenzione di vodafone italia verso




                            66

relazioni industriali




                                                                                                                                                           9.0 attenzione alle risorse umane
e sindacali

we have                                                nella comune e costante ricerca di soluzioni        integrativo aziendale è stato siglato
                                                       coerenti ed equilibrate rispetto ai bisogni         l’accordo per il premio di risultato legato
nel corso del 2009 sono stati siglati                  delle persone e alla necessità di migliorare        ad incrementi di redditività, produttività e
importanti accordi sindacali. nel primo                continuamente la qualità del servizio               qualità del servizio per il quadriennio 2008-
quarto dell’esercizio è stato firmato un               offerto al cliente. l’accordo ha riguardato:        12.
accordo innovativo con le organizzazioni               l’aumento dei livelli di occupazione e nuovi        il 9 aprile 2009 è stato siglato un accordo
sindacali nazionali con l’obiettivo di istituire       orari di lavoro nelle customer operations,          nazionale per l’introduzione della “strong
un osservatorio nazionale sull’utilizzo degli          la chiusura dei call center alle ore 21.00          autentication” un sistema che garantisce
strumenti e degli applicativi informatici.             ed a rotazione la chiusura domenicale; è            maggiore sicurezza sia sulla privacy dei
a conclusione dell’attività preparatoria               stata definita una nuova regolamentazione           clienti sia sulla tutela dei colleghi che
sviluppata con il supporto di specifiche               della reperibilità e del lavoro programmato         lavorano e hanno accesso ai database
commissioni paritetiche (rete/it, pari                 notturno (con particolare attenzione al             contenenti i dati dei clienti.
opportunita, repi e rol) il 25 settembre               benessere dei lavoratori ed ad ulteriore            infine, la commissione paritetica per la
in assolombarda è stato siglato l’accordo              salvaguardia delle condizioni di sicurezza sul      formazione continua ha firmato importanti
integrativo aziendale. l’accordo rappresenta           lavoro), del part time nelle aree al di fuori del   accordi sulla formazione professionale
un ulteriore traguardo per vodafone italia             call center. inoltre, è stata definitivamente       delle persone, garantendo in questo
nella ricerca di soluzioni volte a migliorare la       riconfermata la prassi di gestione delle            modo la possibilità di utilizzare fondi
riconciliazione fra vita lavorativa e privata. il      pause da videoterminale in call center (a           interprofessionali a favore della formazione
costruttivo confronto con le organizzazioni            maggior tutela della salute degli operatori).       professionale delle persone di vodafone
sindacali ha consentito di definire un’intesa          sempre in occasione dell’accordo                    italia.


   partecipazioni ad attività
   sindacale                                             2009                %                   2008          %                  2007               %

   ore teoriche lavorative                          14.830.168          100%              15.558.240        100%            15.341.201           100%


   ore assenza per assemblee
   e permessi sindacali                                46.599           0,31%                  39.441      0,25%                 17.363         0,11%


   ore assenza per scioperi                              4.634          0,03%                  40.502      0,26%                  4.882         0,03%




la percentuale delle persone iscritte                  aziendale). per i dirigenti vige il contratto
al sindacato nel 2009 è pari a circa il                collettivo nazionale per dirigenti di                rinnovo del contratto collettivo
18,7%, in lieve crescita rispetto all’anno             aziende produttrici di beni e servizi.               nazionale di lavoro delle
precedente (2008: 18%). il tasso di                    tali accordi regolano anche temi legati              imprese esercenti servizi di
assenteismo ha una dinamica costante:                  alla salute e sicurezza dei lavoratori,              telecomunicazione (marzo 2010)
3,47% (2007), 3,28% (2008) e 3,32%                     cosí come previsto dalla normativa e
(2009).                                                dalle leggi vigenti, anche attraverso il             • favorire la realizzazione di accordi
le comunicazioni relative ai cambiamenti               coinvolgimento dei rappresentati dei                 sindacali nazionali e locali che
organizzativi avvengono utilizzando gli                lavoratori per la sicurezza.                         supportino il business nel continuo
strumenti aziendali preposti e con le                                                                       miglioramento della qualità dei
tempistiche e i modi indicati dalla legge e                                                                 processi e dei servizi ai clienti di
dalle normali relazioni industriali.                                                                        vodafone italia e che favoriscano
tutti gli impiegati e quadri di vodafone               we will                                              per le persone un bilanciamento
italia sono coperti da accordi collettivi                                                                   equilibrato tra vita professionale e
nazionali di primo (contratto collettivo                                                                    privata (marzo 2010)
                                                        • contribuire attivamente,
nazionale di lavoro delle imprese                       all’interno della delegazione
esercenti servizi di telecomunicazione)                 di asstel, alla trattativa per il
e secondo livello (contratto integrativo




                                                                                                                                                           67

                                    formazione e sviluppo
9.0 attenzione alle risorse umane


                                    we have
                                    offerta formativa. l’offerta formativa          somministrati, rivenditori, agenti, con       nostre persone, rappresenta il 73,61% del
                                    si è articolata su tre priorità formative:      l’obiettivo di offrire occasioni importanti   totale delle giornate di formazione rivolte
                                    business, innovazione e leadership.             di crescita sia per l’individuo sia per il    al nostro personale dipendente.
                                    la prima focalizzata sul mercato, sui           raggiungimento degli obiettivi di business    le restanti 1.788 giornate di formazione
                                    prodotti e i servizi e sull’organizzazione;     dell’azienda.                                 manageriale sono state articolate sui temi
                                    la seconda volta a fornire strumenti e          la crescita dell’investimento sul             della leadership, del coaching, del change
                                    metodologie utili per interpretare in           nostro personale esterno è dovuta             management, dell’innovazione; 4.171
                                    modo innovativo un mercato sempre più           principalmente al lancio di molti nuovi       sono state le giornate di formazione
                                    sfidante e in continua evoluzione; la terza     prodotti e servizi che hanno interessato      comportamentale volte al rafforzamento
                                    ha come “focus” l’aumento dell’efficacia        i mercati consumer e business, in             dell’efficacia personale e professionale;
                                    manageriale attraverso l’acquisizione di        particolar modo per il supporto alla          2.227 sono invece state le giornate
                                    strumenti che aiutano ad esprimere al           nuova strategia di mercato relativo alla      dedicate alla formazione linguistica,
                                    meglio la propria leadership nel ruolo e        rete fissa (@home@office), e al supporto      erogate attraverso corsi in piccoli
                                    personale.                                      formativo per chi lavora presso i call        gruppi, one to one e full immersion
                                    la formazione così proposta si è                center outbound di vodafone italia.           che si sono focalizzati su persone e
                                    articolata attraverso 120.908 giornate          nel dettaglio possiamo vedere come è          team maggiormente esposti a contesti
                                    di formazione di cui 46.608 rivolte             suddiviso l’investimento in formazione        internazionali.
                                    al personale interno e 74.300 a                 rilevando che la formazione funzionale,
                                    personale esterno, fra cui lavoratori           che supporta la professionalità delle




                                      formazione personale dipendente
                                      ed esterno (giornate)                         2009              2008              2007

                                      personale dipendente                         46.608           49.461            44.240
                                      personale esterno
                                      (interinali, agenti, rivenditori…)           74.300           29.506            19.098
                                      totale                                      120.908           78.967            63.338




                                      tipologia di formazione personale
                                      dipendente (giornate)                         2009              2008              2007

                                      formazione funzionale                        38.422           36.412            30.204

                                      formazione manageriale                        1.788            1.600             1.560

                                      formazione comportamentale                    4.171            7.598             7.016

                                      formazione linguistica                        2.227            3.851             5.460

                                      totale                                      46.608            49.461            44.240




                           68

                                                                                                                                          9.0 attenzione alle risorse umane
   formazione funzionale personale
   dipendente (giornate)                         2009             2008              2007

   formazione crm (customer
   relashionship management)                    18.363           19.158           20.012

   formazione rete                               7.993            9.978            6.263

   formazione vendite                            9.498            5.563            2.038

   formazione sicurezza sul lavoro               2.568            1.713            1.891

   totale                                       38.422          36.412            30.204




nell’ambito della formazione funzionale             - customer operations formazione            internet ed evoluzione del trasporto
dedicata al sostegno delle competenze di            formatori: per il supporto                  voce su ip;
alcuni ruoli professionali, durante l’anno          professionale dei formatori,                - project management school:
sono stati effettuati diversi corsi, tra cui:       preparazione sulla gestione delle           sviluppo professionale per circa 30
                                                    tecniche d’aula e metodologie di            project manager dell’area tecnologie;
   - vodafone sales master per i                    analisi dei bisogni.                        - it architectures wayfinder: un corso
   venditori business di supporto al                                                            elearning che illustra le funzioni e i
   ruolo professionale e aggiornamento           nell’area technology:                          collegamenti dei sistemi informatici
   continuo;                                        - next generation network engineering:      di vodafone per mettere in grado
   - hr development framework, di                   evoluzione professionale delle              gli analisti it di sviluppare soluzioni
   supporto ai ruoli hr diviso in offerte           ingegnerie di rete , passaggio da 3g        informatiche più rapidamente e
   formative per junior, senior e manager;          a 4g, accesso ethernet, high speed          consolidare il know-how sui sistemi.




employer branding. su questo fronte si           we will
è rafforzata l’immagine di vodafone italia
quale azienda sempre più attrattiva e             • realizzare una nuova architettura        • incrementare del 20% le giornate
apprezzata sul mercato del lavoro.                formativa sviluppata su 4 aree             di recruiting nelle università
vodafone italia ha una storia di successo         prioritarie: customer experience,          attraverso la partecipazione ad
nello sviluppo delle persone, a tal fine          collaboration for results, business        eventi informali e non (marzo 2010)
l’azienda ricerca brillanti neolaureati           management e web 2.0 (marzo
e laureandi in grado di raggiungere               2010)                                      • the women’s initiatives:
determinati obiettivi di crescita e di                                                       nell’ambito dell’employer branding
sviluppo. per comprendere al meglio le            • sviluppo di percorsi formativi           organizzare giornate dedicate
aspettative dei giovani rispetto al mercato       a supporto dei nuovi ingressi              a studentesse neolaureate e
del lavoro, vodafone italia ha condotto           in azienda (progetto neo) e                laureande con l’obiettivo di inserirle
una survey indirizzata agli studenti che          a supporto dei cambi di ruolo              nelle diverse funzioni aziendali
hanno evidenziato una brillante carriera          (percorso neo manager e neo                (marzo 2010)
scolastica; i risultati della survey saranno      executives) (marzo 2010)
utilizzati per costruire la nuova campagna
e la nuova offerta occupazionale dedicata
agli studenti.

nel corso dell’anno è stata intensificata
la presenza presso le maggiori e più
significative università italiane sia
attraverso la partecipazione a numerosi
recruiting days, il 50% sulle attività totali
dell’employer branding, sia attraverso
testimonianze e interventi dei manager di
vodafone italia.




                                                                                                                                          69

                                    sistemi di valutazione
9.0 attenzione alle risorse umane

                                    e incentivazione

                                    we said                                       tutti i dipendenti di vodafone italia           particolare attenzione ai giovani con
                                                                                  assunti a tempo indeterminato. il               bassa anzianità aziendale per i quali sono
                                     • lancio della nuova analisi di              processo, le modalità ed i parametri            stati previsti interventi volti a sostenere la
                                     clima interno “vodafone people               di valutazione sono uguali per tutte le         crescita del livello retributivo.
                                     survey”                                      persone di vodafone italia, comprese le
                                                                                  più alte cariche dell’azienda. chiarezza        oltre alla retribuzione mensile sono
                                                                                  e trasparenza del dialogo fra capo e            previsti elementi variabili che vanno ad
                                    we have                                       collaboratore sono i principi che hanno         integrare la parte monetaria del total
                                                                                  accompagnato le oltre 7.000 persone             reward, fra questi il pdr e lo stip:
                                    vodafone people survey. nel                   che hanno condiviso con il proprio
                                    novembre 2008 è stata riproposta la           responsabile obiettivi e piani di sviluppo       • il pdr o premio di risultato consiste
                                    nuova analisi di clima interno, un sistema    su cui lavorare durante l’anno e che sono          in un ammontare variabile legato
                                    comune a tutto il gruppo vodafone che         successivamente state valutate sulla base          a obiettivi annuali di performance
                                    consente di misurare il clima aziendale       della loro performance.                            economico-finanziarie (ebitda) e di
                                    in ciascuna operating company grazie                                                             qualità del servizio (cdi - customer
                                    ad un questionario on line, gestito da        total reward. diversi gli incentivi, i             delight index). è regolato in accordo
                                    una società esterna in modo da poter          trattamenti integrativi e gli strumenti            con le organizzazioni sindacali;
                                    garantire la riservatezza nelle risposte      adottati da vodafone italia per                  • lo stip o short term incentive
                                    individuali.                                  riconoscere l’impegno e il contributo              plan (piano di incentivazione a breve
                                    l’azienda ha chiesto alle proprie             delle persone al successo dell’azienda,            termine) è una formula di retribuzione
                                    persone di esprimere un giudizio su temi      l’insieme dei quali viene definito total           variabile che viene assegnata in
                                    fondamentali quali: l’organizzazione,         reward. il piano prevede una serie di              funzione della posizione e dei compiti
                                    la cultura e il cambiamento, la               riconoscimenti, monetari e non, per                svolti in azienda, può essere annuale o
                                    comunicazione e l’ascolto, la capacità        il contributo di ciascuno al successo              semestrale;
                                    di attrarre persone di valore, lo             dell’azienda, i riconoscimenti sono                a. stip annuale è destinato alla
                                    sviluppo professionale e personale,           pensati con l’intento di dare una risposta             popolazione manageriale. premia
                                    il riconoscimento delle proprie               concreta alle esigenze quotidiane delle                il raggiungimento di obiettivi
                                    performance, la salute e la sicurezza in      persone.                                               aziendali e/o funzionali e,
                                    azienda. i risultati sono stati condivisi a                                                          attraverso una diretta correlazione
                                    cascata in ogni direzione.                    gli elementi che fanno parte del sistema               con la valutazione del performance
                                    in vodafone italia l’indice di risposta       retributivo sono legati alle caratteristiche           dialogue, anche il contributo
                                    della survey è stato superiore al 90%,        del ruolo ricoperto in azienda, alle                   individuale al loro conseguimento.
                                    registrando una partecipazione delle          capacità dimostrate, alle competenze                   tiene in considerazione sia obiettivi
                                    nostre persone più alta rispetto all’anno     acquisite, alle performance e agli obiettivi           finanziari ed economici sia indici
                                    precedente. sono migliorati anche tutti       raggiunti.                                             di soddisfazione del cliente e,
                                    gli indicatori principali: l’engagement                                                              per alcune figure che ricoprono
                                    index, che misura l’attaccamento dei          la retribuzione mensile costituisce                    specifiche funzioni, un indice di
                                    dipendenti a vodafone e il manager index,     la parte fissa del total reward, viene                 motivazione dei dipendenti;
                                    che sintetizza le capacità dei manager di     erogata alle persone di vodafone italia            b. stip semestrale è destinato
                                    vodafone italia di gestire le persone.        sulla base delle previsioni contrattuali               alla forza vendita e ai coordinatori
                                    maggiore attenzione alla comunicazione,       e dei riconoscimenti meritocratici, con                del customer care. premia
                                    al cliente, alla collaborazione interna e     articolazione differenziata in relazione a             principalmente il raggiungimento di
                                    più meritocrazia sono le principali aree      ruoli, attività, anzianità e performance.              obiettivi di carattere individuale e/o
                                    su cui le persone di vodafone italia          ogni anno si svolge un processo                        di team, mantenendo allo stesso
                                    hanno focalizzato la loro attenzione e        di salary review con l’obiettivo di                    tempo una focalizzazione sui
                                    hanno chiesto all’azienda di lavorare nel     premiare le persone migliori attraverso                principali indicatori aziendali;
                                    corso del prossimo anno per migliorare        riconoscimenti monetari (bonus o                 • per gli operatori telefonici del call
                                    ulteriormente il clima interno.               aumenti retributivi). i criteri di selezione,      center è previsto grand prix, un
                                                                                  nei limiti del budget assegnato, sono              programma di incentivazione dei
                                    performance dialogue. anche                   ispirati al principio della meritocrazia           team che premia le performance in
                                    quest’anno il sistema di valutazione e        e al confronto con il mercato esterno.             termini di contributo al business ed
                                    sviluppo delle persone ha interessato         nel corso dell’esercizio è stata data              alla qualità del servizio al cliente. il




                            70

                                                                                                                                                 9.0 attenzione alle risorse umane
    valore economico del premio, erogato                                                          contribuzione a carico del dipendente
    trimestralmente, dipende dal livello di       • piani di rimborso per spese                   e anche dell’azienda oppure a un
    raggiungimento degli obiettivi.                 mediche: il fondo di solidarietà              fondo di previdenza complementare
inoltre fanno parte del total reward                interna per impiegati e quadri (fsio-         individuale.
i piani di partecipazione azionaria                 associazione tra vodafone italia e          • servizi e convenzioni: è possibile
che rappresentano delle opportunità                 le organizzazioni sindacali) e il fasi        inoltre usufruire di convenienti
retributive legate al valore delle azioni           (associazione tra confindustria e             coperture assicurative e bancarie, di
vodafone group plc. vengono offerti                 federmanager) per i dirigenti.                condizioni agevolate per il noleggio di
affinché le persone si sentano coinvolte          • coperture assicurative aggiuntive             automobili, hotel, agenzie di viaggio e
e con il loro impegno contribuiscano                oltre a quelle obbligatorie (inail) che       centri estetici, libri, riviste, spettacoli,
alla crescita di valore del gruppo,                 prevedono risarcimenti importanti             teatri, ristoranti, agevolazioni per asili
condividendone i risultati:                         al verificarsi di eventi gravi nella vita     nido, sconti su prodotti aziendali.
  • allshares è un piano dedicato a tutti           delle persone.
    i dipendenti del gruppo vodafone.             • integrazioni maternità (alo):
    nel corso dell’esercizio i dipendenti           nell’ambito del periodo disponibile
    hanno ricevuto 290 azioni in regalo             di astensione facoltativa è possibile
    che si aggiungono a quelle assegnate            assentarsi dal lavoro per un massimo
    annualmente a partire dal 2004;                 di quattro mesi e mezzo con pieno
  • piani gltr sono uno strumento                   trattamento retributivo.
    retributivo di retention dedicato             • buoni pasto: mensilmente vengono
    prevalentemente ai ruoli manageriali.           assegnati ai dipendenti buoni
    le nostre persone “chiave” ricevono             pasto, utilizzabili in tutti gli esercizi
    un’assegnazione differenziata di                convenzionati, del valore unitario
    azioni gratuite in base a criteri legati        nominale di 7 euro (a partire dal
    al potenziale alla performance, e               01/01/2009; fino al 31/12/2008 il           we will
    alla criticità per il business delle            valore nominale è di 5,68 euro).
    competenze e dei progetti assegnati.          • piani pensione integrativi:                 • identificare azioni concrete che
                                                    i dipendenti di vodafone italia             possano contribuire a migliorare
il total reward è formato anche da                  hanno la possibilità di aderire             il clima interno dell’azienda in
elementi non monetari che hanno                     volontariamente a un fondo di               relazione alle aree di attenzione
l’obiettivo di proteggere e tutelare le             previdenza complementare aziendale          segnalate dalle persone di
persone e di migliorare la qualità della            o di categoria, telemaco (per quadri        vodafone italia nella people
vita, favorendo l’equilibrio fra vita familiare     e impiegati) e previd system (per           survey (marzo 2010)
e professionale.                                    dirigenti) per i quali è definita una




                                                                                                                                                 71

                                    la comunicazione interna
9.0 attenzione alle risorse umane


                                    nel corso dell’ultimo anno la                   che mai strategico, identificandoli come       comunicazione efficace, tra questi: la
                                    comunicazione interna ha svolto                 principali “portavoce” verso l’esterno         intranet aziendale, la nettv (il canale
                                    un’importante funzione di supporto nei          dei valori, delle strategie e del brand di     televisivo interno), il noimagazine
                                    processi di cambiamento dell’azienda,           vodafone. sono molti gli strumenti che         (giornale aziendale pubblicato sulla
                                    ha dato un contributo importante                hanno permesso alla comunicazione              intranet) e la mailbox di comunicazione
                                    nell’attribuire ai dipendenti un ruolo più      interna di essere uno strumento di             interna.




                                    we have
                                    il 2009 è stato l’anno di un importante         parliamo di noi. una tra le iniziative         3.000 persone tra genitori, nonni e figli
                                    cambiamento che ha rivoluzionato lo             di comunicazione interna che                   sono stati coinvolti in una festa itinerante
                                    scenario della comunicazione interna            ha contribuito ad una maggiore                 all’interno delle 22 sedi vodafone, alla
                                    in vodafone italia. il 9 marzo 2009,            sensibilizzazione sulle strategie di           scoperta dei luoghi di lavoro dei propri
                                    infatti, è stato lanciato il noilab, uno        business e di mercato. ricordiamo un           cari.
                                    dei primi esempi di spazio di social            evento itinerante, giunto alla sua quinta
                                    networking esclusivamente destinato ai          edizione, che si è svolto in 9 tappe lungo     asilo nido aziendale “bimbi a
                                    dipendenti che supera gli ostacoli della        tutta la penisola, che rappresenta un          bordo”. tra le iniziative volte a favorire
                                    comunicazione unilaterale e trasforma la        momento di condivisione e confronto tra i      la costruzione di un clima aperto ai
                                    comunicazione interna in un vero dialogo.       vertici aziendali e le persone di vodafone     temi della maternità e della paternità, a
                                                                                    italia.                                        novembre 2008 è stato inaugurato l’asilo
                                    il noilab è suddiviso in 5 aree tematiche:                                                     nido aziendale anche a napoli, riservato
                                    forum idee, forum passioni, blog,               donazione dipendenti. un’iniziativa            ai figli dei dipendenti e realizzato in
                                    sondaggi e noi. il forum delle idee è           proposta e sostenuta dalle persone di          collaborazione con la regione campania
                                    dedicato a chiunque voglia proporre idee        vodafone italia. é una maratona che            ed il comune di pozzuoli. la struttura si
                                    di business, idee per migliorare la vita in     ha l’obiettivo di raccogliere fondi per        trova all’interno del comprensorio olivetti
                                    azienda e idee di responsabilità sociale. il    sostenere associazioni non profit e            e con i suoi 420 mq rappresenta il nido
                                    forum delle passioni è dedicato a passioni      progetti socialmente utili. le segnalazioni    aziendale più grande del mezzogiorno
                                    e interessi personali da condividere con        ricevute direttamente dai dipendenti           che può accogliere fino a 60 bambini
                                    la community. nell’area blog la redazione       vengono valutate da un comitato interno        in età compresa tra 12 mesi e 3 anni.
                                    del noilab racconta invece i progetti e le      che ha il compito di verificare la bontà       “bimbi a bordo” è stato realizzato per
                                    iniziative delle diverse funzioni aziendali.    dell’associazione e del progetto proposto.     agevolare i numerosi genitori che hanno
                                    nell’area sondaggi è possibile esprimere        la comunicazione interna ha il compito         la giornata lavorativa organizzata in turni
                                    la propria opinione sui diversi argomenti       di segnalare l’iniziativa, informare sul       ed è aperto dal lunedi’ al venerdi’ dalle
                                    proposti. infine esiste un’area noi dove        progetto, sulle finalità e sulle modalità di   7.30 sino alle 20.00. l’ambiente interno, è
                                    tutti i dipendenti iscritti al noilab possono   adesione.                                      stato realizzato con materiali e colori che,
                                    descrivere se stessi e il proprio lavoro. lo                                                   riproducendo la vita del “mare”, stimolano
                                    strumento ha riscosso immediatamente            children’s day. vodafone italia è tornata      l’apprendimento e la fantasia dei bambini.
                                    grande successo in termini di numero            anche nel 2008, per otto anni consecutivi,
                                    di iscritti, numero di accessi e di idee        ad aprire le porte delle proprie sedi ai
                                    proposte.                                       figli dei dipendenti. il 23 maggio oltre




                            72

                                                                                                                                                   9.0 attenzione alle risorse umane
salute e sicurezza dei lavoratori
we said
 • sviluppo di un programma di h&s                • elaborazione del documento                    il miglioramento continuo delle condizioni
 controls sui processi di valutazione             di valutazione del rischio                      di salute e sicurezza sul lavoro è
 del rischio associato alle stazioni              relativamente al benessere                      un’esigenza fondamentale della società. per
 radio base                                       organizzativo nei call center di                salvaguardare la salute e la sicurezza dei
                                                  vodafone                                        propri lavoratori, vodafone italia persegue
 • sviluppo di un programma di                                                                    il primario obiettivo di inserire ed integrare
 formazione sui principali casi di                                                                le strategie in materia di salute e sicurezza
 infortunio dedicato ai manager                                                                   sul lavoro nella politica e nell’operatività
 della rete                                                                                       quotidiana dell’azienda, in modo tale da
                                                                                                  farle diventare parte integrante dei processi
                                                                                                  quotidiani di business.




we have
gli obiettivi dichiarati sono stati in parte      responsabili in tema di compliance al           aggiornato il modello di organizzazione,
rivisti e sono state ristabilite le priorità      modello organizzativo, responsabilità           gestione e controllo ex d. lgs 231/2001,
anche rispetto alle novità normative              amministrativa delle società (d.lgs.            integrato con una iv parte speciale relativa
introdotte dal testo unico in materia             231/2001), sicurezza del lavoro (d.lgs.         ai reati in materia di salute e sicurezza sul
di salute e sicurezza sul lavoro (d.lgs           81/2008), tutela ambientale (152/2006).         lavoro.
81/2008).                                         le deleghe e le subdeleghe prevedono
                                                  sia corsi di aggiornamento che un               programma di formazione check
progetto contractor control.                      monitoraggio costante delle attività svolte     drive. sono state formate 278 persone,
nell’ambito del progetto finalizzato a            attraverso report periodici.                    assegnatarie di auto ad personam, su
verificare che gli appaltatori operino                                                            aspetti di guida sicura e difensiva, per il
nel rispetto della normativa vigente in           progetto benessere organizzativo.               prossimo anno fiscale è previsto anche
materia di salute e sicurezza sul lavoro e        l’attività è stata sviluppata in tutti i call   un programma di formazione rivolta agli
nel rispetto dei requisiti contrattuali, sono     center in collaborazione con la clinica         utilizzatori delle auto in pool.
stati condotti 125 audit interni su tutto         del lavoro di milano, in seguito è stato
il territorio nazionale. i controlli hanno        elaborato il documento di valutazione           sessione di formazione pilota per
riguardato anche le imprese che operano           del rischio da stress da lavoro correlato e     i team leader del call center di
sulle stazioni radio base, in particolare per     sono state individuate specifiche aree di       padova. il progetto è stato realizzato in
attività di cantiere o manutenzione.              miglioramento.                                  collaborazione con la direzione customer
formazione manageriale su ruoli                                                                   operations, il servizio di medicina
e responsabilità nel sistema di                   aggiornamento del sistema di                    occupazionale e l’università di padova.
gestione della salute e sicurezza sul             gestione salute e sicurezza sul                 nel corso dell’anno, vodafone italia ha
lavoro. il programma è stato organizzato          lavoro. in seguito alle novità normative        inoltre definito nuovi processi in tema di
in relazione alle novità normative                introdotte dal testo unico in materia           gestione delle tematiche sulla ssl nei
introdotte dal testo unico in materia             di salute e sicurezza sul lavoro (d.lgs         contratti verso gli appaltatori e i lavoratori
di salute e sicurezza sul lavoro (d.lgs           81/2008) e in conformità a quanto               autonomi, sono state sviluppate adeguate
81/208) e rivisto anche in conseguenza            previsto dalla ohsas 18001/2007, il             campagne di formazione, informazione
all’aggiornamento del sistema interno di          sistema sarà sottoposto ad audit nel corso      e addestramento che hanno coinvolto
deleghe.                                          del prossimo anno fiscale. l’adeguamento        tutti i dipendenti, per far conoscere i punti
nel corso dell’anno, in base al d.lgs. 231        al sistema di gestione ssl alla ohsas           rilevanti della politica aziendale in materia
del 2001 in tema di responsabilità degli          18001 ha previsto l’aggiornamento e             ssl, creare maggiore consapevolezza
enti per gli illeciti amministrativi dipendenti   l’estensione del sistema di deleghe, la         rispetto al ruolo di ciascuno nell’ambito
da reato, vodafone italia ha individuato          rivisitazione e l’aggiornamento della           del sistema di gestione salute e sicurezza
all’interno dell’azienda delle figure che,        politica ssl e la revisione del corpo           sul lavoro con l’obiettivo di garantire
attraverso deleghe sia di funzione sia            documentale (procedure, istruzioni              una sempre maggiore sicurezza nello
di responsabilità, sono direttamente              operative e linee guida). è stato inoltre       svolgimento delle diverse attività lavorative.




                                                                                                                                                   73

9.0 attenzione alle risorse umane

                                    l’appartenenza di vodafone italia al                               di problemi di stress correlati al lavoro   italiana, possono accedere ai luoghi
                                    gruppo vodafone fa sì che le politiche                             e ai managers nella gestione delle          di lavoro e possono essere consultati
                                    generali in materia di ssl del gruppo                              loro persone;                               sulla valutazione dei rischi, sulla
                                    siano condivise anche a livello locale, in                     • standard absence management:                  designazione degli addetti al servizio di
                                    particolare nel corso dell’anno sono stati                         linee guida dedicata alla gestione nei      prevenzione e protezione, sull’attività di
                                    emanati i seguenti documenti:                                      casi di assenze per malattia.               prevenzione incendi, sul pronto soccorso,
                                                                                                sia lo standard stress management che              sull’evacuazione e sull’organizzazione
                                      • product safety & assurance                              lo standard absence management sono                della formazione.
                                        (po.07): una policy sulla sicurezza                     già stati recepiti da vodafone italia in           essi ricevono le informazioni e la
                                        dei prodotti venduti e acquistati                       conformità anche a quanto previsto dalla           documentazione aziendale inerente
                                        da vodafone italia. è in corso di                       legislazione vigente locale.                       la valutazione dei rischi e le misure di
                                        definizione un piano di sviluppo                        i rappresentanti dei lavoratori per la             prevenzione, le informazioni provenienti
                                        condiviso internamente con le                           sicurezza sono eletti nell’ambito delle            dai servizi di vigilanza, promuovono
                                        persone che sono coinvolte dalla                        rappresentanze sindacali unitarie e                l’elaborazione, l’individuazione e
                                        policy in modo diretto, in particolare                  partecipano, almeno una volta all’anno,            l’attuazione delle misure di prevenzione
                                        le direzioni: marketing, supply chain                   alla riunione periodica di prevenzione e           e protezione, formulano osservazioni
                                        management, legal e technology;                         protezione dai rischi insieme al datore di         durante visite e verifiche effettuate
                                      • standard stress management:                             lavoro o un suo rappresentante, insieme            dalle autorità competenti, avvisano il
                                        linee guida dedicate alla gestione                      al responsabile del servizio di prevenzione        responsabile del servizio prevenzione e
                                        dello stress correlato alle funzioni                    e protezione dai rischi e al medico                protezione dei rischi individuati e possono
                                        lavorative: partendo dalla valutazione                  competente.                                        fare ricorso alle autorità competenti.
                                        del rischio da stress correlato alle                    attualmente in vodafone italia sono
                                        attività lavorative si giunge alla                      stati designati ed eletti 38 membri
                                        definizione dei sistemi di supporto                     rappresentanti dei lavoratori per la
                                        necessari per le persone che soffrono                   sicurezza che, sulla base della normativa



                                       indici sugli infortuni                                  2009                2008                  2007
                                       indice di frequenza (per 1000 full
                                       time equivalent)                                         3,46                   3                   5,3
                                       indice di gravità (per 1000 full
                                       time equivalent)                                       68,18                 41,1                 89,8


                                       nota: per il calcolo degli indici di frequenza e di gravità è applicato uno standard di gruppo:
                                       indice di frequenza: numero eventi /full time equivalent x 1.000;
                                       indice di gravità: numero di giorni di assenza dal lavoto/full time equivalent x 1.000.




                                    negli ultimi tre anni gli indici di frequenza               attenzione con l’obiettivo di ridurre              da un incremento della formazione rivolta
                                    e di gravità si stanno stabilizzando, in                    ulteriormente gli infortuni attraverso             a manager e line manager in seguito alle
                                    particolar modo l’indice di frequenza                       controlli puntuali da parte del                    novità normative introdotte dal testo
                                    calcolato sulla base del numero degli                       dipartimento safety e l’aumento del                unico in materia di salute e sicurezza sul
                                    eventi che intercorrono. gli incidenti                      numero delle visite e dei controlli                lavoro (d.lgs 81/2008) e all’estensione
                                    stradali in orario di lavoro e le cadute                    effettuati negli ambienti di lavoro.               del sistema di deleghe, la rivisitazione
                                    in piano sono le cause più frequenti di                                                                        e l’aggiornamento della politica ssl
                                    infortunio, l’81% dei casi di infortunio                    formazione salute e sicurezza sul                  e la revisione del corpo documentale
                                    non hanno richiesto azioni correttive, in                   lavoro. nel corso dell’anno sono state             (procedure, istruzioni operative e linee
                                    quanto eventi accidentali. il 19% dei casi                  coinvolte 2.952 persone in attività di             guida).
                                    (5 infortuni su 26) hanno richiesto azioni                  formazione sulla salute e sicurezza sul
                                    correttive, che sono state implementate                     lavoro in relazione alla prevenzione del
                                    attraverso azioni di adeguamento                            rischio legato all’attività svolta, al ruolo e
                                    degli ambienti di lavoro e interventi di                    alle responsabilità assegnate nell’ambito
                                    manutenzione ordinaria.                                     del sistema di gestione ssl. un numero
                                    l’azienda mantiene alto il livello di                       maggiore rispetto allo scorso anno, dato




                            74

                                                                                                                                                          9.0 attenzione alle risorse umane
 formazione salute e sicurezza sul
 lavoro (n.persone)                                   2009                 2008              2007

 ruoli e responsabilità nell’ambito del
 sistema di gestione della salute e
 sicurezza sul lavoro                                   919                 671              1.105

 prevenzione dei rischi correlati alla
 attività svolta                                      2.033               1.522              1.970

 totale                                               2.952               2.193              3.075




 h&s training per tipologia di corsi - anno 2009                                   dipartimenti coinvolti                            n. persone formate
 customer care                                                                     customer operations                                     1.294
 addetti emergenza e primo soccorso                                                tutta l’azienda                                          87
 aggiornamento addetti primo soccorso                                              tutta l’azienda                                          244
 briefing addetti emergenza e primo soccorso                                       tutta l’azienda                                          30
 esecuzione in sicurezza lavori elettrici                                          network                                                  13
 progetto contract control                                                         network, facilities, procurement                         27
 auditors per progetto contract control                                            network, facilities, procurement                          4
 safety drive 4x4                                                                  network                                                  63
 salute e sicurezza nelle attività del network                                     network                                                  53
 aggiornamento salute e sicurezza nelle attività del network                       network                                                  146
 novità legislative in tema di salute e sicurezza sul lavoro: d.lgs 231 e l. 123   network                                                  48
 aggiornamento normativo in tema di salute e sicurezza sul lavoro: d.lgs 81        alta dirigenza e soggetti responsabili                   80
 sistema di deleghe                                                                alta dirigenza e soggetti responsabili                   28
 gestione ssl nei lavori in appalto art.26                                         alta dirigenza e soggetti responsabili                   203
 gestione ssl nel progetto site sharing                                            alta dirigenza e soggetti responsabili                   132
 benessere organizzativo                                                           soggetti responsabili cc                                 12
 check drive (auto ad personam)                                                    tutta l’azienda (utilizzatori auto ad personam)          278
 salute e sicurezza sul lavoro per il dipartimento radio frequenze                 network                                                  35
 h&s induction per neo assunti                                                     tutta l’azienda                                          151
 rappresentanti dei lavoratori per la sicurezza                                    rappresentanti del lavoratori per la sicurezza           12
 servizio prevenzione e protezione                                                 salute                                                   12
 totale                                                                                                                                    2.952



we will
• sviluppo di un audit sul sistema                     • definizione e condivisione di                        avviate in relazione ai programmi
di gestione della salute e sicurezza                   un piano di sviluppo interno per                       di: h&s controls sui processi di
sul lavoro (marzo 2010 )                               l’applicazione della policy po.07                      valutazione del rischio associato
                                                       product safety & assurance                             alle stazioni radio base, formazione
• verificare l’attività delle terze parti              dedicata alla sicurezza dei prodotti                   dei line manager su temi ssl e
coinvolte nell’ambito del progetto                     venduti e acquistati da vodafone                       attività di training rivolta ai team
contractor control attraverso                          italia (marzo 2010)
la realizzazione di 100 controlli                                                                             • leader cops sulla gestione e
specifici sulle attività svolte dagli                  • nel corso del prossimo anno                          prevenzione dello stress correlato
appaltatori (marzo 2010 )                              verranno estese anche le attività già                  al lavoro (marzo 2010)




                                                                                                                                                          75


10.0   la fondazione vodafone italia

                                     we said
10.0 la fondazione vodafone italia


                                      • sviluppare il programma                       incontri anche gli enti sostenuti e i            italia insieme a paolo bertoluzzo,
                                      “world of difference” per il                    beneficiari degli interventi realizzati dalla    l’amministratore delegato di vodafone
                                      coinvolgimento dei dipendenti e                 fondazione.                                      italia, hanno incontrato i presidenti
                                      dei clienti consumer vodafone                                                                    di camera e senato per presentare il
                                                                                      progetto fellow. durante il corso                volume “attivare risorse nelle periferie.
                                      • per i dipendenti il programma                 dell’anno è stata avviata anche la terza         guida alla promozione di interventi nei
                                      prevede un periodo di distacco                  fase del progetto fellow, sono stati             quartieri difficili di alcune città italiane”.
                                      dal lavoro da trascorrere presso                selezionati e formati 62 dipendenti              per approfondimenti:
                                      gli enti non profit selezionati tra             distribuiti su tutto il territorio nazionale     www.fondazionevodafoneitalia.it
                                      quelli sostenuti dalla fondazione               con l’obiettivo di monitorare 31 progetti
                                                                                      sostenuti dalla fondazione.
                                      • programmare nuove sezioni che
                                      prevedono il coinvolgimento dei                 workshop. il 23 gennaio 2009, presso
                                      dipendenti nel programma fellow                 l’università luiss guido carli di roma, si
                                                                                      è tenuta la terza edizione del workshop
                                                                                      della fondazione: “profit-non profit.
                                     we have                                          impresa e comunità locali”. il workshop,
                                                                                      un momento di confronto con i principali
                                     nel corso del 2009 la fondazione                 attori del non profit, della pubblica
                                     vodafone italia ha sostenuto 34                  amministrazione e della società civile, ha
                                     progetti per un investimento totale di           visto la partecipazione di 140 persone.
                                     6.960.442 euro; dal 2002, anno della sua
                                     costituzione, la fondazione ha investito         ricerca sulle periferie urbane. la
                                     complessivamente 38.361.823 euro.                fondazione ha commissionato a irs
                                     gli ambiti sociali di intervento hanno           (istituto per la ricerca sociale) una ricerca
                                     riguardato prevalentemente: il disagio           sulle periferie urbane: “attivare risorse
                                     minorile, gli anziani bisognosi, le iniziative   nelle periferie. guida alla promozione di
                                     dedicate alle periferie urbane e agli            interventi nei quartieri difficili di alcune
                                     immigrati.                                       città italiane” - ed. franco angeli.
                                                                                      l’obiettivo è stato quello di identificare
                                     world of difference. a giugno 2008,              una metodologia innovativa, da applicare
                                     in fase sperimentale, è stato lanciato           a casi concreti per poter orientare
                                     il programma world of difference che             in modo efficace l’intervento della
                                     prevedeva il coinvolgimento diretto              fondazione nel settore delle periferie
                                     di clienti e dipendenti vodafone con             difficili in italia; partner di questo studio,
                                     l’opportunità di svolgere un’attività            la fondazione umanamente (gruppo
                                     lavorativa retribuita dalla fondazione           ras-allianz).
                                     vodafone italia presso alcuni enti non
                                     profit. hanno preso parte al progetto            foundation day. lo scorso febbraio
                                     tre dipendenti e tre clienti consumer,           è stata lanciata la prima edizione
                                     impegnati per un periodo di lavoro (dai 6        del foundation day per celebrare le
                                     ai 12 mesi) presso sei enti non profit scelti    fondazioni di vodafone group presenti in
                                     tra quelli sostenuti negli ultimi anni dalla     tutto il mondo.
                                     stessa fondazione.                               la fondazione vodafone italia ha
                                                                                      organizzato 8 eventi nelle diverse città
                                     roadshow call center. a ottobre                  dove sono presenti le sedi dei call center,
                                     la fondazione vodafone italia ha                 100 colleghi sono stati ospitati dalle
                                     organizzato 8 incontri formativi nelle           associazioni individuate dalla fondazione
                                     sedi dei call center, dedicati alle persone      per partecipare ad una serie di attività, un
                                     del customer care, con l’obiettivo di            momento ludico di incontro e confronto
                                     promuovere i valori dell’etica d’impresa         vissuto insieme ai beneficiari stessi delle
                                     e sensibilizzare i colleghi sulle iniziative     associazioni.
                                     della fondazione. agli incontri hanno            in occasione del foundation day una
                                     partecipato 240 colleghi, ospiti degli           delegazione della fondazione vodafone




                            78

                                                                       we will




                                                                                                          10.0 la fondazione vodafone italia
anno fiscale 2009

distribuzione fondi
per ambito di intervento                                euro      %    • avviare la seconda fase del
                                                                       programma world of difference
sociale
(minori, anziani, periferie urbane, immigrazione)   6.789.070   97%    coinvolgendo 20 persone tra
                                                                       dipendenti e clienti di vodafone
altro                                                171.372     3%
                                                                       italia (marzo 2010)
totale                                              6.960.442   100%
                                                                       • 2a edizione del foundation
                                                                       day con la partecipazione e il
anno fiscale 2009                                                      coinvolgimento anche dei clienti
distribuzione progetti                                                 vodafone italia (marzo 2010)
                                                     numero       %
per ambito di intervento
sociale
(minori, anziani, periferie urbane, immigrazione)         29    85%
altro                                                      5    15%

totale                                                    34    100%




                                                                                                          79


11.0   integrità dei rapporti con i fornitori

                                              we said                                         we have
11.0 integrità dei rapporti con i fornitori


                                               • nell’ambito del progetto globale             supplier performance management.                code of ethical purchasing (cep) supplier
                                               cdp (carbon disclosure project),               vodafone italia ha avviato un processo          compliance survey” inviato direttamente
                                               volto a ridurre le emissioni di co2,           di valutazione sui propri fornitori con         dal gruppo vodafone con l’obiettivo,
                                               è previsto il coinvolgimento di 10             l’obiettivo non solo di valutare le             raggiunto, di assicurarsi che almeno l’80%
                                               fornitori strategici attraverso un             prestazioni nel tempo ma anche di offrire       delle survey fossero completate.
                                               questionario di autovalutazione                un riscontro in termini di possibili aree
                                               sul tema                                       di sviluppo per consolidare il rapporto di      carbon disclosure project’s supply
                                                                                              collaborazione. il processo ha l’obiettivo      chain leadership collaboration
                                               • nell’ambito del supplier                     di supportare i fornitori nel migliorare la     (sclc). nell’ambito del progetto,
                                               performance management                         qualità del servizio offerto e a sostenere il   condiviso a livello di gruppo, vodafone
                                               recepire, nel processo di qualifica,           loro livello di competitività; la rilevazione   italia ha selezionato e coinvolto 20
                                               i parametri di valutazione h&s                 delle performance viene fatta su base           fornitori locali strategici che, nel corso
                                               definiti a livello di gruppo                   semestrale in collaborazione con gli            del prossimo anno fiscale, saranno
                                                                                              stessi fornitori, attraverso un sistema di      invitati a rispondere a un questionario
                                                                                              questionari il cui punteggio è espresso in      con l’obiettivo di valutare il loro impegno
                                              il programma di supplier performance            centesimi.                                      nell’ambito della riduzione delle emissioni
                                              management di vodafone considera la             a valle del processo di analisi sono gli        di co2. vodafone group ha aderito al
                                              corporate responsibility (cr) uno dei           stessi fornitori che presentano all’azienda     progetto insieme ad aziende di diversi
                                              sei pilastri del processo di qualifica dei      azioni di sviluppo rispetto alle aree           settori con l’obiettivo di condividere le
                                              fornitori. il sistema è stato avviato dal       critiche emerse, grazie a questo processo       iniziative e i risultati di riduzione delle
                                              gruppo nel 2005 e nel corso dell’anno           risulta che i fornitori partner nel corso       emissioni di co2 lungo le proprie supply
                                              fiscale è stato ulteriormente migliorato        dell’anno hanno aumentato il loro livello       chain.
                                              sulla base dell’esperienza degli anni           di qualità in media del 2%.
                                              passati. il processo di valutazione dei         all’interno del processo di qualifica viene     nel corso del 2009 il 96% circa dei volumi
                                              fornitori contempla principi di:                valutata anche l’adesione del potenziale        di acquisto ordinati da vodafone italia è
                                                   • solidità finanziaria;                    fornitore ai principi di corporate              concentrato su realtà industriali italiane o
                                                   • portafoglio tecnologico;                 responsibility attraverso quesiti rivolti       sussidiarie locali di realtà multinazionali.
                                                   • capacità commerciale;                    direttamente sia al fornitore sia al
                                                   • capacità di consegna;                    personale acquisti. in particolare, nel         i primi 20 fornitori rappresentano il 65%
                                                   • gestione della qualità;                  2009 il processo è stato esteso a 103           del valore ordinato e sono suddivisi come
                                                   • corporate responsibility.                nuovi fornitori.                                indicato nel grafico. oltre alle tipologie
                                                                                                                                              indicate in tabella una considerevole
                                              ai fornitori di vodafone italia viene chiesto   salute e sicurezza, gestione frodi e            voce di spesa è rappresentata dal
                                              di aderire al codice etico degli acquisti       anticorruzione. nel corso dell’anno             consumo di energia elettrica impiegata
                                              o a standard equivalenti i cui contenuti        ulteriori 34 importanti fornitori sono stati    per l’alimentazione delle stazioni radio
                                              sono ispirati ai seguenti standard              informati sull’applicazione delle policy        base, degli edifici e dei negozi di proprietà
                                              internazionali sui diritti umani:               adottate da vodafone rispetto a questi          vodafone italia, indicativamente 80
                                                  • dichiarazione universale dei diritti      temi, è stata inoltre effettuata un’indagine    milioni euro.
                                                     umani delle nazioni unite (un);          per verificare la compliance al codice
                                                  • convenzione dell’organizzazione           etico degli acquisti adottato dall’azienda
                                                     internazionale del lavoro (iol-un);      ormai da diversi anni attraverso un
                                                  • convenzione sui diritti dei bambini       questionario elettronico “vodafone’s
                                                                                                                                                            information
                                                     delle nazioni unite (unicef).                                                                          technology
                                                                                                                                                                11%
                                                                                                                                                                         services
                                                                                              primi 20 fornitori 2009
                                                                                                                                                                            8%

                                                                                                                                                                          pubblicità
                                                                                                                                                                             11%
                                                                                                                   forniture di
                                                                                                                     telefoni
                                                                                                                       39%                                              forniture di rete
                                                                                                                                                                              31%




                                    82

                                                   we will




                                                                                                                                         11.0 integrità dei rapporti con i fornitori
nel corso del 2009 gli acquisti
complessivi sono ammontati a oltre
4.253 milioni di euro di cui circa 3.896           • nell’ambito del progetto supplier         acquistare il 100% di energia
milioni di euro spesi per forniture di             performance management                      da fonti rinnovabili di cui 1/3
servizi (principalmente acquisti industriali       incrementare di un ulteriore                proveniente da fonti idroelettriche
di rete 62,31% e servizi commerciali e             2% il livello di qualità dei                (marzo 2010)
pubblicitari 23,39%), oltre 356 milioni di         fornitori attraverso processi di
euro spesi invece per forniture di materie         valutazione e sviluppo realizzati           • estensione del processo di
prime (principalmente telefoni e accessori         in collaborazione con gli stessi            qualifica anche a tutti i fornitori del
90,62% e carte telefoniche 6,24%).                 fornitori (marzo 2010)                      gruppo commercial & services scm
                                                                                               (marzo 2010)
                                                   • per l’anno fiscale 2009/10




  forniture di servizi                                anno 2009                          anno 2008                         anno 2007

  descrizione                                  %               €                  %               €                %                 €

  acquisti industriali per la rete       62,31%     2.427.633.606         57,78%      2.000.400.867           60,30%     1.658.769.950

  servizi commerciali e
  pubblicitari                           23,39%       911.229.052         24,54%         849.378.131          21,24%       584.384.169
  servizi amministrativi e
  generali                                 4,39%      171.206.206          7,46%         258.407.555           7,21%       198.200.931

  spese correlate al personale             1,07%       41.860.254          1,32%          45.567.217           1,52%        41.823.025

  servizi per acquisti                     0,00%          71.116           0,00%             99.254            0,00%            77.520

  servizi resi da società del
  gruppo vodafone                          8,84%      344.265.082          8,90%         308.038.687           9,72%       267.443.582

  totale                                100,00%     3.896.265.316        100,00%      3.461.891.711         100,00%      2.750.699.177




  forniture di materie prime,
  sussidiarie, di consumo
  e merci                                             anno 2009                          anno 2008                         anno 2007

  descrizione                                  %               €              %                   €                %                 €

  telefoni, accessori                    90,62%       323.394.370         90,48%       317.086.629            91,15%       386.010.428

  carte telefoniche                        6,24%       22.251.435          6,08%          21.324.905           5,46%        23.134.139

  dealer station e arredo punti
  vendita                                  0,59%        2.107.207          0,76%           2.678.356           0,67%         2.833.118
  altri acquisti materiale di
  consumo e merci                          2,56%        9.122.679          2,67%           9.367.030           2,72%        11.513.431

  totale                                100,00%      356.875.691         100,00%       350.456.920          100,00%       423.491.116




                                                                                                                                         83


12.0   performance patrimoniali ed economiche

12.0 performance patrimoniali ed economiche

                                              “vodafone italia ha investito molto sia                     significativa la crescita della banda larga                 quest’anno, nonostante la delicata fase
                                              nel miglioramento continuo dei servizi                      mobile, soluzione rapida ed efficiente                      economica, abbiamo continuato ad
                                              tradizionali che nei servizi a banda                        anche per superare il digital divide in                     investire al ritmo di circa un miliardo di
                                              larga fissa e mobile. grazie a questi                       aree del paese senza banda larga fissa.                     euro l’anno in servizi e tecnologia, e i
                                              investimenti di sviluppo e al costante                      inoltre, ad oggi, abbiamo conquistato                       risultati raggiunti testimoniano la capacità
                                              lavoro sull’efficienza siamo riusciti a far                 la fiducia di quasi un milione di famiglie                  di garantire innovazione, qualità e valore
                                              crescere i nostri ricavi e a sostenere i                    come fornitore di servizi adsl e prodotti                   per i clienti”.
                                              margini. i nostri clienti, come dimostrano                  come vodafone station, per le famiglie,
                                              la crescita dei volumi voce ed sms e                        e vodafone rete unica, per le aziende,                      paolo bertoluzzo - amministratore
                                              il calo dei prezzi, parlano e scrivono                      sono all’avanguardia nel mercato                            delegato di vodafone italia
                                              a condizioni sempre più convenienti.                        per innovazione e semplicità. anche




                                               i risultati in sintesi di vodafone italia                                       31-mar-09

                                               clienti rete fissa                                                              2.307.650 (inclusi clienti tele2)

                                               clienti banda larga fissa                                                       921.000 (inclusi clienti tele2)

                                               clienti larga banda mobile                                                      9,8 mln

                                               quote di mercato                                                                32,5% (n. clienti mobili)

                                               dipendenti al 31 marzo 2009                                                     8.245 (incluse 81 persone di tele2)

                                               clienti vodafone italia                                                         31.862.034 (inclusi clienti tele2)

                                               "churn" (tasso di abbandono dei clienti)                                        27,9%

                                               valore della produzione                                                         9.230 mln di euro

                                               ricavi dalle vendite e dalle prestazioni
                                               (servizi di telefonia, vendita di telefoni ed accessori, altri ricavi)          8.874 mln di euro

                                               ricavi da traffico dati e messaggistica                                         1.924 mln di euro

                                               ricavi da traffico voce                                                         5.549 mln di euro

                                               investimenti                                                                    851 mln di euro

                                               ebitda                                                                          3.784 mln di euro



                                               nota: l’ebitda si attesta a 3.784 milioni di euro, in calo del 6.4%. su base organica ed escludendo l’effetto straordinario riguardante la revisione degli accordi per
                                               le royalties sul marchio, l’ebitda è sostanzialmente stabile, sostenuto dalla crescita dei ricavi e da importanti iniziative di contenimento dei costi e miglioramento
                                               dell’efficienza che hanno consentito di sostenere i piani di investimento di vodafone in italia sia nella telefonia mobile che in quella fissa. l’ebitda in percentuale
                                               dei ricavi totali dell’anno (sempre escludendo l’effetto straordinario della revisione degli accordi per le royalties sul marchio) è pari al 44%.




                                              vodafone italia opera in un mercato                         sulla penetrazione dei servizi a banda                      settore.
                                              ad elevatissima penetrazione,                               larga mobile oltre che sullo sviluppo di                    in linea con le politiche del gruppo, le
                                              caratterizzato da una crescente                             nuovi servizi multimediali supportati da                    priorità di vodafone italia continuano a
                                              pressione concorrenziale, da una forte                      tecnologia umts-hsdpa.                                      essere concentrate su:
                                              competizione per l’acquisizione di                          l’integrazione fisso-mobile, la forte                        • la crescita del traffico rendendo
                                              quote di mercato e dall’aumento della                       riduzione delle tariffe di terminazione                          sempre più competitiva l’offerta
                                              presenza di operatori virtuali di telefonia                 e delle tariffe di roaming insieme                               commerciale;
                                              mobile o mvno (mobile virtual network                       all’attenzione agli interventi del garante                   • l’eccellenza nella qualità del servizio
                                              operator). un mercato focalizzato sul                       per la concorrenza, sono stati elementi                          con particolare attenzione allo
                                              consolidamento dei servizi tradizionali,                    che hanno influenzato l’andamento del                            sviluppo e all’innovazione;




                                    86

                                                                                                                                               12.0 performance patrimoniali ed economiche
• il contenimento dei costi e la               miglioramento dei principali indicatori           vodafone luxembourg, sottoscritto a tassi
  selettività degli investimenti affinchè      economico finanziari, tenuto conto degli          di mercato, a copertura delle necessità
  l’efficienza operativa si traduca in         effetti non ricorrenti.                           finanziarie della società.
  maggiore competitività e crescita.           nel corso dell’esercizio il valore della          il risultato prima delle imposte ammonta
                                               produzione si è attestato a 9.230 milioni         a 1.919 milioni di euro.
nel mese di aprile 2008 è stata                di euro. i ricavi delle vendite e prestazioni,
perfezionata la cessione di un ramo            pari a 8.874 milioni di euro, sono                nel corso dell’anno sono stati attribuiti a
d’azienda di “information technology”          aumentati di circa il 5,81% e si riferiscono      vodafone italia diversi premi. nell’ambito
alla società ibm. la cessione ha avuto         per 8.517 milioni di euro a servizi di            del technology awards 2009 (all’interno
per oggetto, tra gli altri, il trasferimento   telefonia, per 289 milioni di euro alla           del milano finanza company awards)
di 97 persone e la rilevazione di una          vendita di telefoni ed accessori e ad altri       l’azienda è stata premiate in due
plusvalenza di oltre 1,2 milioni di euro.      ricavi per 68 milioni di euro.                    categorie:
l’operazione consentirà a vodafone             i costi della produzione sono cresciuti              • creatori di valore: per l’originalità
italia di fruire dei servizi di una società    di circa il 7,40% rispetto al 2007/08 e              della comunicazione, per l’innovazione
specializzata nell’attività di it solution     ammontano a 7.248 milioni di euro, di cui            e la semplicità della nuova soluzione
delivery, con un impegno tra le parti          costi operativi pari a 4.822 milioni di euro,        vodafone station;
a migliorare nel tempo la qualità              costi per il personale pari a 489 milioni di         • mf circuits: attribuito alle aziende
complessiva dei processi.                      euro e ammortamenti e svalutazioni delle             che hanno fatturato oltre 100 milioni
                                               immobilizzazioni pari a 1.937 milioni di             di euro.
nel corso dell’esercizio è stato ultimato      euro.                                                inoltre è stato assegnato un premio
il processo di acquisizione di tele2 italia    la differenza tra valore e costi della               anche alle aziende che hanno realizzato
s.p.a. , divenuta opitel s.p.a. in seguito     produzione è diminuita passando da                   le migliori performance economiche, tra
all’accordo tra le parti e il pagamento di     2.116 a 1.982 milioni di euro.                       le quali vodafone italia.
euro 11.300.000 a conguaglio basato
sulla situazione patrimoniale definitiva.      gli oneri finanziari netti ammontano
i risultati consolidati di vodafone            a 65 milioni di euro e si riferiscono
italia al 31 marzo 2009 confermano il          principalmente ad interessi passivi
buon andamento dell’azienda con un             maturati sul finanziamento ottenuto da




performance patrimoniali ed economiche

   attivo
   (valori in milioni di euro)

                                                              31 mar 09                         31 mar 08                       31 mar 07

   immobilizzazioni                                                9.806                          10.901                           11.695
   immobilizzazioni immateriali                                    5.131                            6.052                           6.592
   immobilizzazioni materiali                                      1.770                            1.945                           2.042
   immobilizzazioni finanziarie                                    2.905                            2.904                           3.061


   attivo circolante                                               2.377                            2.182                           6.996
   rimanenze                                                         124                             100                               70
   crediti commerciali                                             1.598                            1.847                           1.484
   crediti verso controllanti                                           -                               -                           5.324
   crediti tributari                                                 557                               4                               18
   crediti verso altri                                                68                             188                               59
   disponibilità liquide                                              30                              43                               41


   ratei e risconti attivi                                           114                             110                               90


   totale attivo                                                  12.297                          13.193                           18.781




                                                                                                                                               87

12.0 performance patrimoniali ed economiche

                                              patrimonio netto e passivo
                                              (valori in milioni di euro)


                                                                                       31-mar-09    31-mar-08    31-mar-07


                                              patrimonio netto                             8.429        6.979       14.692
                                              capitale e riserve                           5.651        5.580       10.120
                                              utile anni precedenti                        1.329          171        3.093
                                              utile (perdita) d’esercizio                  1.449        1.228        1.479


                                              fondi per rischi ed oneri                      303          628          951


                                              trattamento di fine rapporto di lavoro
                                              subordinato                                    105          110          121


                                              debiti                                       2.980        4.998        2.501
                                              debiti verso banche                              0            1             1
                                              debiti commerciali                           2.352        2.283        1.496
                                              debiti tributari                               442          491          829
                                              altri debiti                                   186        2.223          175


                                              ratei e risconti                               480          478          516


                                              totale passivo                              12.297       13.193       18.781



                                              conto economico
                                              (valori in milioni di euro)
                                                                                           2009         2008          2007
                                                                                        (12 mesi)    (12 mesi)    (12 mesi)
                                              a) valore della produzione                   9.230        8.865        8.409


                                              b) costi della produzione                   - 7.248      - 6.749      - 6.195
                                              costi operativi                             -4.752       - 4.300      - 3. 752
                                              per il personale                             - 489        - 482         - 465
                                              ammortamenti e svalutazioni                 - 1.937      - 1.933      - 1.951
                                              svalutazione dei crediti                       - 95         - 61         - 30
                                              variazione delle rimanenze di materie
                                              prime, sussidiarie, di consumo e merci          25           27             3

                                              differenza tra valori e costi della
                                              produzione (a-b)                             1.982        2.116        2.214

                                              c) proventi ed oneri finanziari                - 66         175          131

                                              d) rettifiche di valore di attività
                                              finanziarie                                      0        - 156         - 213

                                              e) proventi e oneri straordinari                 3            3            16

                                              risultato prima delle imposte
                                              (a-b+c+d+e)                                  1.919        2.138        2.148

                                              imposte sul reddito di esercizio             - 470        - 910         - 669


                                              utile (perdita) di esercizio                 1.449        1.228        1.479




                                    88

flussi di cassa consolidati




                                                                                                                                                                          12.0 performance patrimoniali ed economiche
(valori in milioni di euro)


rendiconto finanziario                                                   31-mar-09                              31-mar-08                               31-mar-07
                                                                           (12 mesi)                               (12 mesi)                              (12 mesi)
utile d’esercizio                                                              1.449                                  1.228                                   1.479
ammortamenti                                                                   1.937                                   1.933                                  1.951
dismissioni                                                                         9                                       8                                        8
cessione ramo d’azienda                                                             0                                       1                                        0
accantonamenti                                                                  - 141                                    208                                       - 87
flusso di cassa generato dalla gestione                                        3.254                                  3.378                                   3.351
(incremento)/decremento dei crediti                                             - 435                                  - 460                                       - 50
incremento/(decremento) dei debiti                                              - 518                                  - 331                                       598

variazione del
capitale circolante netto                                                      - 953                                   - 791                                       548

investimenti in immobilizzazioni materiali                                      - 495                                  - 499                                   - 574
investimenti in immobilizzazioni immateriali (**)                               - 356                                  - 704                                   - 337

acquisizione immobilizzazioni
di tele2 italia s.p.a. (ora opitel s.p.a.)                                          0                                  - 102                                         0
investimenti in immobilizzazioni                                               - 851                                 - 1.305                                   - 911

flusso di cassa netto
generato dalla gestione                                                        1.450                                  1.282                                   2.988

debiti verso banche e finanziamenti (*)                                       - 1.591                                  2.465                                         0
distribuzione di dividendi deliberati                                               0                                - 8.940                                         0

flusso di cassa netto
generato dall’attività finanziaria                                           - 1.591                                 - 6.475                                         0

variazione netta
del saldo cassa e banche                                                       - 141                                 - 5.194                                  2.988

saldo iniziale di cassa e banche                                                 171                                   5.365                                  2.377
saldo finale di cassa e banche                                                    30                                    171                                   5.365

(*) la variazione dei debiti verso banche e finanziamenti include a marzo 2008 il debito verso azionisti per dividendi, per 2.029 milioni euro, pagato nel corso
dell’esercizio.
(**) a marzo 2008 include 359 milioni di “differenza di consolidamento” relativa all’acquisizione di tele2 italia s.p.a.




suddivisione del costo del lavoro                                                             2009                              2008                          2007

stipendi e salari                                                                       357.922.889                   348.747.296                     337.232.069

oneri sociali                                                                           104.217.744                   104.222.727                     101.851.533

tfr accantonamento                                                                       26.967.875                    29.339.404                       25.575.287

totale                                                                               489.108.508                     482.309.427                      464.658.889




                                                                                                                                                                          89

12.0 performance patrimoniali ed economiche

                                              determinazione
                                              del valore aggiunto
                                              (valori in milioni di euro)                                         2009        2008        2007
                                                                                                               (12 mesi)   (12 mesi)   (12 mesi)
                                              a) valore della produzione                                        9.230,0     8.862,8     8.409,1
                                              1. ricavi delle vendite e delle prestazioni                       8.874,0     8.386,5     8.114,1
                                              - rettifiche di ricavo                                                   -           -           -

                                              2. variazione rimanenze prodotti in corso di lavoraz.,
                                              semilavorati e finiti (e merci) incrementi di immobilizzazioni
                                              per lavori interni.                                                  63,0        61,0        56,8


                                              3. variazione dei lavori in corso su ordinazione                         -           -           -

                                              4. altri ricavi e proventi                                          293,0       415,3       238,2
                                              ricavi della produzione tipica                                    9.230,0     8.862,8     8.409,1

                                              5. ricavi per produzioni atipiche (produzioni in economia)               -           -           -

                                              b) costi intermedi della produzione                              - 4.704,0   - 4.218,6   - 3.669,3
                                              6. costi di materie prime                                          - 332,0     - 322,6     - 416,4
                                              7. costi per servizi                                             - 3.814,0   - 3.384,4   - 2.676,5
                                              8. costi di godimento di beni di terzi                             - 265,0     - 243,5     - 227,6
                                              9. accantonamenti per rischi                                       - 156,0     - 175,5     - 298,3
                                              10. altri accantonamenti                                            - 95,0      - 61,4      - 30,1
                                              11. oneri diversi di gestione                                       - 42,0      - 31,2      - 20,4

                                              valore aggiunto consolidato
                                              caratteristico lordo (a-b)                                        4.526,0     4.644,2     4.739,8


                                              c) componenti accessori e straordinari                                5,0        28,7       - 81,2
                                              12. +/- saldo gestione accessoria                                     3,0       184,5       132,1
                                              ricavi accessori                                                       3,0      184,5       132,1
                                              - costi accessori                                                        -           -           -
                                              13. +/- saldo componenti straordinari                                 2,0     - 155,8     - 213,3
                                              ricavi staordinari                                                     2,0         0,5         0,4
                                              - costi straordinari                                                     -     - 156,3     - 213,7


                                              valore aggiunto globale lordo                                     4.531,0     4.672,9     4.658,6


                                              - ammortamenti della gestione per gruppi omogenei di beni        - 1.937,0   - 1.933,1   - 1.951,1


                                              valore aggiunto netto                                             2.594,0     2.739,9     2.707,5




                                    90

  distribuzione




                                                                                                                                                                                     12.0 performance patrimoniali ed economiche
  del valore aggiunto
  (valori in milioni di euro)                                                         2009                                     2008                                      2007
                                                                                 (12 mesi)                                 (12 mesi)                                 (12 mesi)
  a) risorse umane                                                                   572,0                                     555,0                                     535,8
  personale non dipendente                                                             42,0                                      32,0                                     32,3
  personale dipendente
   a) remunerazioni dirette                                                          358,0                                     348,7                                     337,2
   b) remunerazioni indirette                                                        172,0                                     174,3                                     166,3
   c) quote di riparto del reddito                                                         -                                         -                                         -


  b) stato ed istituzioni                                                            503,0                                     945,7                                     689,5
  imposte dirette                                                                    471,0                                     912,8                                     677,4
  imposte indirette                                                                    34,0                                      35,0                                     11,7
   - sovvenzioni in c/esercizio                                                        - 2,0                                     - 2,1                                     0,4*


  c) finanziatori                                                                      68,0                                       8,9                                       1,1
  oneri per capitali a breve termine                                                   68,0                                       8,9                                       1,1
  oneri per capitali a lungo termine                                                       -                                         -                                         -
  d) soci                                                                                  -                                         -                                         -
  dividendi
  (utili distribuiti alla proprietà)                                                       -                                         -                                         -


  e) vodafone omnitel                                                              1.449,0                                   1.227,9                                  1.478,9
   +/- variazioni riserve                                                          1.449,0                                   1.227,9                                   1.478,9


  f) collettività                                                                       2,0                                       2,4                                       2,2


  valore aggiunto globale                                                          2.594,0                                   2.739,9                                  2.707,5

  * nota: 2007: il saldo positivo di tali contributi risente della correzione di contributi contabilizzati in esercizi precedenti e rettificati in quanto non sono stati raggiunti
  in alcuni casi le condizioni che ne permettevano il diritto all’iscrizione.


le imposte sul reddito (correnti,                            milioni di euro per ires, di 108 milioni                      48 della legge 244 del 24 dicembre
anticipate e differite) passano da                           di euro per irap e di 246 milioni di euro                     2007. sono altresì contabilizzate imposte
circa 910 milioni di euro dello scorso                       relativi all’imposta sostitutiva per il “nuovo                anticipate nette per 431 milioni di euro.
esercizio a circa 470 milioni di euro e                      riallineamento” dei valori fiscali ai valori
si compongono principalmente di 547                          civilistici ai sensi dell’articolo 1 comma



  trasferimenti a favore dell’erario e di
  altre istituzioni pubbliche
  (valori in milioni di euro)                                                         2009                                     2008                                      2007
  imposte sul reddito                                                                  473                                       913                                       678
  iva versata                                                                          861                                       872                                       939
  tassa di concessione governativa versata                                             315                                       268                                       234
  altre imposte e tasse                                                                  17                                        19                                       13
  contributi relativi al settore
  telecomunicazioni                                                                       7                                         7                                         8
  totale                                                                              1673                                     2.079                                    1.872




                                                                                                                                                                                     91

                                              uno sguardo al futuro
12.0 performance patrimoniali ed economiche


                                              vodafone italia si impegna a conseguire       telecom, conad e daily telecom che
                                              un costante miglioramento della               hanno superato quota un milione di
                                              qualità dei servizi e dell’offerta alla       clienti.
                                              clientela, continuerà il lancio di nuovi
                                              servizi voce e messaggistica per offrire      nel mercato business l’azienda si
                                              sempre maggiore libertà e convenienza         focalizzerà su investimenti nel servizio
                                              nell’utilizzo del cellulare.                  di assistenza alla clientela per ridurre
                                              proseguiranno gli investimenti per il         i tempi di risposta e garantire livelli di
                                              miglioramento della rete, in particolare      servizio e di formazione del personale di
                                              hsdpa, sia in termini di copertura che        call center adeguati, sul potenziamento
                                              di velocità, allo scopo di aumentare          della struttura commerciale di vendita
                                              ulteriormente la penetrazione e l’utilizzo    attraverso la ricerca di nuovi canali di
                                              dei servizi di connettività in mobilità.      distribuzione oltre lo sviluppo di quelli
                                                                                            tradizionali, sulla fornitura di servizi
                                              nel mondo multimedia continuerà la            integrati fisso-mobile che garantiscano
                                              diffusione su larga scala di terminali        vantaggi commerciali ai clienti che
                                              evoluti che permetteranno di accedere in      scelgono vodafone italia come unico
                                              mobilità al mondo internet in modo facile     fornitore per la comunicazione aziendale.
                                              e intuitivo.                                  nel corso del nuovo anno saranno
                                              nell’ambito dei servizi di comunicazione      sviluppate nuove offerte per professionisti
                                              per la casa continuerà la spinta              e commercianti, semplici e convenienti,
                                              dell’offerta “vodafone casa” e dei servizi    realizzate espressamente per soddisfare
                                              adsl di accesso internet a banda larga.       i bisogni specifici di questa clientela, sarà
                                              continuerà la strategia di consolidamento     incentivato il maggior utilizzo dei servizi
                                              della relazione con il cliente anche          dati in mobilità anche attraverso il lancio
                                              attraverso il programma di fidelizzazione     di prodotti innovativi come il minipc
                                              vodafone one.                                 samsung e, per mantenere sempre alto
                                              prosegue anche la strategia nel mercato       il livello di servizio fornito alla clientela,
                                              wholesales degli operatori “virtuali”, già    continueranno gli investimenti nella
                                              avviata con il lancio commerciale da          qualità della rete sia mobile che fissa.
                                              parte di carrefour, poste italiane, british




                                    92

93


13.0   impegni per il futuro

                             we said                           we have                                    we will
13.0 impegni per il futuro

                             my future                                                         progress                                    deadline
                                                                                                          finanziare l’installazione di    marzo 2011
                                                                                                          20 impianti fotovoltaici nelle   dir. relazioni istituzionali
                                                                                                          scuole italiane, una in ogni     & csr
                                                                                                          regione.
                             raccogliere e destinare al      raccolto e destinato al riciclo 100%
                             riciclo e al riutilizzo 213.436 250.000 pezzi fra telefoni
                             pezzi fra telefoni, accessori e accessori e batterie.
                             batterie. marzo 2009.

                             fornire informazioni           integrate informazioni             100%
                             sull’andamento della           (sezione my future pag. 34)
                             raccolta dei telefoni non solo
                             su base annua ma anche per
                             area geografica.

                             fornire informazioni sulla        effettuata una verifica        100%        in collaborazione con il         marzo 2010
                             tracciabilità dei materiali       congiunta ntw-safety sulle                 dipartimento safety definire     dir.technology
                             aziendali destinati al riciclo.   aziende che si occupano per                una procedura interna per
                                                               conto vf italia della gestione             la realizzazione di controlli
                                                               dei rifiuti derivanti dalle                periodici lungo la filiera dei
                                                               rottamazioni di apparati di                rifiuti.
                                                               rete (vedi pag. 36).

                             attivare un processo di           dal 1° aprile 2009 tutti gli   100%
                             centralizzazione degli            apparati radio della rete sono
                             acquisti di rete per              acquistati centralmente.
                             monitorare in modo più
                             efficace l’acquisto di nuovi
                             materiali sul territorio e il
                             riutilizzo degli apparati di
                             rete dismessi dalle zone.
                             marzo 2009.

                             sviluppo di un progetto            realizzati 486 collaudi di     100%
                             volto a favorire il riutilizzo dei apparati mw, 183 di apparati
                             materiali dimessi dai siti della 2g e 63 di apparati 3g.
                             rete, attraverso un processo
                             interno di ricollaudo degli
                             stessi. marzo 2009.

                                                                                                          sostituire in tutte le sedi    marzo 2011
                                                                                                          dell’azienda la carta “bianca” dir. supply chain
                                                                                                          con carta ecologica a basso management
                                                                                                          impatto ambientale.

                                                                                                          paperless billing: raggiungere marzo 2011
                                                                                                          il 60% di clienti consumer dir. crm
                                                                                                          e il 30% di clienti business
                                                                                                          attraverso la fatturazione on
                                                                                                          line.

                             sviluppo della rete e                                             progress                                    deadline
                             campi elettromagnetici
                                                                                                          nell’ambito dell’accordo di      dicembre 2009
                                                                                                          site sharing con telecom         dir. technology
                                                                                                          italia condividere ulteriori
                                                                                                          1.700 infrastrutture di rete,
                                                                                                          sia esistenti che di nuova
                                                                                                          realizzazione.

                                                                                                          stipulare un accordo di          marzo 2011
                                                                                                          site sharing con wind per        dir. technology
                                                                                                          la condivisione di 1000
                                                                                                          infrastrutture di rete.




                     96

we said                         we have                                we will




                                                                                                                                       13.0 impegni per il futuro
efficienza energetica e                                     progress                                      deadline
cambiamenti climatici
installazione di circa 1.200 installati 1.300 dispositivi   100%       estendere il monitoraggio          marzo 2010
dispositivi amr (automatic   che, attraverso un’interfaccia            dei consumi di energia             dir. technology
meter reading). marzo 2009. evoluta ed un’architettura                 elettrica ad ulteriori 1.000
                             aperta, permettono il                     stazioni radio base portando
                             costante monitoraggio dei                 cosi a 4.500 i siti monitorati
                             consumi di energia (vedi                  (circa 1/3 dei siti della rete).
                             pag. 46).



aggiornamento dell’energy       realizzato il nuovo energy      90%    condivisione interna e             dicembre 2009
efficiency and climate          efficiency plan fy 09/12 .             approvazione del piano.
change plan di vf italy.
marzo 2009.

                                                                       energy saving e set-up         marzo 2010
                                                                       temperature: adottare i nuovi dir. technology
                                                                       set point delle temperature
                                                                       in tutti i siti radio di nuova
                                                                       realizzazione.

                                                                       trx shut-down: terminare           marzo 2010
                                                                       la sperimentazione sullo           dir. technology
                                                                       spegnimento della rete dcs
                                                                       nelle ore notturne a basso
                                                                       traffico e quantificare il
                                                                       risparmio ottenibile.

                                                                       estendere il sistema di            marzo 2010
                                                                       freecooling anche ai siti di       dir. technology
                                                                       rete radio di più vecchia
                                                                       generazione con ventilatori
                                                                       di portata limitata.

definizione di una nuova “car   promossa la nuova car           100%   introduzione di veicoli ad         marzo 2010
policy” volta a promuovere      policy con l’inserimento               alimentazione alternativa          supply chain management
l’utilizzo di auto a minore     del downsizing di cilindrata,          (bifuel – metano o gpl/
impatto ambientale. marzo       l’introduzione di modelli              benzina).
2009.                           a trazione ibrida/elettrica,
                                soglie massime di co2,
                                incentivi sulle auto a basse
                                emissioni (vedi car policy
                                pag. 48).

                                                                       per il fy 2009/10 acquistare dicembre 2009
                                                                       sul mercato libero il 100%    dir. supply chain
                                                                       di energia elettrica da fonti management
                                                                       rinnovabili.

                                                                       realizzazione di impianti di       marzo 2010
                                                                       illuminazione automatizzati        dir. property & facilities
                                                                       ad alta efficienza negli
                                                                       ambienti office.

                                                                       sviluppare il primo impianto marzo 2010
                                                                       fotovoltaico in una sede di  dir. property & facilities
                                                                       roma destinato a contribuire
                                                                       al fabbisogno degli uffici.




                                                                                                                                       97

                             we said                            we have                                            we will
13.0 impegni per il futuro

                                                                                                                   vodafone village:                marzo 2012
                                                                                                                   costruzione di un nuovo          dir.property & facilities
                                                                                                                   complesso edilizio a
                                                                                                                   milano ad alta efficienza
                                                                                                                   energetica dotato di
                                                                                                                   sistemi di trigenerazione a
                                                                                                                   basso impatto ambientale
                                                                                                                   per la produzione
                                                                                                                   di energia elettrica,
                                                                                                                   termica (riscaldamento e
                                                                                                                   condizionamento).

                             attenzione al cliente                                   progress                                                        deadline
                                                                                                                   adozione nel customer care marzo 2010
                                                                                                                   di un nuovo “risponditore
                                                                                                                   automatico” che consente
                                                                                                                   di offrire ai clienti un servizio
                                                                                                                   più celere e puntuale.

                                                                                                                   adozione di un nuovo             marzo 2010
                                                                                                                   strumento di instradamento
                                                                                                                   delle chiamate per una
                                                                                                                   gestione più rapida ed
                                                                                                                   efficiente delle richieste
                                                                                                                   di contatto pervenute dai
                                                                                                                   clienti.

                             promuovere la diffusione                                on going                      revisione e aggiornamento        marzo 2011
                             di informazioni in modo                                                               della guida sull’utilizzo
                             da fornire un quadro più                                                              responsabile delle
                             completo su temi quali il                                                             tecnologie.
                             digital divide e il rapporto tra
                             minori e tecnologie.

                             fornire ai clienti maggiori                             on going                      revisione e aggiornamento        marzo 2011
                             informazioni riguardo                                                                 della guida sull’utilizzo
                             l’utilizzo responsabile della                                                         responsabile delle
                             tecnologia mobile e della                                                             tecnologie.
                             trasmissione dati.

                             promozione mobile internet                              target rivisto e aggiornato   promozione di una nuova          marzo 2011
                             a canone scontato per                                                                 offerta rivolta ai clienti non
                             accesso in mobilità: istant                                                           udenti che utlizzano il black
                             messenger e mail per i non                                                            berry e che consenta loro
                             udenti.                                                                               di comunicare attraverso
                                                                                                                   il messaging tradizionale,
                                                                                                                   l’instant messenger, le
                                                                                                                   applicazioni di social
                                                                                                                   network e il browsing web.

                             attenzione alle risorse                                 progress                                                       deadline
                             umane
                             lancio della nuova analisi  condotta nel novembre del   100%                          identificare azioni concrete     marzo 2010
                             di clima interno “vodafone  2008 (vedi pag. 70).                                      volte a migliorare il clima      dir. human resources &
                             people survey”. marzo 2009.                                                           interno in relazione alle aree   organization
                                                                                                                   di attenzione emerse dalla
                                                                                                                   survey.

                                                                                                                   incrementare il numero di     marzo 2010
                                                                                                                   donne assunte sul totale      dir. human resources &
                                                                                                                   degli inserimenti, garantendo organization
                                                                                                                   per ogni ricerca aperta
                                                                                                                   almeno una candidatura
                                                                                                                   femminile.




                      98

we said   we have   we will




                                                                              13.0 impegni per il futuro
                    continuare ad investire          marzo 2010
                    sull’assunzione di giovani       dir. human resources &
                    neolaureati, raggiungere         organization
                    il 50% sul totale delle
                    assunzioni.

                    aderire come membro              marzo 2010
                    promotore a “valore d”, la       dir. human resources &
                    prima associazione italiana      organization
                    di grandi imprese che ha
                    l’obiettivo di sostenere la
                    leadership al femminile.

                    realizzare una nuova             marzo 2010
                    architettura formativa           dir. human resources &
                    sviluppata su 4 aree             organization
                    prioritarie: customer
                    experience, collaboration
                    for results, business
                    management e web 2.0.

                    sviluppare percorsi formativi marzo 2010
                    a supporto dei nuovi ingressi dir. human resources &
                    in azienda (progetto neo) e a organization
                    supporto dei cambi di ruolo
                    (percorso neo manager e
                    neo executives).

                    incrementare del 20% le          marzo 2010
                    giornate di recruiting nelle     dir. human resources &
                    università attraverso la         organization
                    partecipazione ad eventi
                    informali e non.

                    the women's initiatives:         marzo 2010
                    nell’ambito dell’employer        dir. human resources &
                    branding organizzare             organization
                    delle giornate dedicate a
                    studentesse neolaureate
                    e laureande con l’obiettivo
                    di inserirle nelle diverse
                    funzioni aziendali.

                    contribuire attivamente,         marzo 2010
                    all’interno della delegazione    dir. human resources &
                    di asstel, alla trattativa per   organization
                    il rinnovo del contratto
                    collettivo nazionale di
                    lavoro delle imprese
                    esercenti servizi di
                    telecomunicazione.

                    favorire la realizzazione di     marzo 2010
                    accordi sindacali nazionali      dir. human resources &
                    e locali che supportino          organization
                    il business nel continuo
                    miglioramento della qualità
                    dei processi e dei servizi
                    ai clienti di vodafone italia
                    e che favoriscano per le
                    persone un bilanciamento
                    equilibrato tra vita
                    professionale e privata.




                                                                              99

                             we said                          we have                                 we will
13.0 impegni per il futuro

                             attenzione alle risorse                                       progress                                     deadline
                             umane: salute e sicurezza
                             sviluppo di un programma         nell’ambito del progetto       100%     sviluppo di nuovi controlli       marzo 2010
                             di h&s controls sui processi     contractor control sono stati           negli ambienti di lavoro, fra     dir. safety
                             di valutazione del rischio       condotti, 125 audit su tutto            i quali le stazioni radio base,
                             associato alle stazioni radio    il territorio nazionale. (vedi          con l’obiettivo di verificare
                             base. marzo 2009.                pag. 73)                                anche il processo di valuta-
                                                                                                      zione del rischio.




                             sviluppo di un programma         in relazione alle novità      100%      estendere ai line manger le marzo 2010
                             di formazione sui principali     normative introdotte dal                attività di formazione relativa dir. safety
                             casi di infortunio dedicato ai   testo unico in materia di               a ruolo e alla responsabilità
                             manager della rete. marzo        salute e sicurezza sul lavoro           nel sistema di gestione
                             2009.                            (d.lgs 81/208), è stato                 salute e sicurezza sul
                                                              sviluppato un programma                 lavoro.
                                                              di formazione manageriale
                                                              su ruoli e responsabilità
                                                              nel sistema di gestione
                                                              della salute e sicurezza sul
                                                              lavoro.

                             elaborazione del documento       successivamente al progetto 100%        ampliare il piano di training, marzo 2010
                             di valutazione del rischio       benessere organizzativo                 rivolto ai team leader cops, dir. safety
                             relativamente al benessere       implementato su tutti i call            sulla gestione e prevenzione
                             organizzativo nei call center    center in collaborazione                dello stress correlato al
                             di vodafone. marzo 2009.         con la clinica del lavoro di            lavoro.
                                                              milano, è stato elaborato, il
                                                              documento di valutazione
                                                              del rischio stress lavoro
                                                              correlato e sono state
                                                              individuate le aree di
                                                              miglioramento.

                                                                                                      verificare l’attività delle terze marzo 2010
                                                                                                      parti coinvolte nell’ambito       dir. safety
                                                                                                      del progetto contractor
                                                                                                      control attraverso la
                                                                                                      realizzazione di 100 controlli
                                                                                                      specifici sulle attività svolte
                                                                                                      dagli appaltatori.

                                                                                                      sviluppo di un audit sul          marzo 2010
                                                                                                      sistema di gestione della         dir. safety
                                                                                                      salute e sicurezza sul
                                                                                                      lavoro.

                                                                                                      definizione e condivisione        marzo 2010
                                                                                                      di un piano di sviluppo           dir. safety
                                                                                                      interno per l’applicazione
                                                                                                      della policy po.07 product
                                                                                                      safety & assurance dedicata
                                                                                                      alla sicurezza dei prodotti
                                                                                                      venduti e acquistati da
                                                                                                      vodafone italia.




                  100

we said                        we have                                    we will




                                                                                                                          13.0 impegni per il futuro
fondazione vodafone                                            progress                                      deadline
italia
sviluppo del progetto “world   lanciato in fase sperimentale 100%         avviare la 2ª fase del       marzo 2010
of difference” attraverso      il programma che offre                     progetto world of difference
con il coinvolgimento dei      la possibilità a clienti e                 coinvolgendo 20 persone
dipendenti e dei clienti       dipendenti di vf italia di                 tra dipendenti e clienti di
consumer vodafone italia.      svolgere un’attività lavorativa            vodafone italia.
marzo 2009.                    retribuita dalla fondazione
                               presso alcuni enti non profit
                               scelti tra quelli sostenuti
                               dalla stessa fondazione.

programmate nuove              selezionati e formati 62        100%
sezioni che prevedono          dipendenti su tutto il
il coinvolgimento dei          territorio nazionale con
dipendenti nel programma       l’obiettivo di monitorare
fellow. marzo 2009.            31 progetti sostenuti dalla
                               fondazione.



                                                                          avviare la 2ª edizione          marzo 2010
                                                                          del foundation day con
                                                                          la partecipazione e il
                                                                          coinvolgimento dei clienti di
                                                                          vodafone italia (vedi pag. 78).

sostenibilità della catena                                     progress                                      deadline
di fornitura
nell’ambito del progetto       vodafone italia ha preso        50%        nel corso del prossimo anno marzo 2010
globale cdp (carbon            accordi con il gruppo                      fiscale, i 20 fornitori saranno dir. scm
disclosure project), volto a   vodafone, selezionato e                    invitati a rispondere a un
ridurre le emissioni di co2,   coinvolto 20 fornitori locali              questionario con l’obiettivo
è previsto il coinvolgimento   strategici. (vedi pag. 82)                 di valutare il loro impegno
di 10 fornitori strategici                                                nell’ambito del cdp project.
attraverso un questionario
di autovalutazione sul tema.
marzo 2009.

                                                                          estensione del processo di         marzo 2010
                                                                          qualifica a tutti i fornitori      dir. scm
                                                                          del gruppo commercial &
                                                                          services scm.

                                                                          nell’ambito del progetto           marzo 2010
                                                                          supplier performance               dir. scm
                                                                          management incrementare
                                                                          del 2% il livello di qualità dei
                                                                          fornitori attraverso processi
                                                                          di valutazione e sviluppo
                                                                          realizzati in collaborazione
                                                                          con gli stessi fornitori (vedi
                                                                          pag. 82).




                                                                                                                          101


glossario e acronimi

                       glossario e acronimi
glossario e acronimi


                       adm: (add drop multiplexer): elemento          cliente)                                      ngos: non governmental organizations
                       della rete che è in grado di accettare in                                                    (organizzazioni non profit)
                                                                      hsdpa: high speed dowlink packet
                       ingresso un flusso dati e inserirlo (add) o
                                                                      access (una tecnologia superiore              oms: organizzazione mondiale della
                       prelevarlo (drop) direttamente in o da una
                                                                      all’umts che permette di ampliare la          sanità
                       trama aggregata
                                                                      larghezza di banda delle attuali reti
                                                                                                                    nyse: new york stock exchange (borsa
                       adsl: asymmetric digital subscriber            raggiungendo una velocità più elevata)
                                                                                                                    di new york)
                       line (protocollo di comunicazione
                                                                      kpi: key performance indicator
                       digitale utilizzato per connessioni internet                                                 odv: organismo di vigilanza
                                                                      (indicatore di performance)
                       ad alta velocità)
                                                                                                                    oo.ss.: organizzazioni sindacali
                                                                      iarc: international agency for research
                       agcom: autorità per le garanzie nelle
                                                                      on cancer (l’agenzia internazionale per la    psax: packet star access concentrator
                       comunicazioni
                                                                      ricerca sul cancro)                           (dispositivo che aggrega su un’unica
                       agcm: autorità garante della                                                                 infrastruttura di rete il traffico proveniente
                                                                      icnirp: international commission
                       concorrenza e del mercato                                                                    da diverse sorgenti, caratterizzate da
                                                                      on non-ionizing radiation protection
                                                                                                                    tecnologie e tipi di dato differenti tra loro)
                       amg: automatic meter reading                   (commissione internazionale per
                       (contatore automatico)                         la protezione dalle radiazioni non-           rnd: responsible network deployment
                                                                      ionizzanti)                                   (sviluppo responsabile della rete)
                       asphi: avviamento e sviluppo di
                       progetti per ridurre l’handicap mediante       ict: information & communication              sar: specific absorption rate (indicatore
                       l’informatica                                  technology                                    per misurare la potenza assorbita dal
                                                                                                                    corpo sotto forma di calore)
                       broadband: banda larga                         ifrs: international financial
                                                                      reporting standards (principi contabili       scenihr: scientific committee on
                       cda: consiglio di amministrazione
                                                                      internazionali)                               emerging and newly identified health
                       cdi: customer delight index (indice del                                                      risks (comitato scientifico della
                                                                      ims: information management
                       grado di soddisfazione del cliente)                                                          commissione europea)
                                                                      system
                       ced: centro elaborazione dati                                                                sim: subscriber identity module
                                                                      iptv: internet protocol television
                       ceo: chief executive officer                   (sistema atto a utilizzare l’infrastruttura   sms: short message services
                       (amministratore delegato)                      di trasporto ip per veicolare contenuti
                                                                                                                    sox: sarbanes oxley act (legge federale
                                                                      televisivi in formato digitale attraverso
                       churn rate: tasso d’abbandono di un                                                          americana del 2002)
                                                                      connessione internet a banda larga)
                       servizio da parte del cliente
                                                                                                                    srb: stazioni radio base
                                                                      ivr: interactive voice response
                       code of ethical purchasing: codice
                                                                      (risponditore automatico con menù             ssi: swedish radiation protection
                       etico per gli acquisti
                                                                      interattivo)                                  (authority autorità svedese per la
                       cr o csr: corporate responsibility                                                           protezione dalle radiazioni)
                                                                      mgw: media gateway (dispositivo che
                       o corporate social responsibility
                                                                      connette diverse reti di telecomunicazioni    stakeholder: soggetto “portatore
                       (responsabilità d’impresa o
                                                                      convertendo tra loro le differenti tecniche   d’interesse”
                       responsabilità sociale d’impresa)
                                                                      di trasmissione e codifica)                   tar: tribunale amministrativo regionale
                       ebitda: earning before interests taxes
                                                                      mms: multimedia messaging service             tep: tonnellata equivalente di petrolio
                       depreciation amortization (margine
                       operativo lordo)                               msc: mobile switching center (elemento        tlc: telecomunicazioni
                                                                      della rete di telefonia mobile gsm che
                       emf: electromagnetic field (campi
                                                                      interfaccia il controller della stessa, il    umts: universal mobile
                       elettromagnetici)
                                                                      base station controller (bsc), con la rete    telecommunication system
                       fcc: federal communication                     telefonica fissa                              voip: voice over internet protocol
                       commission
                                                                      mss: mobile switching centre server           (tecnologia che rende possibile effettuare
                       gri: global reporting initiative               (svolge le stesse funzioni dell’msc per la    una conversazione telefonica sfruttando
                                                                      rete di terza generazione)                    una connessione internet o un’altra rete
                       gsm: global system for mobile
                                                                                                                    dedicata che utilizza il protocollo ip)
                       communications                                 mvno: mobile virtual network operator
                       hlr: home location register (database          (operatore virtuale di telefonia mobile)
                       contenente i dati dell’abbonamento del         mnp: mobile number portability




             104

                                                              vodafone omnitel n.v.

                                                    società del gruppo vodafone plc
                                                    sede legale: amsterdam (olanda)

                                                     sede amministrativa e gestionale:
                                                             via jervis, 13 ivrea (to)

                                                                    sede direzionale:
                                                    via caboto, 15 20094 corsico (mi)

                                                                             dati legali:
                                                        codice fiscale: 93026890017
                                                            partita iva: 08539010010
                                      registro delle imprese di torino: 93026890017
                                                                           rea: 974956
                                             capitale sociale: euro 2.305.099.887,30 i.v.
                                                        costituita il: 9 dicembre 1999



                                            progetto e coordinamento editoriale:
                                direzione relazioni istituzionali & csr vodafone italia

                                                            supporto metodologico:
                                            athur d.little sustainability & risk practice

                                                                              design:
                                                          treebrand – industree group

                  stampato su carta ecologica freelife cento di fedrigoni cartiere spa,
carta riciclata ottenuta con il 60% di fibre di recupero e il 40% di fibre post-consumer
                                   ottenute da foreste gestite in maniera responsabile.
                          carta con marchio europeo di qualità ecolabel nr. it/011/04

www.vodafone.it
