nachhaltigkeitsbericht 2015

fokus

europa
europa ist die region mit dem höchsten anteil am welt-bruttoinlandsprodukt – allein
die europäischen union, der größte binnenmarkt der welt, steht für rund ein viertel der
globalen wirtschaftsleistung. hier, mitten in europa, hat voith seinen unternehmerischen
ursprung. und obwohl aus dem deutschen unternehmen inzwischen längst ein global
agierender konzern geworden ist, sind wir weiterhin fest in unserer heimat verwurzelt:
aktuell erwirtschaften wir in europa mehr als ein drittel unseres umsatzes.
nachhaltigkeit und der schutz von umwelt und ressourcen spielen gerade hier in europa
eine immer größere rolle: in projekten wie dem pumpspeicherkraftwerk in reißeck,
kärnten/österreich, wo energie mit möglichst minimaler umweltbelastung erzeugt
wird – und mit unserem engagement für nachhaltiges wirtschaften, mit dem wir unser
unternehmen zukunftsfähig gestalten. wie wir das konkret tun und wie erfolgreich wir
dabei im vergangenen jahr waren, darüber berichten wir auf den folgenden seiten.




zum bericht                                                                       die einbezogenen gesellschaften können dem voith-geschäftsbericht
                                                                                  2015 entnommen werden. der konsolidierungsgrad beträgt mindes-
unser anspruch                                                                    tens 80 % nach umsatz und mitarbeitern und schließt alle wesentlichen
der vorliegende bericht ist der sechste nachhaltigkeits­b ericht der              standorte des konzerns ein. mit blick auf die lieferketten des konzerns
voith gmbh. bereits seit 2009 informieren wir die stakeholder des                 gab es keine wesentlichen veränderungen zum nachhaltigkeitsbericht
unternehmens einmal jährlich über unsere fortschritte auf dem weg,                2014, der im august 2015 veröffentlicht wurde.
benchmark unserer branchen hinsichtlich nachhaltigkeit zu werden. im
fokus stehen dabei die erläuterung von strategien, lösungsansätzen                erfassung und vergleichbarkeit von daten und informationen
und maßnahmen sowie die darstellung von kennzahlen. um die für die                die informationen wurden auf elektronischem weg schriftlich abgefragt,
berichterstattung wesentlichen nachhaltigkeitsthemen zu identifizie-              die daten wurden überwiegend mittels bereichsspezifischer software
ren, haben wir im jahr 2014 eine materialitätsanalyse durchgeführt. für           erfasst. auch in diesem bericht wurden bestimmte zahlenwerte erst-
das jahr 2016 planen wir die wesentlichkeitsanalyse zu aktualisieren              malig erhoben. ein dreijahrestrend ist daher in einzelfällen noch nicht
und haben als grundlage anfang des jahres bereits eine umfassende                 darstellbar, wird aber für die zukunft angestrebt.
stakeholderbefragung durchgeführt. die ergebnisse werden in den                   aufgrund neuer berechnungsgrundlagen, höherer datenqualität und ak-
kommenden nachhaltigkeitsbericht einfließen.                                      tualisierter informationen wurden in einzelfällen zurückliegende zeiträu-
                                                                                  me betreffende fakten korrigiert bzw. an den veränderten erhebungs-
berichtsinhalte                                                                   umfang angepasst. dies ist an den entsprechenden stellen im bericht
bei der erstellung des berichts haben wir uns an dem international                vermerkt. bei der addition von daten können aufgrund von rundungen
anerkannten leitfaden der global reporting initiative (gri) orientiert            abweichungen auftreten.
und die version gri g4 angewandt. auf eine externe überprüfung der
berichtsinhalte haben wir verzichtet. der umfang der berichterstattung            zukunftsgerichtete aussagen
entspricht nach unserer eigenen einschätzung den anforderungen der                alle zukunftsgerichteten aussagen in diesem bericht beruhen auf den
gri-g4-option „core“.                                                             zum redaktionsschluss gültigen annahmen. aufgrund von unbekannten
                                                                                  risiken, ungewissheiten und anderen faktoren können die tatsächli-
   berichtszeitraum und geltungsbereich                                           chen ergebnisse, entwicklungen oder die leistung des unternehmens
   der nachhaltigkeitsbericht 2015 bezieht sich auf das geschäftsjahr             von unseren prognosen, einschätzungen und ankündigungen abwei-
  2014/15 und umfasst den zeitraum vom 1. okto­ber 2014 bis 30. sep-              chen. weitere informationen sind dem geschäfts­bericht zu entnehmen.
   tember 2015.
   im berichtszeitraum wurden im rahmen des erfolgsprogramms                      weitere anmerkungen
  voith 150+ veränderungen in der größe und struktur des unterneh-                um eine bessere lesbarkeit zu gewährleisten, verzichten wir in die-
  mens vorgenommen bzw. eingeleitet. die konzerngeschäftsführung                  sem bericht auf geschlechtsspezifische doppelnennungen. dies stellt
   hat entschieden, den konzern auf seine technologie- und engineering-           jedoch keine wertung dar. alle nennungen sind geschlechtsneutral zu
   kompetenz mit den drei kerngeschäftsfeldern voith hydro, voith pa-             verstehen.
  per und voith turbo zu fokussieren und den geschäftsbereich voith               der nachhaltigkeitsbericht 2015 liegt in deutscher und englischer fas-
­­industrial s
             ­ ervices zu veräußern. voith i­ndustrial ­services wird daher, in   sung vor und steht auch auf der unternehmenswebsite zum download
analogie zum geschäftsbericht, als nicht fortgeführte aktivität betrach-          zur verfügung. weiterführende und vertiefende informationen finden sie
   tet. zudem werden alle industrie-4.0-relevanten aktivitäten in dem neu         auf unserer unternehmenswebsite www.voith.de und im geschäftsbericht.
  gegründeten konzernbereich voith digital solutions zusammengeführt.
   die hier berichteten zahlen, fakten und informationen gelten, soweit
  nicht anders angegeben, für die fortgeführten voith-konzernbereiche             der nächste nachhaltigkeitsbericht erscheint voraussichtlich im früh-
  voith hydro, voith paper und voith turbo weltweit.                              jahr 2017.


                                        editorial

                                        liebe leserinnen, liebe leser,

                                        in dem ereignisreichen geschäftsjahr 2014/15 hat sich bei voith auch im bereich
                                        nachhaltigkeit eine menge getan. wir haben weitere wichtige fortschritte bei der
                                        verbesserung unserer nachhaltigkeitsleistung gemacht und berichten zum inzwi-
                                        schen sechsten mal darüber, wo wir mit unseren aktivitäten stehen.

                                        besonders erfreulich: im berichtszeitraum konnten wir bei der verbesserung
                                        unserer kennzahlen zu energie, abfall und frischwasserverbrauch wieder auf den
                                        ursprünglichen optimierungspfad einschwenken. durch gezielte ursachenanalyse
                                        und die konsequente fortsetzung unserer hot-spot-analysen liegen alle indikatoren
                                        nun wieder im zielkorridor.

                                        vor allem aber stand im vergangenen geschäftsjahr die weiterentwicklung unserer
                                        organisation im fokus. analog zur organisation anderer querschnittsfunktionen bei
                                        voith haben wir den arbeits-, gesundheits- und umweltschutz (agu) zu einer globa-
                                        len agu-organisation für voith weiterentwickelt und so eine schlanke, flexible und
                                        schlagkräftige business-partner-struktur geschaffen. konzernweit stellen erfahrene
                                        experten den operativen einheiten nun in vollzeit ihr know-how zur verfügung, um
                                        unsere leistungen im arbeits-, gesundheits- und umweltschutz weiter zu verbes-
                                        sern sowie risiken zu identifizieren und durch eine kontinuierliche prozessverbes-
                                        serung systematisch zu verringern. unterstützt wird diese schlanke organisation
                                        durch das integrierte it-system hse+, das weltweit zum einsatz kommt.

                                        die neue struktur ist seit beginn des aktuellen geschäftsjahres in kraft – und ich
                                        bin überzeugt, dass ich ihnen im nächsten bericht über weitere fortschritte bei
                                        der umsetzung berichten kann. denn unser ziel ist unverändert: voith soll die
                                        benchmark in sachen nachhaltigkeit sein, in allen branchen und in allen märkten,
                                        in denen das unternehmen aktiv ist. an diesem ziel lassen wir uns messen, daran
                                        arbeiten wir mit aller konsequenz. mit der neuen organisation sind wir diesem ziel
                                        ein gutes stück näher gekommen, und ich hoffe, dass sie uns mit ihrem interesse
                                        auch in zukunft auf unserem weg begleiten.



                                        ihr




                                        torsten kallweit
                                        leiter zentralfunktion corporate sustainability & hse




4 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

inhalt

zum bericht, editorial, inhalt, vorwort        04 verantwortung für die mitarbeiter                        62
zum bericht                               2   4.1 managementansatz                                        64
editorial4                                    4.2 attraktiver arbeitgeber                                  67
inhalt5                                       4.3 arbeitssicherheit und gesundheitsschutz                 73
vorwort                                   6



01 nachhaltige unternehmensführung        8   05 verantwortung für die gesellschaft                       78
1.1 unternehmensprofil                   10   5.1 managementansatz                                        80
1.2	strategie und organisation          15   5.2 projekte und aktivitäten                                 81
1.3 werte und compliance                 21



02 verantwortung für die umwelt          24   berichtsabschluss87
2.1 managementansatz                     26   daten und fakten                                            88
2.2 ressourcen schonen                   28   ziele und zielerreichung                                   112
2.3 umwelt schützen                      38   gri-index116
                                               impressum/kontaktumschlag

03	verantwortung für produkte
    und lieferketten                     44
3.1 managementansatz                     46
3.2 nachhaltigkeit in der lieferkette    56




                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 5

                                        vorwort
                                        sehr geehrte damen und herren,
                                        liebe freunde des hauses voith,

                                        im nächsten jahr feiern wir das 150. jubiläum unseres
                                        unternehmens. dass unser unternehmen auf diese lange
                                        und bis heute erfolgreiche tradition zurückblicken kann, ist
                                        in erster linie auf die leistung aller voithianer zurückzufüh-
                                        ren. sie haben unser unternehmen über die jahrzehnte zu
                                        einem der größten familienunternehmen in europa gemacht.
                                        ein unternehmen, das stets eine langfristig ausgerichtete
                                        unternehmensstrategie verfolgt, die bis heute vom prinzip
                                        der nachhaltigkeit und einem klaren bekenntnis zur unter-
                                        nehmerischen verantwortung geprägt ist. nachhaltiges wirt-
                                        schaften bestimmt unser unternehmerisches handeln und
                                        ist ein zentrales managementprinzip bei voith. wir wollen
                                        diesem grundprinzip jeden tag gerecht werden. mehr noch:
                                        voith soll sich zu einem benchmark-unternehmen in sachen
                                        nachhaltigkeit entwickeln. daran arbeiten wir mit großer
                                        konsequenz. seit dem jahr 2009 berichten wir regelmäßig
                                        über unser handeln, unsere fortschritte, unsere ziele. mit
                                        dem nachhaltigkeitsbericht 2015, dem inzwischen sechsten
                                        bericht in folge, führen wir diese tradition fort.

                                        wir tun dies in einem jahr, das für voith mit tiefgreifenden
                                        veränderungen verbunden war. ein jahr, in dem wir voith
                                        erfolgreich auf den weg zu neuer stärke gebracht haben.

                                        grundlage dafür ist weiterhin unser erfolgsprogramm
                                        voith 150+, dessen maßnahmen zur portfoliooptimierung
                                        und effizienzsteigerung immer stärker greifen. wir fokussieren
                                        uns auf unsere wurzeln als technologie- und engineering-
                                        konzern. maßgebliche strategische entscheidungen belegen
                                        dies, etwa die beteiligung an der kuka ag, ebenso die ver-
                                        äußerung des nicht mehr fortgeführten konzernbereichs voith
                                        industrial services.

                                        so bereiten wir voith auf die nächste phase der unterneh-
                                        mensentwicklung vor, in der es vor allem auch darum geht, die
                                        chancen der digitalisierung für das unternehmen zu nutzen.
                                        mit einer anspruchsvollen digitalen agenda wollen wir voith
                                        zu einem unternehmen entwickeln, das den digitalen wandel
                                        in unseren branchen und märkten maßgeblich mitgestaltet.




6 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

die konsequenz, mit der wir diesen weg gehen, zeigt sich             erst kürzlich im oekom-research-rating mit der bestnote a+
ganz aktuell in der gründung des neuen konzernbereichs               bestätigt. sowohl die zahl als auch die schwere der arbeits-
voith digital solutions, in dem wir alle industrie-4.0-aktivitäten   unfälle haben im berichtsjahr deutlich abgenommen.
konzentrieren.
                                                                     unser handeln zeigt also wirkung. die angeführten beispiele
voith soll fit werden für die zukunft. jetzt legen wir die grund-    belegen dies eindrucksvoll. und ich bin mehr als zuversicht-
lagen dafür. so werden wir auch unseren weg zu einem                 lich, dass wir mit unseren fortschritten in sachen nachhaltig-
rundum auf nachhaltigkeit ausgerichteten unternehmen in              keit auch die erfolgreiche wirtschaftliche entwicklung unseres
zukunft weiter fortführen. denn wir sind überzeugt: nur ein          unternehmens weiter fortführen werden. denn nachhaltigkeit
nachhaltiges unternehmen kann dauerhaft erfolgreich sein –           bedeutet zukunftsfähigkeit – heute wie vor 150 jahren.
und nur ein erfolgreiches unternehmen hat die kraft, konse-
quent nachhaltig zu wirtschaften.                                    ich wünsche ihnen eine anregende, inspirierende und kurz-
                                                                     weilige lektüre!
aus dieser überzeugung heraus haben wir im vergangenen
jahr den arbeits-, gesundheits- und umweltschutz (agu) zu
einer globalen agu-organisation für voith weiterentwickelt.          ihr
über die neue business-service-struktur der querschnitts-
funktionen mit ihren vier regionalen kompetenzzentren unter-
stützen wir die operativen einheiten vor ort, nachhaltigkeit
noch stärker in der täglichen arbeit zu verankern.
                                                                     dr. hubert lienhard
gleichzeitig haben wir im berichtsjahr unsere nachhaltigkeits-       vorsitzender der konzerngeschäftsführung
leistung weiter verbessert, insbesondere in den bereichen
energie, wasser und abfall. hier liegen wir – nach einem
kurzen ausreißer im vorjahr – mit unseren kennzahlen nun
wieder voll im plan. ich bin zuversichtlich, dass wir unsere
gesteckten umweltziele auch erreichen werden.

unser leistungsfähiges green controlling ist einer der eckpfei-
ler für meinen optimismus. damit identifizieren wir bereits seit
2008 die ökonomischen und ökologischen effizienzpotenziale
unserer geschäftstätigkeit und steuern die entsprechenden
kennzahlen. erst im september 2015 erhielten wir dafür den
green-controlling-preis der péter-horváth-stiftung – eine
auszeichnung, die uns nicht nur als ansporn dient, weiterhin
einen beitrag zu einer nachhaltigen entwicklung zu leisten,
sondern mit der auch die einzigartigkeit dieser lösung in
unserer branche unterstrichen wird.

im bereich arbeitssicherheit gehören wir schon heute zu den
führenden unternehmen der branche. im berichtsjahr haben
wir unsere gute position weiter gefestigt. dies wurde uns




                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 7


     in allen regionen der welt verwurzelt sein und die märkte vor ort kennen –
     das ist teil unserer unternehmensstrategie, darauf gründet der erfolg
     unseres unternehmens. die europäischen märkte und insbesondere unser
     heimatmarkt deutschland sind seit jeher eine tragende säule für unseren
     erfolg. hier liegt unser unternehmerischer ursprung.




01   nachhaltige
     unternehmensführung
     voith ist ein weltweit agierender technologiekonzern.
     mit unserem portfolio aus anlagen, produkten und
     dienstleistungen sind wir weltweit auf derzeit fünf
     märkten aktiv: energie, öl & gas, papier, rohstoffe
     sowie transport & automotive. unser verständnis
     von nachhaltigkeit ist geprägt durch die tradition
     und den stil des familienunternehmens voith – und
     verpflichtet uns zu ökologisch sauberem, fairem
     und langfristig erfolgreichem wirtschaften.




                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 9

nachhaltige unternehmensführung




                         1.1 unternehmensprofil
                         der konzern im überblick                               für den gesamten papierherstellungsprozess an.
                         als global aktiver technologiekonzern ist voith in     ein großer teil der weltweiten papierproduktion
                         über 60 ländern vertreten und unterhält ein welt-      entsteht auf voith-papiermaschinen.
                         weites netzwerk aus produktions-, service- und
                         vertriebsstandorten. das unternehmen erwirt-           voith turbo produziert antriebslösungen sowie
                         schaftete im geschäftsjahr 2014/15 einen jahres-       technische systeme und komponenten, die rund
                         umsatz von 4,3 mrd. €.                                 um den globus zum einsatz kommen, sowohl in
                                                                                industriellen anlagen als auch auf schiene, straße
                         die voith gmbh mit sitz in heidenheim an der           und dem wasser.
                         brenz, deutschland, ist die operative manage-
                         ment-holding des konzerns. sie ist zu 100 % in            der nicht fortgeführte konzernbereich voith
                         familienbesitz. die geschäftsführung der voith         ­­­industrial ­­­services ist serviceanbieter für schlüs-
                         gmbh ist für die strategische steuerung und             selindustrien wie automotive, energie, chemie
                         operative führung des konzerns verantwortlich.            und petrochemie. weltumspannend vertrauen
                         gesellschafterausschuss und aufsichtsrat bilden           bedeutende unternehmen auf technische dienst-
                         das beratungs- und aufsichtsgremium. der auf-             leistungen von voith ­­industrial ­­services.
                         sichtsrat ist zugleich die kontrollierende instanz
                         gegenüber der geschäftsführung.                        im geschäftsjahr 2014/15 hat die konzernge-
                                                                                schäftsführung der voith gmbh entschieden, den
                         das operative geschäft ist zum ende des berichts-      konzern auf seine technologie- und enginee-
                         zeitraums in drei konzernbereichen gebündelt, die      ring-kompetenz mit den drei oben genannten
                         jeweils über rechtlich selbstständige führungsge-      kerngeschäftsfeldern zu fokussieren und den
                         sellschaften gesteuert werden.                         konzernbereich voith ­­industrial ­­services zu ver-
                                                                                äußern. in der konzernrechnungslegung wird der
                         voith hydro zählt als komplettanbieter für die         bereich daher – im einklang mit den vorschriften
                         ausrüstung von wasserkraftwerken zu den füh-           der international financial reporting standards
                         renden partnern für kraftwerksbetreiber weltweit.      (ifrs 5) – als nicht fortgeführte aktivität („discon-
                         ein viertel der global aus wasserkraft gewonnenen      tinued operations“) behandelt. entsprechend der
                         energie wird mit turbinen oder generatoren von         darstellung im geschäftsbericht fokussieren wir
                         voith hydro erzeugt.                                   auch die nachhaltigkeitsberichterstattung auf die
                                                                                drei kerngeschäftsfelder voith hydro, voith paper
                         voith paper bietet als systemlieferant der papierin-   und voith turbo. (organisationsstruktur)
                         dustrie technologien, produkte und dienstleistungen



                         organisationsstruktur

                         bereiche des voith-konzerns

                                                                         voith gmbh




                                    voith                     voith                       voith                            voith
                                    hydro                     paper                       turbo                     digital ­­solutions*


                         * seit april 2016.




10 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

    digitale agenda für die vierte industrielle revolution

    um neue wachstumschancen im bereich industrie 4.0 zu erschließen, hat voith eine digitale
    agenda erarbeitet. sie sieht unter anderem die gründung eines neuen konzernbereichs voith
    digital solutions vor. in der neuen einheit soll künftig das gesamte know-how im bereich
    industrie 4.0 des konzerns gebündelt werden. fokus der neuen einheit wird die entwicklung
    neuer digitaler geschäftsmodelle sein, auch in branchen, in denen voith heute noch nicht aktiv ist.



    im neuen konzernbereich voith digital solu-         „mit voith digital solutions bündeln wir unsere
    tions werden die bisher in den konzernberei-        kompetenzen im bereich industrie 4.0 und
    chen voith hydro, paper und turbo vorhande-         gehen damit einen entscheidenden schritt
    nen kompetenzen im bereich automatisierung,         auf dem weg zu unserem ziel: wir entwickeln
    software, it, digitalisierung und sensorik          voith konsequent zu einem unternehmen, das
    gebündelt und weiterentwickelt. zudem wer-          den digitalen wandel in unseren branchen
    den bei voith digital solutions alle venture- und   und märkten maßgeblich mitgestalten wird“,
    start-up-aktivitäten des konzerns im digi-          so dr. hubert lienhard, vorsitzender der
    talen bereich angesiedelt. die sparte startet       voith-konzerngeschäftsführung.
    zunächst mit rund 600 mitarbeitern und ca.
    250 mio. € aus bereits bestehendem geschäft.        weitere eckpunkte der digitalen agenda von
    der konzernbereich nahm am 1. april 2016 die        voith sind geplante venture-aktivitäten, unter
    operative tätigkeit auf.                            anderem in den bereichen software, plattfor-
                                                        men, cyber physics und industrie 4.0, die in die
                                                        neue einheit integriert werden könnten.




stabilität und langfristige orientierung eines          konzernstrategie auf nachhaltige profitable
familienunternehmens                                    unternehmensentwicklung ausgerichtet
gegründet im jahr 1867, ist voith heute eines der       unternehmerischer erfolg wird bei voith langfris-
großen familienunternehmen europas. seit jeher          tig definiert, unsere konzernstrategie zielt auf eine
prägen stabilität und die langfristige orientierung     nachhaltige und profitable unternehmensentwick-
seiner eigentümer das unternehmen. eine nach-           lung. dabei setzen wir insbesondere auf
haltige und profitable unternehmensentwicklung          • ein diversifiziertes, auf megatrends ausgerichte-

ist das zentrale anliegen von gesellschaftern, auf-       tes produktportfolio,
sichtsrat und konzerngeschäftsführung. sie ist die      • eine internationale aufstellung mit fester verwur-

grundlage für die finanzielle unabhängigkeit von          zelung vor ort,
voith – und gleichzeitig die voraussetzung, um das      • unsere innovationskraft,

unternehmen an die nächste generation weiter-           • die chancen der digitalisierung sowie

geben zu können.                                        • unsere finanzielle unabhängigkeit als familien-

                                                          unternehmen.




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 11

nachhaltige unternehmensführung




                         ausgehend vom ursprünglichen kerngeschäft, dem         bei der umsetzung von voith 150+ liegen wir gut
                         maschinen- und anlagenbau, haben wir in den            im zeitplan. zu den wichtigsten weichenstellungen
                         vergangenen jahren unser produkt- und dienst-          im berichtszeitraum gehörte dabei die entschei-
                         leistungsportfolio erweitert und uns auf unseren       dung, den konzernbereich voith ­­industrial ­­­services
                         kernmärkten energie, öl & gas, papier, rohstoffe       zu verkaufen und den konzern somit klar auf seine
                         sowie transport & automotive eine starke posi-         engineering-kompetenz zu fokussieren. über den
                         tion erarbeitet. unsere positionierung federt viele    verkauf von voith industrial services haben voith
                         konjunkturrisiken ab: umsatzrückgänge in spätzy-       und von der internationalen beteiligungsgesell-
                         klischen märkten wie öl & gas, rohstoffe sowie         schaft triton beratene fonds einigung erzielt und
                         energie können durch zuwächse in frühzyklischen        einen kaufvertrag unterschrieben. der abschluss
                         märkten wie papier sowie transport & automotive        des verkaufsprozesses wird bis ende des
                         ausgeglichen werden – und umgekehrt.                   geschäftsjahres 2015/16 erwartet. zudem hat
                                                                                voith im berichtszeitraum eine strategische betei-
                         wir wollen in wichtigen wachstumsregionen mit          ligung an der kuka aktiengesellschaft erworben
                         entwicklungs- und produktionsstätten vertreten         und ist zum ende des geschäftsjahres 2014/15 mit
­gb 2015                 sein, um die märkte vor ort zu beliefern und ihre      27,96 % an dem unternehmen beteiligt. die kuka-
                         akteure direkt zu beraten. dies gelingt uns durch      gruppe ist einer der weltweit führenden anbieter
01.1. konzernstruktur
und geschäftstätig-      regionale wertschöpfung, da wir neben manage-          von robotern und automatisierten produktionsan-
keit                     ment und zulieferketten auch zunehmend finan-          lagen und -lösungen. (verweis)
                         zierungsquellen lokal nutzen. voith strebt an, in
                         seinen internationalen märkten genauso verwur-         wichtige meilensteine haben wir auch bei der
                         zelt zu sein wie an seinen deutschen standorten.       restrukturierung des konzernbereichs voith paper
                                                                                erreicht, der mit einem tiefgreifenden strukturwan-
                         programm voith 150+ – konzernumbau                     del auf dem markt für papiermaschinen konfrontiert
                         konsequent vorangetrieben                              ist. die in den vergangenen geschäftsjahren ein-
                         bereits zu beginn des geschäftsjahres 2013/14          geleiteten maßnahmen sind inzwischen vollständig
                         haben wir das konzernweite erfolgsprogramm             umgesetzt und haben wesentlich dazu beigetragen,
                         voith 150+ gestartet. es zielt darauf ab, unser        dass sich das betriebsergebnis von voith paper im
                         ­
                         p rodukt- und serviceportfolio zu optimieren,          berichtsjahr deutlich verbesserte. im februar 2015
                         unsere effizienz durch verbesserte prozesse            hat voith paper ein weiteres maßnahmenpaket vor-
                         zu erhöhen und die voith-unternehmenskultur            gelegt, das die bündelung der europäischen akti-
                         weiterzu­e nt­w ickeln. so wollen wir – über das       vitäten an wenigen standorten und einen weiteren
                         150. firmenjubiläum im jahr 2017 hinaus – die          abbau von 900 stellen vorsieht. diese maßnahmen
                         weichen für langfristige wettbewerbsfähigkeit und      werden bis ende 2016 abgeschlossen sein.
                         weiteres wachstum des voith-konzerns stellen.
                         denn nur ein wirtschaftlich leistungsfähiges unter-      in den anderen drei konzernbereichen fanden
                         nehmen ist auch ein nachhaltiges unternehmen.            im berichtszeitraum gezielte portfoliobereini-
                                                                                 gungen statt. diese umfassten den verkauf von
hr                       entsprechend der tradition des familienunterneh-       geschäftseinheiten sowie die verlegung, verklei-
                         mens voith wollen wir die folgen des konzernum-          nerung oder schließung von standorten. die weit-
4.1 management­-
ansatz                   baus für unsere belegschaft so sozialverträglich wie     reichendsten veränderungen betrafen dabei voith
                         möglich gestalten und arbeiten dabei eng mit den       ­­industrial ­­­services: mit der diw-gruppe haben
                         arbeitnehmervertretungen zusammen. (verweis)            wir zum 30. september 2014 einen kompletten




12 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

geschäftsbereich verkauft und den konzernbe-          durch die neuorganisation der querschnittsfunkti-
reich auf technische dienstleistungen für schlüs-     onen wird in den einzelnen bereichen auch weniger
selindustrien fokussiert.                             personal benötigt. der entsprechende abbau von
                                                      rund 720 stellen wird bis ende des geschäftsjah-
gleichzeitig bauten wir im berichtszeitraum punk-     res 2015/16 umgesetzt.
tuell unser portfolio über akquisitionen aus. so
verstärkten wir durch einen unternehmenserwerb        das geschäftsjahr 2014/15 –
in den usa unser dienstleistungsgeschäft für die      voith auf dem weg zu neuer stärke
automotive-industrie.                                 trotz eines weiterhin schwachen konjunkturellen
                                                      umfelds hat der voith-konzern im geschäftsjahr
im berichtsjahr haben wir zudem begonnen, quer-       2014/15 deutlich an wirtschaftlicher stärke gewon-
schnittsfunktionen wie einkauf, it, finanzen, con-    nen. nach den rückgängen der vorjahre konnten
trolling, buchhaltung und personalwesen umfas-        wir im berichtsjahr unseren konzernumsatz um
send umzustrukturieren. mit neuen, konzernweit        3 % auf 4.302 mio. € steigern und unseren auf-
einheitlichen strukturen und prozesse wollen wir      tragseingang mit 4.389 mio. € in etwa auf vorjah-
die verwaltung schlanker und effizienter gestalten.   resniveau stabilisieren.
so wollen wir die operativen einheiten unterstüt-
zen, sie von routineaufgaben entlasten und ihnen      die im rahmen des erfolgsprogramms voith
freiräume für ihr kerngeschäft schaffen.              150+ erzielten effizienzsteigerungen spiegeln sich
                                                      in einem deutlich erhöhten betriebsergebnis und
wesentliche elemente des neuen organisations-         einer verbesserten profitabilität wider. vor allem
                                ­­­
modells sind global business services,    kompe-      effizienzsteigerungen führten zu einem überpro-
tenzzentren und business-partner-strukturen. in       portionalen zuwachs des betriebsergebnisses
den insgesamt vier regionalen global-business-        um 15 % auf 270 mio. €. das konzernergebnis
service-centern werden in zukunft standardisier-      nach steuern lag – belastet durch sondereffekte
bare administrative tätigkeiten gebündelt. jeder      im zusammenhang mit den laufenden restruktu-
indirekte bereich unterhält zudem ein konzernweit     rierungsmaßnahmen – bei -93 mio. €. im laufen-
zuständiges kompetenzzentrum. hier werden             den geschäftsjahr wird es jedoch wieder deutlich
weltweite standards für voith definiert und dieje-    positiv ausfallen.                                          ­gb 2015
nigen einzelthemen bearbeitet, die spezifisches
                                                                                                                  01.1. konzern­
fachwissen erfordern. dezentral angesiedelte          die drei fortgeführten konzernbereiche konnten              struktur und
business-partner bieten den geschäftseinheiten        ihren umsatz im geschäftsjahr 2014/15 stabilisie-           geschäftstätigkeit
nach dem grundsatz „one face to the customer“         ren (voith hydro) oder steigern (voith paper und
kundenorientierte unterstützung bei spezifischen      voith turbo). alle drei bereiche schrieben operativ         d&f
fachthemen.                                           schwarze zahlen, sie zeigten jedoch uneinheitliche
                                                                                                                  berichtsabschluss
                                                      ergebnisentwicklungen. (verweis) (verweis)(umsatzgrafik)
die neue organisation hat zum 1. oktober 2015
ihre arbeit aufgenommen. der aufbau der vier glo-     ausblick
bal-business-service-center in kunshan, asien-        für die kommenden jahre gehen wir von einer
pazifik-raum, york, nordamerika, são paulo, süd-      welt der drei geschwindigkeiten aus. selbst
amerika, und heidenheim, emea, ist im september       wenn china als wachstumslokomotive etwas
2016 abgeschlossen, so dass spätestens dann die       an fahrt verloren hat, werden die stärksten
neue struktur weltweit gelebt werden kann.            wachstumsimpulse aus den emerging markets




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 13

nachhaltige unternehmensführung




                         asiens kommen. auch für nordamerika rech-            zusätzlich wollen wir sonderentwicklungen in
                         nen wir mit weiterem wachstum, während die           einzelnen märkten, segmenten und ländern als
                         meisten übrigen industrieländer, insbesondere in     chancen für bestimmte konzernbereiche oder
                         europa, kaum dynamik zeigen dürften. grund-          business-units nutzen.
                         sätzlich haben wir asien und nordamerika als
                         strategische wachstumsregionen für den voith-
                         konzern priorisiert. intensive investitionen, eine
                         noch tiefere verwurzelung vor ort und die loka-
                         lisierung von produkten sollen es ermöglichen,
                         am wachstum dieser märkte zu partizipieren.



                         umsatz konzern1)                                     umsatz 2014/15 4.302 mio. €1)

                         in mio. €                                            nach konzernbereichen

                                                  4.1682)        4.302                   voith ­turbo                              voith ­­hydro
                                                                                         34 %                                               31 %




                                                                                         voith paper
                                                2013/14         2014/15                  35 %


                         1)
                              o
                               hne den nicht fortgeführten konzernbereich    nach regionen
                              voith ­­industrial ­­services.
                         2)
                              vorjahreswert angepasst.
                                                                                       amerika                                    deutschland
                                                                                       29 %                                              11 %

                                                                                                                                      übriges
                                                                                                                                      europa
                                                                                                                                        27 %


                                                                                       asien                                         sonstige
                                                                                       28 %                                              5%

                                                                              1)
                                                                                   ohne den nicht fortgeführten konzernbereich
                                                                                   voith ­­industrial ­­services.




14 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

1.2 strategie und organisation
nachhaltigkeit als kernbestandteil                     den rahmen für die strategische ausrichtung und
unserer strategie                                      organisation von nachhaltigkeit bei voith gibt die
nachhaltiges wirtschaften und das streben nach         zentralfunktion corporate sustainability & hse vor.
unternehmerischem erfolg gehören bei voith             sie berät die gesellschaften und corporate depart-
untrennbar zusammen. mit unserem verständnis           ments und entwickelt das thema strategisch wei-
von nachhaltigkeit greifen wir die tradition des       ter. die zentralfunktion ist dem vorsitzenden der
familienunternehmens voith auf. diese verpflichtet     konzerngeschäftsführung direkt zugeordnet. sie
uns zu ökologischem, fairem und langfristig erfolg-    definiert instrumente und methoden zur messung
reichem wirtschaften.                                  und steuerung der aktivitäten des konzerns wie
                                                       etwa die nachhaltigkeitsdatenbank und zugehö-
wir leisten einen messbaren mehrwert zur nach-         rige reportinginstrumente. zudem obliegen der
haltigen entwicklung des unternehmens, der             zentralfunktion die weltweite fachorganisation
gesellschaft und der umwelt. voith soll auch           arbeits-, gesundheits- und umweltschutz sowie
im bereich der nachhaltigkeit die benchmark            das sustainability office.
in seinen märkten und branchen sein – diesem
anspruch wollen wir in der gesamten wert-              als zentrales steuerungsorgan dient das corpo-
schöpfungskette und in allen unseren prozessen         rate sustainability council (csc), das sich aus den
gerecht werden.                                        nachhaltigkeitsbeauftragten der konzernbereiche
                                                       zusammensetzt. im geschäftsjahr 2014/15 hat
sechs definierte handlungsfelder integrieren das       dieses gremium fünfmal getagt.                          ziele und
management von nachhaltigkeit in den konzern.                                                                  zielerreichung

dazu gehören der anspruch einer nachhaltigen           das csc erarbeitet entscheidungsgrundlagen              berichtsabschluss
unternehmensführung und das streben nach pro-          und berichtet direkt an die konzerngeschäftsfüh-
fitablem wachstum. zusätzlich ist die verant­wor­      rung. in seiner kontroll- und monitoring-funktion
tung für unsere produkte, für die umwelt, für          überwacht das gremium die operative umsetzung
unsere mitarbeiter und für die gesellschaft teil       von strategien, zielen und maßnahmen in den
unseres nachhaltigkeitsansatzes. jedem hand-           konzernbereichen und verantwortet die prozesse
lungsfeld sind konkrete maßnahmen mit termi­           der datenerfassung. die operative umsetzung
nierten zielen zugewiesen. regelmäßig legen wir        von maßnahmen ist aufgabe der konzernberei-
zudem unsere ziele im rahmen unserer nachhal-          che und der fachorganisation (z. b. personal und
tigkeitsberichterstattung offen und dokumentieren      einkauf).
den grad der zielerreichung. (verweis) ((grafikhf)))
                                                       um die umsetzung der nachhaltigkeitsstrategie
organisation von nachhaltigkeit bei voith              konsequent zu überwachen, verfolgt voith eine
nachhaltigkeit ist bei voith eine von der kon-         sehr stringente systematik. im rahmen der quar-
zerngeschäftsführung sowie den corporate               talsweisen berichterstattung im csc wird regel-
departments und konzernbereichen getragene             mäßig die zielerreichung der nachhaltigkeits-
querschnittsaufgabe. organisation, verantwort-         ziele auf konzern- und konzernbereichsebene
lichkeiten und die grundsätze unseres handelns         kontrolliert. der bericht enthält eine detaillierte
sind in der neuen konzernrichtlinie nachhaltigkeit     maßnahmenliste, die aufgaben, verantwortlich-
verankert, die im berichtsjahr erarbeitet wurde und    keiten und deadlines für die operative ebene
am 15. dezember 2015 in kraft trat.                    beschreibt. (kasten)




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 15

nachhaltige unternehmensführung




                              neue struktur für arbeitssicherheit, gesundheits- und
                              umweltschutz

                              schlanke strukturen, standardisierte prozesse und eine verbesserte effizienz – mit dieser
                              zielsetzung wurde im geschäftsjahr 2014/15 der arbeits-, gesundheits- und umweltschutz
                              (agu) zu einer globalen agu-organisation für voith weiterentwickelt. sie ist seit beginn
                              des geschäftsjahres 2015/16 in kraft. analog zur struktur anderer querschnittsfunktionen
                              besteht sie aus einem globalen agu-kompetenzzentrum und vier regional gebündelten
                              serviceorganisationen zur expertenbetreuung.

                              torsten kallweit, leiter der zentralfunktion        zu verringern. den jeweiligen operativen ein-
                              corporate sustainability & hse, bringt die          heiten stehen dabei stets kompetente partner
                              vorteile auf den punkt: „mit der neuen agu-         zur verfügung, um risiken zu identifizieren und
                              organisation haben wir eine schlanke, flexible      durch eine kontinuierliche prozessverbesse-
                              und schlagkräftige business-partner-struktur        rung systematisch zu verringern.“
                              geschaffen. konzernweit stellen erfahrene
                              experten den operativen einheiten know-             die leitung der zentralfunktion corporate
                              how zur verfügung, um unsere leistungen im          sustainability & hse ist für die kontinuierliche
                              arbeits-, gesundheits- und umweltschutz wei-        weiterentwicklung des arbeits-, gesundheits-
                              ter zu verbessern und gleichzeitig synergien zu     und umweltschutzes bei voith verantwortlich.
                              nutzen und die entsprechenden servicekosten         neben der konzeptionellen weiterentwicklung



                                agu-struktur



                                                                       head of corporate
                                                                      sustainability & hse




                                 center of competence hse              ecological business
                                                                                                        sustainability office
                                     – arbeitssicherheit                  management
                                                                                                            – controlling
                                    – gesundheitsschutz               – energiemanagement
                                                                                                            – reporting
                                       – umweltschutz               – ressourcenmanagement




                                         hse service         hse service                hse service              hse service
                                           emea             north america              south america               apac




16 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

umfasst dies auch die festlegung von richt-       die leitungen der regionalen agu-service-
linien und standards, das setzen von zielen       organisationen sowie die mitglieder des
sowie die leistungsmessung.                       agu-kompetenzzentrums bilden das agu-
                                                  steering-team. es tritt zweimal jährlich unter
das neu geschaffene agu-kompetenzzen-             dem vorsitz des leiters der zentralfunktion
trum stellt aus einer hand methoden, tools        corporate sustainability & hse zusammen.
und standards für die konzernbereiche zur
verfügung. jedem konzernbereich ist dabei         unterstützt wird diese schlanke organisation
ein mitarbeiter des agu-kompetenzzentrums         durch das integrierte it-system hse+, das
als business-partner zugeordnet. als zentraler    weltweit zum einsatz kommt. hse+ bietet
ansprechpartner steht er der geschäftsfüh-        den agu-experten in aller welt hochgradig
rung des jeweiligen konzernbereichs in allen      standardisierte und automatisierte prozesse
agu-fragen zur verfügung. die operativen          für ihre tägliche arbeit. die it-lösung soll
einheiten sind dabei, wie zuvor, verantwortlich   die entwicklung hin zu einem weltweiten
für die umsetzung des arbeits-, gesundheits-      agu-management weiter beschleunigen und
und umweltschutzes vor ort.                       gleichzeitig die zertifizierungsprozesse verein-
                                                  fachen. so werden auch die bisher divisional
die voith-organisationen einer region wer-        zertifizierten standards im bereich arbeits-,
den in allen agu-themen durch regional            gesundheits- und umweltschutz (ohsas
gebündelte serviceorganisationen unterstützt.     18001 und iso 14001) in eine konzernweite
sie sind für die anwendung und implemen-          agu-matrix überführt und gebündelt. neben
tierung der vom agu-kompetenzzentrum              einer kostenoptimierung führt dies vor allem zu
zentral bereitgestellten methoden, tools und      qualitativen verbesserungen durch bereichs-
standards verantwortlich. die regionalen ser-     übergreifendes lernen.
viceorganisationen emea, apac, nordame-
rika und südamerika haben ihre arbeit zum         vor diesem hintergrund sollen im geschäfts-
1. oktober 2015 aufgenommen.                      jahr 2015/16 drei meilensteine erreicht werden:
                                                  • die überführung aller bestehenden agu-zer-

ein agu-experte betreut jeweils mehrere             tifizierungen in die konzernweite agu-matrix,
voith-gesellschaften. er hat die aufgabe,         • die einbindung von agu-zertifikaten unter-

die geschäftsführer und verantwortliche             schiedlichster zertifizierungsgesellschaften
personen in den gesellschaften bzw. stand­          in eine agu-matrix und
orten – seine „kunden“ – in allen fragen der      • die aufnahme weiterer gesellschaften in die

sicherheit und gesundheit der beschäftigten         agu-matrix bei bedarf.
sowie des umweltschutzes zu beraten und zu
unterstützen. die aufgaben umfassen unter          mit der etablierung der neuen agu-organi­                leitsätze agu
anderem den support bei jährlichen sicher-        sation haben wir im jahr 2015 auch die be­-
                                                                                                            2.1 management­
heitsunterweisungen und risikobewertungen,        stehenden konzernrichtlinien umwelt sowie                 ansatz
die lokale freigabe von gefahrstoffen sowie       arbeitssicherheit/gesundheit zur neuen
vorfallanalysen. die expertenfunktionen sind      ­konzernrichtlinie arbeits-, gesundheits- und
dabei in arbeitssicherheit und umweltschutz       umweltschutz (agu) zusammengefasst, die
unterteilt.                                       unter anderem unsere fünf neu formulierten
                                                   leitsätze für agu enthält.




                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 17

nachhaltige unternehmensführung




                         stetiger dialog mit den stakeholdern                   und werksleitern kommt dabei eine besondere
                         als weltweit agierender konzern steht voith mit        rolle zu. mit praxisorientiertem know-how wollen
                         einer vielzahl von stakeholdern im dialog. wir         wir sie unterstützen, in ihrem verantwortungsbe-
                         tragen ihren unterschiedlichen ansprüchen,             reich ressourcen einzusparen. so haben wir bei-
                         interessen und erwartungen rechnung und                spielsweise im berichtszeitraum einen newsletter
                         berücksichtigen diese bei unseren unterneh-            speziell für diese zielgruppe etabliert, der den
                         mensentscheidungen. zu unseren wichtigsten             erfahrungsaustausch zwischen den standorten
                         dialogpartnern zählen die eigentümer und auf-          fördert, um best-practice-lösungen möglichst
                         sichtsgremien, mitarbeiter, betriebsrat, kunden,       schnell im konzern kommunizieren zu können.
                         lieferanten und kapitalgeber, ebenso die lokale
                         bevölkerung an standorten, wirtschaftsverbände,        regelmäßige stakeholderbefragung
                         wissenschaft, behörden und politik, nichtregie-        ende 2013 führten wir erstmals eine umfangreiche
                         rungsorganisationen (z. b. world wide fund for         stakeholderbefragung durch, um die erwartun-
                         nature) sowie die interessierte öffentlichkeit.        gen und anforderungen der stakeholder an die
                                                                                unternehmerische verantwortung bei voith zu
                         externe experten sollen weitere impulse                identifizieren. 1.048 teilnehmer aus 43 ländern
                         liefern                                                beantworteten unsere fragen, die wir als anony-
                         um die interne sichtweise von nachhaltigkeits-         misierte online-befragung in fünf sprachen auf die
                         themen zu erweitern und neue impulse für das           voith-homepage gestellt hatten, vollständig.
                         nachhaltigkeitsmanagement von voith zu generie-
                         ren, wird voith ab dem geschäftsjahr 2015/16 ein       wie geplant, werden wir im frühjahr 2015/16
                         advisory board sustainability etablieren. diesem       unsere stakeholder erneut befragen. neben der
                         gremium gehören prof. dr. stefan schaltegger von       relevanz der voith-aktivitäten werden die teil-
                         der leuphana universität lüneburg sowie andreas        nehmer dabei auch um ihre einschätzung der
                         zamostny, geschäftsführer der auf nachhaltigkeit       leistung des unternehmens in sachen nachhal-
                         spezialisierten unternehmensberatung schlange          tigkeit gebeten. anhand des feedbacks aus der
                         & co. gmbh aus hamburg an. zweimal im jahr             vorherigen umfrage haben wir zudem bei den fra-
                         sollen die experten künftig zu den sitzungen           gen zu einzelnen handlungsfeldern anpassungen
                         des csc hinzugezogen werden, um zielsetzung,           vorgenommen und neue themen integriert, etwa
                         strate­gie und umsetzungsstand der maßnahmen           im bereich lieferkette oder produktverantwortung.
                         je themen­feld zu diskutieren.                         über die ergebnisse werden wir im nachhaltig-
                                                                                keitsbericht 2016 umfassend berichten.
gb 2015                  transparenz und berichterstattung (verweis)
                         unsere stakeholder informieren wir mit dem jährlich    materialität – das wesentliche im fokus
06 nachhaltigkeit
                         erscheinenden nachhaltigkeitsbericht und zusätz-       die ergebnisse der stakeholderbefragung aus dem
                         lich über das internet. zudem ist nachhaltigkeit       jahr 2013/14 lieferten uns die grundlage für eine
                         ein fester bestandteil unseres geschäftsberichts.      detaillierte materialitätsanalyse. diese diente dazu,
                         regelmäßig informieren wir unsere mitarbeiter zu       unser nachhaltigkeitsmanagement und die bericht-
                         nachhaltigkeitsthemen über beiträge im konzern-        erstattung neu zu justieren und auf die wesentli-
                         weiten intranet oder in der mitarbeiterzeitschrift.    chen aspekte zu fokussieren. beide ziele haben
                         wir wollen sie motivieren, ihren beitrag zu leisten,   wir mit der befragung erreicht. zudem konnten
                         um weitere fortschritte in der nachhaltigkeit bei      wir neue handlungsfelder identifizieren und haben
                         voith zu ermöglichen. standortverantwortlichen         dazu bereits erste initiativen gestartet. so wollen




18 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

mehr effizienz durch green controlling

im september 2015 wurde voith mit dem                   52.704 mwh energie, 737.078 m3 wasser und
green-controlling-preis der péter-horváth-              1.907 t material eingespart werden.
stiftung ausgezeichnet. unter dem motto „mit
grünen themen zu schwarzen zahlen!“ prä-                abgeleitet aus dem klassischen controlling,
miert die stiftung alljährlich in kooperation           liefert die green-controlling-lösung von voith
mit dem internationalen controller verein               die grundlagen für diese verbesserungen. es
(icv) die innovativste und effektivste „grüne“          bildet die klassischen erfassungs-, analyse-
controlling-lösung.                                     und reporting-prozesse ab und schafft dabei
                                                        eine hohe transparenz im unternehmen. der
voith identifiziert bereits seit dem jahr 2008          entscheidende erfolgsfaktor ist die konzern-
die ökonomischen und ökologischen effi-                 weit einheitliche umsetzung mit hilfe einer
zienzpotenziale seiner geschäftstätigkeit,              entsprechenden it-lösung. auf allen ebe-
macht diese potenziale mess- bzw. steu-                 nen, vom konzern bis zum einzelnen stand-
erbar und setzt entsprechend konsequent                 ort, stehen der ökonomische mehrwert und
verbesserungen um. ein engagement, das                  gleichzeitig der ökologische nutzen im fokus.
wirkung zeigt: die maßnahmen zur energie-,              dabei wird jeweils gegen konkrete zielvorga-
wasser- und materialeffizienz haben jährli-             ben berichtet, die zu den verbesserungen der
che einsparungen in höhe von 6,5 mio. € für             letzten jahre geführt haben.
voith bewirkt; pro jahr konnten insgesamt




die green-controlling-preisträger 2015 (v. l. n. r.): siegfried gänßlen, icv-vorsitzender; erwin gutensohn,
vaude; isabel stiefenhofer, vaude; dr. heinz-gerd peters, deutsche telekom; silke thomas, deutsche
telekom; torsten kallweit, voith gmbh; prof. dr. dr. h. c. mult. péter horváth.




                                                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 19

nachhaltige unternehmensführung




voith                    wir beispielsweise mit der erstellung einer soge-               in der detailbetrachtung hat sich gezeigt, dass das
                         nannten heatmap risiken in unseren lieferketten                 handlungsfeld produktverantwortung sowohl bei
http://voith.com/de/
index.html               besser identifizieren und transparenter darstellen.             internen stakeholdern als auch bei externen
                                                                                         stakeholdern die höchste bedeutung erhält. das
                         der ansatz bei der auswertung der befragung                     handlungsfeld gesellschaft wird dagegen eher als
                         hat sich bewährt und wird auch für die folgenden                nachrangig eingestuft. die anderen handlungs­
                         befragungen weiterverfolgt. zunächst wurden die                 felder liegen in ihrer bedeutung zwischen diesen
                         relevanten themen identifiziert. neben den stan-                beiden polen.(verweis) ((kleine grafik materialitätsmatrix + ))
                         dards der global reporting initiative (gri) und
                         externen benchmarks hatten wir dabei insbeson-                  ausblick
                         dere die ziele unserer nachhaltigkeitsstrategie im              in den kommenden jahren werden wir unseren
                         blick. nach der priorisierung der einzelnen the-                stakeholderdialog systematisch fortsetzen und
                         men auf basis der stakeholderbefragung wurde                    insbesondere in richtung hochschulen erweitern.
                         in sogenannten wesentlichkeits-workshops die                    weitere wichtige impulse für unser handeln erhof-
                         materialität der jeweiligen themen festgelegt. das              fen wir uns vom neu gegründeten advisory board
                         ergebnis dieser analyse wurde der konzernge-                    sustainability, das im februar 2016 zum ersten
                         schäftsführung präsentiert.                                     mal zusammentrat.

                         zum besseren verständnis der ergebnisse haben                   die neu etablierte stakeholderbefragung führen
                         wir die einzelnen themen nach handlungsfeldern                  wir im zweijährigen turnus fort. dabei wird die im
                         bzw. kapiteln geordnet und in form einer matrix                 geschäftsjahr 2015/16 durchgeführte befragung
                         dargestellt. die aus der materialitätsanalyse abge-             auch als grundlage für eine überarbeitung unserer
                         leiteten wesentlichen themen sind den einzelnen                 nachhaltigkeitsstrategie dienen, die wir parallel zu
                         handlungsfeldern bzw. kapiteln zugeordnet.                      unserer unternehmensstrategie weiterentwickeln.



                         materialitätsanalyse


                                                  sehr wichtig




                                                bedeutung
                                                für externe
                                               stakeholder




                                                      wichtig                                                  sehr wichtig
                                                                 bedeutung für interne stakeholder

                            verantwortung für produkte und           erantwortung für die umwelt
                                                                     v                                            achhaltige unternehmensführung
                                                                                                                 n
                             lieferkette                              erantwortung für die mitarbeiter
                                                                     v                                            erantwortung für die gesellschaft
                                                                                                                 v




20 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

1.3 werte und compliance
unsere werte – unser selbstverständnis                 wir verlangen von jedem unserer mitarbeiter, gel-
vertrauen ist die maxime unseres handelns.             tendes recht und unsere unternehmensinternen
dies spiegelt sich auch in unseren werten wider:       regeln einzuhalten (compliance). das gilt kon-
professionalität, respekt gegenüber dem ein-           zernweit und für alle hierarchiestufen. verstöße
zelnen, kollegialität, offenheit, zuverlässigkeit      werden mit sanktionen belegt. die regeln und
und integrität. unser claim „voith – engineered        verfahren werden stetig fortgeschrieben und den
­reliability“ bringt unser selbstverständnis auf den   aktuellen anforderungen angepasst.
 punkt: voith bietet zuverlässige und hochwer-
tige technologien an und handelt fair, offen und
verlässlich gegenüber seinen mitarbeitern, part-
nern und kunden. wir wollen, dass sich unsere          die wichtigsten inhalte des                             öffentlich einseh­
 mitarbeiter langfristig an voith gebunden fühlen.     voith-verhaltenskodex:                                  barer verhaltens­
                                                                                                               kodex
 partnerschaften mit unseren geschäftspartnern,
 kunden und lieferanten bestehen häufig über           •   achtung der regeln des fairen wettbewerbs           http://voith.com/de/
                                                                                                               coc-german.pdf
generationen hinweg. unsere werte bilden die
                                                       •   keine wettbewerbswidrigen absprachen
 basis für voith als marke und sind kern unserer
corporate identity. unsere werte und die daraus        •   keine korruption und bestechung: weder anbie-
abgeleiteten leitlinien stellen sicher, dass welt-         ten und gewähren noch fordern und annehmen
weit jeder mitarbeiter bei voith nach denselben            von unlauteren vorteilen
geschäftsprinzipien agiert und dieselbe philo­
                                                       •   transparenz bei spenden und sponsoring
sophie lebt. so verbinden wir die tradition eines
unternehmens in familienbesitz mit der kultur          •   wahrung eigener und respektierung fremder
eines global agierenden konzerns.(grafik:uwerte)           patente, gewerblicher schutzrechte und von
                                                           betriebsgeheimnissen
verhaltenskodex für alle mitarbeiter
                                                       •   keine unzulässige bevorzugung von lieferanten
bereits im jahr 1927 bekannte sich voith zu den
                                                           und dienstleistern
folgenden geschäftsgrundsätzen: „im geschäfts-
verkehr gelten moral, anständigkeit und ehrlich-       •   achtung der grundrechte der menschen, faire
keit. ein unfaires verhalten des vertragsgegners           arbeitsbedingungen und ablehnung von kinder-
oder der konkurrenz gibt uns nicht das recht, von          oder zwangsarbeit (verweis)
diesem geschäftsprinzip abzuweichen.“

diese grundsätze prägen auch heute noch unser
handeln. den umgang mit kunden und geschäfts-
partnern sowie das miteinander im unternehmen
definiert der voith-verhaltenskodex. er ist online
einsehbar und enthält hinweise zu ansprechpart-
nern oder dem compliance committee.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 21

nachhaltige unternehmensführung




                         die voith-compliance-organisation                       geschäftspartnern oder lieferanten ebenfalls
                         aufbau, fortschritt und koordination des voith-         offen. dabei können beschwerden jeder art und zu
                         compliance-programms, die überarbeitung der             allen themenbereichen gemeldet werden. um eine
                         compliance-regeln und die koordination von              höchstmögliche vertraulichkeit zu gewährleisten,
                         schulungen verantwortet das einmal pro monat            werden zahl und art der beschwerden bei voith
                         tagende compliance committee. dem gremium               grundsätzlich nicht extern kommuniziert.
                         gehören die jeweiligen leiter der konzern-rechts-
                         abteilung (vorsitz), des konzern-personalmanage-        unser compliance-system wurde im hinblick auf
                         ments und der konzern-revision an. die vorsit-          seine teilbereiche zur verhinderung von kartell-
                         zende des compliance committees berichtet               rechts- und korruptionsverstößen durch eine wirt-
                         direkt an den vorsitzenden der geschäftsführung         schaftsprüfungsgesellschaft auf seine konzeption,
                         der voith gmbh. die kaufmännischen geschäfts-           implementierung und wirksamkeit gemäß idw
                         führer (cfos) der konzernbereiche und der einzel-       ps 980 überprüft. in diesem rahmen erhielten
                         nen konzerngesellschaften sind als compliance-          wir verschiedene empfehlungen zur weiteren opti-
                         beauftragte in ihren einheiten tätig und dort für die   mierung des systems. die entsprechenden maß-
                         umsetzung der voith-compliance-organisation             nahmen wurden im berichtszeitraum umgesetzt.
                         verantwortlich. dies entspricht auch der sonstigen
                         organisation des voith-risikomanagements. die           auch unsere konzernrevision prüft die einhaltung
                         compliance-beauftragten sind in den einzelnen           aller compliance-bestimmungen mit einem risiko-
                         konzernbereichen für die umsetzung des verhal-          bezogenen, routinemäßigen ansatz in jährlich ca.
                         tenskodex in ihrem zuständigkeitsbereich verant-        30 stichproben. für den berichtszeitraum wurde
                         wortlich und stehen außerdem als konzernweite           so erneut durch die konzernrevision die adäquate
                         ansprechpartner zur verfügung.                          umsetzung des compliance-management-sys-
                                                                                 tem bestätigt.
                         konzernweites meldesystem für hinweise
                         und beschwerden                                         wie in nahezu jedem unternehmen gab es auch
                         über allem steht der grundsatz, dass jeder mit-         bei voith im berichtsjahr vereinzelte fälle, in denen
                         arbeiter für compliance verantwortlich ist und          gegen compliance-bestimmungen verstoßen
                         sein handeln nach geltendem recht und den               wurde. in allen fällen wurden entsprechende kon-
                         voith-internen regeln ausrichtet. jeder voith-          sequenzen gezogen.
                         mitarbeiter kann hinweise zu verstößen gegen
                         den voith-verhaltenskodex entweder persönlich           bei unseren geschäftspartnern stellen wir die
                         über den direkten vorgesetzten, die compliance-         compliance mit unseren regeln durch eine
                         beauftragten der konzernbereiche oder elektro-          selbstauskunft der lieferanten sicher. das thema
                         nisch via helpdesk oder e-mail melden. über ein         compliance ist auch gegenstand unserer allge-
                         konzernweites hinweisgebersystem gehen wir              meinen einkaufsbedingungen. im berichtszeit-
                         auch anonym eingereichten beschwerden nach.             raum erreichten uns keine beschwerden über
                         anzahl und art der verstöße werden dabei zen-           verstöße von lieferanten gegen umwelt- oder
                         tral erfasst. dieses hinweisgebersystem ist auch        sozialstandards bzw. meldungen aufgrund von
                         für externe jederzeit zugänglich und steht damit        korruptionsverdacht.




22 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

mitarbeiter in compliance geschult                       fast überall in der welt geschäftsbeziehungen
alle mitarbeiter von voith sind verpflichtet, ihr wis-   unterhält, gelten für risikoreiche länder besondere
sen zu compliance über e-learning-programme              vorsichtsmaßnahmen.
regelmäßig zu aktualisieren. rund 95 % unserer
mitarbeiter mit computerarbeitsplatz haben das           vertraulicher umgang mit informationen
programm zu antikorruption und kartellrecht              die informationssicherheit und der schutz von
absolviert, zu den themen führung und mitar-             vertraulichen daten sind bei voith ein zentraler
beiter wurden etwa 94 % unserer mitarbeiter per          aspekt der corporate security. von jedem mitar-
e-learning geschult. mitarbeiter ohne compu-             beiter wird ein entsprechendes sicherheits- und
terarbeitsplatz werden durch ihre vorgesetzten           verantwortungsbewusstsein erwartet. unser
unterwiesen und auf den aktuellen stand gebracht.        managementsystem für informationstechnik
                                                         und -sicherheit ist nach der internationalen norm
im berichtsjahr wurden erneut präsenzschulungen          iso/iec 27001 zertifiziert. den umgang mit infor-
durchgeführt. an den 22 veranstaltungen nahmen           mationen und insbesondere kundendaten regelt
466 mitarbeiter teil – schwerpunktmäßig führungs-        die konzernrichtlinie zu informationssicherheit und
kräfte sowie mitarbeiter aus den bereichen vertrieb      datenschutz.
und einkauf. für die compliance-beauftragten
der konzernbereiche wurden eigene, besonders
detaillierte schulungen angeboten.

vorgehen gegen korruption
konsequentes vorgehen gegen korruption ist für
voith essenziell. jeder compliance-beauftragte
ist aufgefordert, für seinen bereich eine risiko-
kontroll-matrix zu erstellen, in der auch mögliche
korruptionsrisiken enthalten sind. mit diesem
strukturierten prozess sind alle standorte weltweit
abgedeckt. die ergebnisse aller bereiche werden
aggregiert und bilden einen teil der grundlage für
interne compliance-prüfungen.

die risikoeinschätzung basiert dabei unter ande-
rem auf dem korruptionswahrnehmungsindex
(cpi), der jährlich von transparency international
publiziert wird. der index klassifiziert den großteil
der staaten nach dem wahrgenommenen ausmaß
an korruption auf einer skala von 1 bis 100. das
insoweit am wenigsten betroffene land ist aktuell
dänemark, während somalia das höchste maß an
wahrgenommener korruption aufweist. da voith




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 23


     wir wollen den ökologischen fußabdruck von voith kontinuierlich
     verbessern. voith soll in seinen branchen und märkten weltweit führend
     in sachen nachhaltigkeit sein. an allen unseren standorten legen wir
     großen wert auf umweltschutz, energie- und ressourceneffizienz. viele
     unserer europäischen standorte, insbesondere in deutschland, setzen
     dabei schon heute maßstäbe. diesem anspruch wollen wir auch weltweit
     gerecht werden und arbeiten daher seit vielen jahren systematisch an
     der kontinuierlichen verbesserung unserer leistungen.




02   verantwortung
     für die umwelt
     wir wollen unsere auswirkungen auf die umwelt in
     der gesamten wertschöpfungskette kontinuierlich
     reduzieren. dabei vereinen wir ökonomische
     prinzipien und ökologische aspekte und schaffen so
     einen messbaren mehrwert für unser unternehmen.




                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 25

verantwortung für die umwelt




                         2.1 managementansatz
                         voith ist ein global agierender technologiekon-         klarer fokus auf risiken und chancen
                         zern – und so sehen wir es als unsere unternehme-       mit der reorganisation im rahmen des erfolgspro-
                         rische verantwortung, an allen standorten weltweit      gramms voith 150+ fokussieren wir das manage-
                         effizient mit ressourcen und energie umzugehen.         ment unserer verantwortung künftig noch klarer
                         dabei verbinden wir ökonomische prinzipien mit          auf risiken und chancen:
                         ökologischem handeln. damit leisten wir nicht nur       • risiken steuern wir über die neu etablierte agu-

                         einen beitrag zum globalen klimaschutz, sondern           organisation, in die auch die bestehenden eco-
                         schaffen zugleich einen messbaren mehrwert für            standards-aktivitäten eingebracht wurden.
                         unser unternehmen.                                        ein für den gesamten konzern zuständiges
                                                                                   agu-kompetenzzentrum erarbeitet in der neuen
                         für unser handeln im bereich umwelt haben wir             organisation die nötigen strategien, standards,
                         drei themenschwerpunkte definiert:                        tools und prozesse. diese stehen der dezentra-
                         • eco standards unterstützt die geschäftsbe-              len agu-serviceorganisation zur verfügung, die
                            reiche und standorte strategisch und opera-            unsere standorte betreut und in vier internatio-
                            tiv bei der einhaltung und umsetzung umwelt-           nalen servicecentern regional gebündelt ist. in
                            rechtlicher vorschriften und des betrieblichen         jedem land gibt es umweltexperten, welche die
                           ­umweltschutzes.                                        standorte strategisch und operativ bei der ein-
                         • ecological business management (ebm) ver-               haltung und umsetzung umweltrechtlicher vor-
                            bessert die energie- und ressourceneffizienz an        schriften und des betrieblichen umweltschutzes
                            unseren standorten. wirtschaftlichkeit steht da-       unterstützen.
                            bei immer im fokus. diese aktivitäten bezeich-       • für das erschließen von chancen und effizi-

                            nen wir als energie- und ressourcenmanage-             enzpotenzialen im bereich umwelt orientieren
                            ment.                                                  wir uns dagegen an der operations- und pro-
                         • eco technologies fördert die analyse und be-            duktverantwortung, die weiterhin in den kon-
                            wertung der produkte und dienstleistungen von          zernbereichen liegt. hier setzen wir weiter auf
                           voith unter den aspekten der energie- und der           unsere etablierten ansätze ecological business
                            ressourceneffizienz und entwickelt die ansätze         management und eco technologies.
                            und methoden des ebm weiter.
                                                                                 der rahmen für unser handeln
agu-organisation         alle drei themenschwerpunkte sind der abteilung         als weltweit agierender technologiekonzern unter-
                         corporate sustainability & hse zugeordnet, die          liegt voith im bereich umwelt einer vielzahl von
1.2 strategie und
organisation             direkt an den vorsitzenden der konzerngeschäfts-        nationalen, regionalen und branchenspezifischen
                         führung berichtet. die abteilung ist für die kontinu-   gesetzen, vorschriften und richtlinien. die einhal-
kasten agu               ierliche weiterentwicklung des arbeits-, gesund-        tung dieser regeln ist für uns selbstverständlich
                         heits- und umweltschutzes (agu) bei voith               und wird unter anderem über unser agu-konzept
1.2 strategie und
organisation             verantwortlich und damit auch für alle aktivitäten      sichergestellt. (verweis)
                         im umweltbereich zuständig.(verweis)




26 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

die konzernrichtlinie agu verpflichtet jeden        überprüfung von kennzahlen und zur verfolgung
standort, einen umweltbeauftragten zu bestel-       unserer ziele für nachhaltiges handeln. dabei
len. zu seinen aufgaben und themen zählen           orientieren wir uns an den standards iso 14001
beispielsweise der immissions- und gewässer-        und ohsas 18001. in der gesamten voith-unter-
schutz, der umgang mit abfall, gefahrstoffen und    nehmensgruppe gelten seit 2003 verbindliche
gefahrgut sowie die vermeidung von vorfällen mit    umweltstandards für alle wertschöpfungsebenen.
ökologischen auswirkungen. zudem berät er die       mit der etablierung der neuen agu-organisation
standortleitung bei neu- und umbauten sowie         haben wir im jahr 2015 auch die bestehenden
genehmigungsverfahren und führt regelmäßig          konzernrichtlinien umwelt und arbeitssicherheit/
betriebsbegehungen und audits durch.                gesundheit zur neuen konzernricht­linie arbeits-,
                                                    gesundheits- und umweltschutz (agu) zusam-
konzernweit relevante informationen zu arbeits-,    mengefasst. dabei gingen die bisher bestehenden
gesundheits- und umweltschutz erfassen wir über     sieben umweltleitsätze in unsere fünf neu formu-
unsere reportingtools. sie dienen uns auch zur      lierten leitsätze für agu ein. ((kasten))




   die voith-leitsätze für den arbeits-, gesundheits-
   und umweltschutz

    wir bekennen uns als familienunternehmen        2)	die einhaltung von rechtsvorschriften und
    zu der verantwortung, die wir für arbeits-,         standards ist basis unseres handelns.
    gesundheits- und umweltschutz haben.
    deshalb hat der arbeits-, gesundheits- und      3)	alle arbeitsunfälle, gesundheitliche beein-
    umweltschutz bei voith höchste priorität. wir       trächtigungen durch die arbeit und umwelt-
    verfolgen einen ganzheitlichen ansatz, der          vorfälle können vermieden werden. hierfür
    neben der minimierung der von unseren wirt-         sind die führungskräfte verantwortlich.
    schaftlichen aktivitäten ausgehenden risiken
    auch die chancen aufgreift. hierbei berück-     4)	die schulung und einbeziehung aller mit­
    sichtigen wir die gesamte wertschöpfungs-           arbeiter ist aufgabe der führungskräfte.
    kette und die lebenszyklen unserer produkte.
                                                    5)	das management betreibt ein system zur
   1)	arbeits-, gesundheits- und umweltschutz          kontinuierlichen verbesserung und über-
       schafft mehrwert – für unsere mitarbeiter,       prüft mittels kennzahlen und audits die
       unser unternehmen und die umwelt.                agu-performance.




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 27

verantwortung für die umwelt




                         2.2 ressourcen schonen
                         2.2.1 managementansatz                                dass diese themen auch unseren stakeholdern
                         in einem technologieunternehmen wie voith             wichtig sind.
                         fällt ein großteil des energieverbrauchs und
                         der treibhausgasemissionen in der produktion          zielerreichung wieder im plan
                         an, ein deutlich kleinerer teil entsteht an den       nachdem wir im vorjahr die kontinuierliche ver-
                         ­­servicestandorten. unser ecological business        besserung unserer kennzahlen zu energie, abfall
                         management (ebm) ist daher darauf ausgerichtet,       und frischwasser nicht fortsetzen konnten, ist es
                         ökologisch-ökonomische verbesserungspoten-            uns im berichtszeitraum gelungen, den geplanten
                         ziale in den produktionsprozessen zu identifizie-     reduktionspfad wieder zu erreichen.
                         ren. um die entsprechenden potenziale nutzbar
                         zu machen, führen wir analysen auf prozess-,          im bereich energie zeigte die konsequente umset-
                         an­lagen- und komponentenebene durch.                 zung der im rahmen der hot-spot-analysen iden-
                                                                               tifizierten maßnahmen wirkung. unterstützend
                         mit hot-spot-analysen arbeiten wir zudem an           wirkten dabei die einführung eines zertifizierten
                         standortübergreifenden themenschwerpunkten,           energiemanagementsystems an standorten mit
                         wie z. b. dem energieverbrauch eines prozess-         besonders hohem energieverbrauch und hohen
                         schritts. um eine möglichst hohe wirkung zu           lastspitzen sowie die energieaudits im zuge der
                         erzielen, konzentrieren wir uns in den einzelnen      umsetzung der eu-energieeffizienzrichtlinie.
                         regionen und an den standorten auf die jeweils
                         größten treiber für den verbrauch. so ist es uns im   im bereich frischwasser identifizierten wir die
                         berichtsjahr gelungen, nicht nur zahlreiche neue      grundwasserkühlung des neuen training-centers
                         maßnahmen zu definieren, sondern auch das iden-       in heidenheim als ursache des gestiegenen ver-
                         tifizierte einsparpotenzial und den umsetzungs-       brauchs. durch das quartalsweise reporting der
                         grad der entsprechenden maßnahmen deutlich            wasserverbräuche konnte ein technischer defekt
                         zu steigern.                                          der regelungstechnik bei der gebäudekühlung
                                                                               festgestellt werden. dieser wurde im frühsommer
                         bei allen unseren ebm-maßnahmen überprüfen            2015 behoben, so dass sich ein weiterer anstieg
                         wir unsere zielerreichung durch ein integriertes      der verbrauchsmenge verhindern ließ.
                         monitoring von maßnahmen und kennzahlen
                         (key performance indicators, kpi). im rahmen          im bereich abfall wurden die im nachhaltigkeits-
                         der quartalsweisen berichterstattung ist auch         bericht 2014 genannten maßnahmen konsequent
                         die konzerngeschäftsführung in diesen prozess         weiterverfolgt. so haben wir die konsolidierung
                         einbezogen.                                           der abfalldaten zu ende geführt und hierauf auf-
                                                                               bauend hot-spot-analysen durchgeführt. die
                         fokus auf energie, abfall und frischwasser            maßnahmen-pipeline konnte signifikant gefüllt
                         bei der erfassung und steuerung der bei voith         werden, die umsetzungsrate hat sich im vergleich
                         genutzten rohstoffe konzentrieren wir uns auf         zum vorjahr vervierfacht.
                         die bereiche energie, abfall und frischwasser.
                         dabei verfolgen wir drei konkrete ziele, welche       unternehmensweite datenerfassung
                         die konzerngeschäftsführung auf basis des             die voith-standorte erfassen monatlich die daten
                         geschäftsjahres 2011/12 definiert hat: voith will     für energie sowie quartalsweise für abfall und
                         bis zum geschäftsjahr 2017/18 umsatzbezogen           frischwasser in der nachhaltigkeitsdatenbank.
                         seinen energiebedarf um 20 %, die abfallmenge         die ebm-organisationen in den konzernbereichen
                         um 25 % und den frischwasserverbrauch um 10 %         und die zentralabteilung corporate sustainability
                         senken. die stakeholderumfrage 2014 hat gezeigt,      & hse validieren die angaben und berichten sie




28 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

quartalsweise an die konzerngeschäftsführung.         sechs in amerika und zwei in asien. mit dieser
dieses reporting umfasst neben daten und kenn-        auswahl trugen wir auch der regionalen verteilung
zahlen die auflistung der jeweiligen maßnahmen        des ressourcenverbrauchs rechnung.
zur ressourceneinsparung sowie den stand ihrer
umsetzung. bevor eine maßnahme abgeschlossen          themenschwerpunkte der analysen waren energie
werden kann, muss am entsprechenden standort          und abfall, hinzu kam eine weltweite hot-spot-
die wirksamkeit überprüft und das ergebnis in der     analyse zu bereichsübergreifenden abfällen wie
datenbank hinterlegt werden.                          metall, holz, verpackungen und emulsionen. die
                                                      ergebnisse der analysen werden im folgenden in
die voith-konzernrevision hat dieses reporting-       den jeweiligen berichtskapiteln erläutert.
verfahren und die daraus resultierende daten-
qualität im frühsommer 2014 überprüft und als         insgesamt zeigte sich, dass wir uns immer mehr
grundsätzlich gut bewertet. ergebnis der revisi-      von infrastrukturthemen (beleuchtung, druck-
onsprüfung war zudem ein maßnahmenplan für            luft, heizung, belüftung, klimatisierung) in rich-
die weiterentwicklung der nachhaltigkeitsorgani-      tung prozessspezifischer themen bewegen (z. b.
sation, der im verlauf der berichtsperiode abgear-    strahlsandeinsatz beim sandstrahlen, thermo-
beitet wurde. ein großteil der maßnahmen wurde        fixierprozess bei der pressfilzproduktion). damit
mit der etablierung der neuen agu-organisation        erschließen wir uns sukzessive die größten wert-
bereits umgesetzt.                                    potenziale, gleichzeitig steigen aber aufwand und
                                                      risiken bei der umsetzung der entsprechenden
hot-spot-analysen erschließen                         maßnahmen. ((kasten))
weiteres potenzial
um weitere optimierungspotenziale für voith zu er­    kommunikationsmaßnahmen gestartet
schließen, führten wir im berichtszeitraum 18 hot-    über gezielte kommunikationsmaßnahmen wol-
spot-analysen durch, davon zehn in europa,            len wir standortleitungen und mitarbeiter in den




    hintergrund: wie analysiert man einen hot spot?

    bei einer hot-spot-analyse werden die ver-        dabei werden – entsprechend dem green-
    bräuche je steuerungs- bzw. betrachtungs-         controlling-zyklus – ökonomisch-ökologische
    ebene (d. h. region, konzernbereich, stand-       bewertungskriterien zugrunde gelegt.
    ort, anlage, prozess) ermittelt und grafisch
    dargestellt. die aufbereitung der daten erfolgt   aufgrund sich ändernder verbräuche und sich
    sowohl nach physikalischem verbrauch als          wandelnder rahmenbedingungen (stand­ort­
    auch nach zugehörigen kosten. hot spots mit       aktivitäten, wirtschaftliche aktivität, änderun-
    hohen verbräuchen und hohen kosten wer-           gen des maschinen- und anlagenparks usw.)
    den so transparent. auf dieser basis werden       wird die verteilung der verbräuche in regel­
    projektideen entwickelt, grob bewertet und        mäßigen abständen überprüft.
    dann in einem stage-gate-prozess schritt
    für schritt bis zur umsetzung weiterentwickelt.




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 29

verantwortung für die umwelt




                                                    gesellschaften noch stärker sensibilisieren und                                wettbewerbe an vergleichbaren produktions­
                                                    motivieren, an der identifizierung von einsparpo-                              standorten oder verschiedener gesellschaften an
                                                    tenzialen und maßnahmen mitzuwirken.                                           einem standort durchführen. die konzeptphase
                                                                                                                                   dafür läuft bereits.
                                                   dazu haben wir im berichtszeitraum ein kom-
                                                   munikationskonzept erarbeitet. ein wesentliches                                 2.2.2 energieeffizienz und reduktion der
                                                   element ist dabei ein regelmäßig erscheinender                                  co2 -emissionen
                                                   ebm-newsletter, mit dem wir vor allem die werks-                                insgesamt verbrauchte voith im geschäftsjahr
                                                   leiter erreichen wollen und sie zur übertragung                                 2014/15 492.358 mwh energie, etwa 6,8 % weni-
                                                   von bereits an anderen standorten umgesetzten                                   ger als im vorjahr (528.414 mwh). auf 1 mio. €
                                                   maßnahmen anregen wollen. bisher wurden zwei                                    umsatz entfielen damit 114 mwh energie, das
                                                   ausgaben quartalsweise online versandt, es gab                                  sind 9 % weniger als noch im vorjahr (127 mwh
                                                   sehr positive rückmeldungen von den stand­                                      pro mio. € umsatz).
                                                   orten. zudem werden zwei newsletter – „hse
                                                   best practices“ sowie „hse flash news“, der                                     damit sind wir unserem ziel, den spezifischen ener-
                                                   aktuelle agu-risikoschwerpunkte herausgreift –                                  giebedarf um 20 % bis zum geschäftsjahr 2017/18
                                                   die publikationslandschaft um informationen zu                                  zu verringern, im berichtszeitraum deutlich näher
                                                   vorfallschwerpunkten im arbeits- und umwelt-                                    gekommen. aktuell haben wir eine reduktion des
                                                   schutz ergänzen, so dass wir künftig einmal pro                                 spezifischen energiebedarfs um 9 % im vergleich
                                                   monat die werksleiter für die themen agu und                                    zum basisjahr erreicht.
                                                   ebm sensibilisieren können. zusätzlich haben
                                                   wir im berichtszeitraum die plakatkampagne zu                                   die gründe für diese entwicklung liegen zum
                                                   energie-, abfall und frischwasserthemen wieder                                  einen in den bereits beschriebenen hot-spot-
                                                   aufgegriffen und erweitert. ((grafik plakatkampagne))                           analysen, den daraus abgeleiteten maßnahmen
                                                                                                                                   und der deutlich gestiegenen umsetzungsrate der
                                                                                                                                   identifizierten maßnahmen. zum anderen werden
                                                                                                                                   die durchgeführten restrukturierungsmaßnahmen
                                                                                                                                   sichtbar, insbesondere die produktionsverlagerun-
                                                                                                                                   gen und kapazitätsanpassungen bei voith paper
                                                                                                                                   an den standorten krefeld und ravensburg.

                                                                                                                                   regionale verteilung des energieverbrauchs
                                                                                                                                   mehr als die hälfte des weltweiten produktionsbe-
                                                                                                                                   zogenen energieverbrauchs bei voith entfällt auf
  unser ziel: 20 % weniger energie­                                   unser ziel: 10 % weniger wasser-                             europa (52 %, vorjahr 50 %), gefolgt von amerika
  verbrauch. packen wir es an!                                        verbrauch. packen wir es an!
                                                                                                                                   mit 34 % (vorjahr 36 %) und asien mit 14 % (vor-
  auch ihr beitrag zählt.                                             auch ihr beitrag zählt.
  der energieverbrauch von voith entspricht einem energieaufwand,     der wasserverbrauch von voith entspricht dem volumen eines
                                                                                                                                   jahr 13 %). bis auf einen leichten anstieg in asien
  mit dem man mehr als 25.000 mal die erde umrunden könnte.           circa 600 km langen zugs mit mehr als 40.000 kesselwagen.
                                                                                                                                   sind in allen regionen rückgänge des absoluten
                                                                                                                                   energieverbrauchs zu beobachten.

                                                                                                                                   energiemix weitgehend unverändert
                                                   von dem ursprünglich vorgesehenen, konzern-                                     15,5 % der bei voith verbrauchten energie stamm-
                                                   weiten wettbewerb haben wir aus unterschied­                                    ten aus erneuerbaren, 84,5 % aus nicht erneu-
                                                   lichen gründen abstand genommen, nicht zuletzt                                  erbaren quellen. in die berechnung wurden alle
                                                   wegen der kulturellen unterschiede an den ein-                                  energieträger des produktionsbezogenen energie-
                                                   zelnen standorten. stattdessen wollen wir nun                                   verbrauchs einbezogen.



30 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

           neben der heiz- und kühlenergie mit 34 % bleibt                             die anteile an direkter (33 %) und indirekter (67 %)
           die produktion von papiermaschinenbespannun-                                energie blieben im berichtszeitraum nahezu
           gen der wesentliche treiber des produktions-                                unverändert.
           bedingten energieverbrauchs bei voith. auf sie
           entfallen etwa 25 % des weltweiten verbrauchs.                              erdgas bleibt weiter der wichtigste energieträger für
           neben den webprozessen ist das thermische                                   unseren direkten produktionsbezogenen energie-
           fixieren (heat setting) besonders energieintensiv,                          verbrauch. es folgen lpg, diesel und heizöl.
           insbesondere bei der pressfilzproduktion. 5 %
           des produktionsbedingten energieverbrauchs bei                              erdgas, lpg und heizöl nutzen wir als heizbrenn-
           voith fallen in der gießerei in são paulo, brasilien,                       stoff und für wärmeintensive thermische prozesse.
           an; etwa 5 % der eingesetzten energie wird durch                            diesel wird für den betrieb von notstromaggre-
           den betrieb von werkzeugmaschinen verbraucht.                               gaten und die dampferzeugung an den standor-
                                                                                       ten karawang, indonesien, und kunshan, china,
           um den energieverbrauch in der produktion                                   sowie für thermische prozesse in são paulo, bra-
           von papiermaschinenbespannungen zu reduzie-                                 silien, benötigt.
           ren, stand dieser bereich bei der hälfte unserer
           hot-spot-analysen im fokus. schwerpunkte                                    im berichtszeitraum wurden bei voith insge-
           der abgeleiteten maßnahmen waren eine weit-                                 samt 270.843 mwh strom verbraucht (vorjahr
           gehende umstellung der beleuchtung auf                                      288.356 mwh). die von externen anbietern bezo-
           led, optimierungen bei heizungs- und belüf-                                 genen energieträger in unserem strommix setzten
           tungssystemen, nutzung von prozessabwärme                                   sich nahezu unverändert zu 71,8 % (vorjahr 70,3 %)
           zur hallenheizung sowie die optimierung von                                 aus nicht erneuerbaren und zu 28,2 % (vorjahr
           heat-setting-prozessen.                                                     29,7 %) aus erneuerbaren ressourcen zusammen.

           produktionsbezogener energieverbrauch*

           spezifischer wert in mwh/mio. € umsatz

                                  126,5          126,8
                                                                114,4

mal 2      zielwert 2017/18                                                 100,8

                                                                                       produktionsbezogene treib­­hausgasemissionen*

           in mwh                                                                      energieverbrauch/thg emissionen gesamt
                                                                                       in t co2e

                                 574.668                                                                175.037
                                                                                                                  164.312
                                                528.414                                                                     154.374
                                                              492.358
                                                                                       deutschland
           deutschland                                                                                                                 25 %
                                                                              37 %     übriges europa
durch 17                                                                                                                                 7%
           übriges europa                                                                                                                             durch 5
                                                                              14 %     amerika                                         36 %

           amerika                                                            34 %

           asien                                                             14 %      asien                                           31 %
           sonstige                                                          < 1%      sonstige                                        < 1%
                                 2012/13        2013/14       2014/15                                   2012/13   2013/14   2014/15
           * ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith industrial services.




                                                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 31

verantwortung für die umwelt




                         mit den im geschäftsjahr 2014/15 identifizierten                         39,4 t co2e pro mio. € umsatz). aufgrund unter-
                         maßnahmen konnten wir uns ein zusätzliches                               schiedlicher nationaler strommixe in den ländern
                         energieeinsparpotenzial von 36 gwh erschließen.                          kann voith die emittierte menge co2e nur durch
                         seit dem basisjahr 2011/12 sind damit insgesamt                          die verbrauchte energiemenge beeinflussen. dies
                         maßnahmen zur einsparung von 90 gwh identifi-                            ist nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch
                         ziert, das entspricht etwa drei viertel der zur zieler-                  sinnvoll. daher konzentrieren wir uns insbesondere
                         reichung im geschäftsjahr 2017/18 voraussichtlich                        auf den effizienten einsatz von energie.
                         notwendigen einsparmenge. einsparungen von
                         50 gwh konnten wir bereits realisieren (vorjahr                          methodik der erfassung von
                         25 gwh).                                                                 treibhausgasemissionen
                                                                                                  die von uns verursachten treibhausgasemissi-
                         im direkten vorjahresvergleich konnten wir durch                         onen werden entsprechend den energieträgern
                         effizienzmaßnahmen 25,4 gwh energie (vorjahr                             auf basis spezifischer co 2e-faktoren berech-
                         12,5 gwh) und ca. 11.003 t co2e einsparen. ((grafi-                      net. diese entnehmen wir einer datenbank. wo
                         ken produktionsbezogener energieverbrauch und treibhausgasemissionen))   verfügbar, werden die spezifischen co2e-emis-
                         zertifizierung nach iso 50001                                            sionswerte des stromversorgers verwendet.
                         im berichtsjahr haben wir die zertifizierung ener-                       mit der erfassung durch umrechnungsfaktoren
                         gieintensiver betriebe nach iso 50001 wie geplant                        als co2e werden auch die emissionen anderer
                         abgeschlossen. zertifiziert wurden dabei die                             treibhausgase wie ch4, n2o, hcf, pfc und sf6
                         standorte heidenheim (vt holding, marktbereiche                          berücksichtigt.
                         rail, commercial vehicles und marine), crailsheim,
                         sonthofen, münchen, zschopau, kiel, essen und                            prozessbasierte und flüchtige emissionen mit
                         rutesheim. im jahr 2016 werden wir auch den                              signifikantem thg-potenzial sind lediglich bei
                         standort salzgitter mit einbeziehen.                                     kältemitteln zu finden. da deren emissionen
                                                                                                  ausschließlich im zuge von instandhaltungsmaß-
                         die zertifizierungen tragen dazu bei an den betref-                      nahmen erkannt werden, die in der regel durch
                         fenden standorten ein systematisches energie-                            externe fachbetriebe durchgeführt werden, ist die
                         management und einen kontinuierlichen verbes-                            genaue weltweite mengenerfassung bislang noch
                         serungsprozess der energieeffizienz zu etablieren.                       mit einigen ungenauigkeiten behaftet. außerhalb
                                                                                                  der ermittlung der r11-äquivalente wurde von
                         co2 e-emissionen weiter reduziert                                        einer erhebung bislang abstand genommen, da
                         die co 2e-emissionen an unseren standorten                               konservative schätzungen ein jährliches thg-
                         verringerten sich im geschäftsjahr 2014/15 um                            potenzial von weniger als 2 % unserer emissionen
                         6 % auf 154.374 t (vorjahr 164.312 t). der anteil                        nach scope 1 und 2 erwarten lassen.
                         der direkten co2e-emissionen sank von 36.426 t
                         auf 32.792 t und damit um 10 %. die indirekten                           regionale entwicklung der co2 e-emissionen
                         co2e-emissionen sanken auf 121.583 t (vorjahr                            in der absoluten betrachtung sanken die co 2e-
                         127.888 t), das entspricht einer reduktion um ins-                       emissionen bei voith im geschäftsjahr 2014/15
                         gesamt 5 %.                                                              in allen regionen. auf amerika entfällt dabei ein
                                                                                                  anteil von 36 % (vorjahr 38 %), was vor allem auf
                         in relation zum umsatz sanken die co2e-emissi-                           die energieintensive produktion von papierma-
                         onen der voith-unternehmensgruppe im vergleich                           schinenbespannungen sowie einen stark kohle­
                         zur vorperiode um 9 %. pro mio. € umsatz ent-                            haltigen strommix in den usa zurückzuführen ist.
                         standen im berichtszeitraum 35,9 t co2e (vorjahr                         es folgt europa (32 %, vorjahr 32 %), wo sich die




32 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

co2e-emissionen insbesondere durch eine viel-        nutzungsdauer werden sie in der regel durch die
fach historische gebäudestruktur und die vielzahl    nächste, schadstoffärmere fahrzeug­generation
an maschinenbaustandorten ergeben. der anteil        ersetzt.
asiens liegt bei 31 % (vorjahr 29 %), wesentlich
bedingt durch den kohlehaltigen strommix in china.   logistik
                                                     die transportbedingten co2e-emissionen – im
emissionen aus dem verkehr                           wesentlichen verursacht durch externe logistik-
bei einem internationalen konzern wie voith ent-     dienstleister – stiegen im vergleich zum vorjahr
steht ein nicht unwesentlicher anteil an emissi-     um 33 % und lagen bei 36.575 t (vorjahr 27.398 t).
onen durch güterverkehr sowie geschäftsreisen.       der anstieg resultiert im wesentlichen aus einem
                                                     deutlich höheren anteil an co2e-emissionen aus
durch geschäftsreisen sind im berichtszeitraum       luftfrachttransporten im vergleich zum vorjahr.
treibhausgasemissionen von 17.896 t co2e (vor-
jahr 16.076 t) entstanden. davon entfielen 6.652 t   die optimierung der transporte hängt vor allem
co2e auf die voith-eigene fahrzeugflotte (scope 1)   von der art der produkte ab. im maschinen- und
(vorjahr 8.563 t). die emissionen für alle übrigen   anlagenbau ist aufgrund des gewichts und der
verkehrsmittel wie flugzeug oder bahn (scope 3)      dimensionen der bauteile ein hoher anteil an
erreichten im berichtszeitraum 11.244 t co2e.        sondertransporten notwendig. dies betrifft z. b.
                                                     den transport von laufrädern im bereich der
seit dem geschäftsjahr 2011/12 haben sich die        wasserkraft, von walzen im bereich der papier-
co2e-emissionen aus flügen (geschäftsreisen)         maschinen oder von gelenkwellen im bereich der
kontinuierlich verringert. der rückgang in den       antriebstechnik.
vergangenen drei geschäftsjahren liegt bei 14,3 %
(17.975 t in gj 2011/12 und 15.400 t in gj 2014/15   überall dort, wo standardtransporte genutzt wer-
das bedeutet eine reduktion um 2.575 t).             den können, werden diese gebündelt. so arbeiten
                                                     wir im bereich der papiermaschinenbespannungen
voith vermeidet geschäftsreisen, wo immer es         weltweit bevorzugt mit einem logistiker und dessen
möglich und sinnvoll ist. in stark zunehmendem       partnerunternehmen zusammen. dabei werden
maße werden in unserer globalen organisation         auch die zwischenlager dieses logistikers genutzt.
video- und telefonkonferenzen eingesetzt, um
reiseaufwand zu sparen und kurzfristig abstim-       im service- und ersatzteilgeschäft ist für unsere
mungen zu ermöglichen. die verbreitung und           kunden die schnelle bereitstellung eines benö-
nutzungsrate der beschriebenen kommunikati-          tigten ersatzteils wichtig. wo immer möglich und
onstechniken sind im berichtszeitraum signifikant    planbar, werden auch in diesem bereich bün-
angestiegen.                                         delungen zur optimierung der transportwege
                                                     und -kosten angewendet.
zudem werden bei jedem angebot durch unseren
reisebüropartner die anfallenden co 2e-emissio-      eine entscheidende voraussetzung für den erfolg
nen automatisch mit ausgewiesen, um reisenden        ist die transportplanung und insbesondere die
bei der wahl ihres verkehrsmittels diesbezüglich     produktionsplanung, die dieser zugrunde liegt.
transparenz zu geben.
                                                     im rahmen des konzernweiten programms zur
die fahrzeuge für unseren fuhrpark werden            verbesserung der operational excellence wird dar-
grundsätzlich geleast. nach einer dreijährigen       über hinaus an verkürzten lieferzeiten ge­arbeitet.




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 33

verantwortung für die umwelt




                         diese anstrengungen sollten sich zukünftig im         •   die verbesserung der isolation an heißwasser-
                         bereich logistik widerspiegeln und insbeson-              leitungen am standort heidenheim spart jährlich
                         dere die kennzahlen im bereich der luftfracht             weitere 600 mwh energie (150 t co2e).
                         verbessern.
                                                                               2.2.3 materialeffizienz und abfall
                         maßnahmen zur energie- und                            der einsatz von materialien und rohstoffen wird
                         co2 -einsparung                                       bei voith konzernweit gesteuert. wir arbeiten kon-
                         um noch mehr energie einzusparen und die co2e-        tinuierlich daran, ressourcen an unseren stand-
                         emissionen weiter zu verringern, setzten wir im       orten effizienter einzusetzen und zu recyceln. vor
                         berichtszeitraum erneut eine vielzahl von maßnah-     besonderen herausforderungen stehen wir dabei
                         men um. einige beispiele:                             wegen der breite unseres produktportfolios und
                         • 4,1 gwh bzw. 2.500 t co 2 e sparten wir durch       der entsprechend vielfältigen prozesslandschaft.
                           die erneuerung der beleuchtung an den stand-        hinzu kommen die anforderungen des projektge-
                           orten düren, rutesheim, heidenheim, appleton,       schäfts von voith hydro und voith paper sowie der
                           ipoh, karawang, kunshan, laakirchen, franken-       kleinserienfertigung bei voith turbo.
                           markt, summerville und wilson.
                         • eine einsparung von 1,6 gwh oder 620 t co 2 e       bekannte methoden zur steigerung der material­
                           brachten verschiedene maßnahmen im bereich          effizienz sind bislang stark auf serienfertigung und
                           der drucklufterzeugung und -verteilung in laakir-   große stückzahlen ausgelegt. praktikable metho-
                           chen, wimpassing, crailsheim, düren, heiden-        dische ansätze zur materialeffizienzsteigerung im
                           heim, sonthofen, högsjö, manchester, west           projektgeschäft sind dagegen in der praxis sehr
                           monroe und shanghai.                                rar gesät.
                         • allein am standort högsjö konnten wir durch ei-

                           nen teilaustausch von öl- und lpg-brennern ge-      wir haben in den vergangenen jahren daher sehr
                           gen wärmepumpen sowie durch die optimierung         viel zeit investiert, eine für projektgeschäft und
                           der ventilationssysteme jährlich ca. 3,6 gwh        kleinserienfertigung einsetzbare standardmetho-
                           energie (650 t co2e) einsparen.                     dik zu entwickeln. immer wieder standen wir dabei
                         • nach inbetriebnahme des neuen ausbildungs-          vor der herausforderung, keine insellösungen für
                           zentrums in heidenheim konnten durch still­         einzelne spezifische prozesse zu erfinden – ande-
                           legung des alten zentrums 2,5 gwh energie           rerseits aber eine praktikable, nicht zu abstrakte
                           (520 t co2e) gespart werden.                        herangehensweise zu entwickeln.
                         • mehr als 2,4 gwh energie (590 t co 2 e) spar-

                           ten wir durch weitere maßnahmen im bereich          im berichtszeitraum hat voith rund 161.739 t mate-
                           heizung, klima, lüftung an den standorten ru-       rial von lieferanten bezogen, rund 30 % mehr als
                           tesheim, summerville, west monroe, appleton,        im vorjahr (124.412 t). 55 % der zugekauften mate-
                           laakirchen und wimpassing sowie shanghai ein.       rialien entfielen auf halbzeuge (vorjahr 52 %), 34 %
                         • durch verdichtung von nutzfläche konnten in         auf rohmaterial (vorjahr 34 %), 8 % auf verpackung
                           heidenheim 950 mwh energie (180 t co2e) ein-        (vorjahr 11 %) und 3 % auf hilfs- und betriebsstoffe
                           gespart werden.                                     (vorjahr 3 %). der anteil erneuerbarer materialien
                         • durch verbesserung der effizienz von schweiß-       lag wegen des hohen anteils an holzverpackun-
                           geräten konnte in appleton und shanghai eine        gen bei 10 % (vorjahr 10 %).
                           reduktion von 190 mwh (ca. 110 t co2e) er-
                           zielt werden.                                       im berichtszeitraum haben wir rund 50 % (vor-
                                                                               jahr 49 %) recyclingmaterialien eingesetzt. bei




34 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

            hilfs- und betriebsstoffen lag der anteil bei 53 %                          das hohe abfallaufkommen in europa ist der gro-
            (vorjahr 55 %), bei rohmaterialien waren es 47 %                            ßen anzahl an maschinenbaustandorten geschul-
            (vorjahr 45 %), bei halbzeugen 49 % (vorjahr 46 %)                          det, die stark durch metallverarbeitung geprägt
            und bei verpackungen 84 % (vorjahr 74 %).                                   sind. in allen regionen außer südamerika stellen
                                                                                        metalle die größte abfallmenge dar. die abfall-
            abfallmenge                                                                 menge in südamerika wird wesentlich durch die
            insgesamt entstanden bei voith im berichts-                                 gusssandabfälle der gießerei in são paulo, bra-
            zeitraum 43.108 t eigenerzeugter abfall (vorjahr                            silien verursacht.
            45.820 t), das sind 2.712 t bzw. 6 % weniger als
            im vorjahr. die relation des abfallvolumens im ver-                         holz-, papier- und kartonabfälle machen in allen
            gleich zum umsatz verbesserte sich dadurch um                               regionen einen hohen anteil am abfallaufkommen
            9 % auf 10 t/mio. € umsatz (vorjahr 11 t). (grafikabfal)                    aus. dies ist wesentlich auf die verpackung und
                                                                                        transportsicherung von stücken aus einzelferti-
            regionale verteilung des abfalls                                            gung zurückzuführen.
            analog zum produktionsbezogenen energiever-
            brauch entstehen die größten abfallmengen bei                               gefährliche und ungefährliche abfälle
            voith mit 45 % in europa (vorjahr 45 %), gefolgt von                        unverändert zum vorjahr sind rund 80 % der
            amerika mit 38 % (vorjahr 41 %). in asien stieg das                         abfälle als ungefährlich einzustufen, 20 % als
            abfallaufkommen im berichtszeitraum leicht an,                              gefährliche abfälle. absolut betrachtet entstanden
            17 % unseres abfalls entstehen in dieser region                             damit 2.025 t weniger ungefährliche abfälle und
            (vorjahr 14 %). grund dafür ist die gestiegene                              687 t weniger gefährliche abfälle als im vorjahr.
            produktion am standort shanghai sowie in indien.
                                                                                        der rückgang bei den gefährlichen abfällen ist
                                                                                        weitgehend eine folge der gesunkenen produk-
            abfall*                                                                     tion am standort in são paulo, brasilien, insbe-
                                                                                        sondere in der dortigen gießerei, wo weiterhin die
            speziﬁscher wert in t /mio. € umsatz
                                                                                        größte menge an gefährlichem abfall bei voith ent-
                                                                                        steht. 3.555 t gefährliche abfälle fielen an diesem
                                    10,3           11,0
mal 1,5                                                           10,0                  standort im berichtszeitraum an (vorjahr 4.204 t),
            zielwert 2017/18                                                     8,0    das entspricht 64 % des gesamten gefährlichen
                                                                                        abfalls im konzern. es folgt der gießereistand in
            in t                                                                        noida, indien, mit 735 t (vorjahr 573 t) gefährlichen
                                   46.710        45.820
                                                                                        abfällen. zudem entstanden im berichtszeitraum
                                                                43.108                  2.573 t gefährlicher abfall in form von emulsions-
                                                                                        abfällen und waschwässern (crailsheim, heiden-
            deutschland                                                        37 %
                                                                                        heim, münchen, são paulo) sowie abfällen aus
                                                                                        lackierprozessen (salzgitter).
            übriges europa                                                      8%
durch 1,3                                                                               bei den ungefährlichen abfällen zeigten die
            amerika                                                            38 %
                                                                                        restrukturierungsmaßnahmen aus dem vorjahr
            asien                                                              17 %
                                                                                        wirkung. an den standorten st. pölten, ravens-
            sonstige                                                          < 1%      burg und krefeld fielen 1.136 t weniger abfall an als
                                  2012/13        2013/14       2014/15                  im vorjahreszeitraum. gleichzeitig stieg die abfall-
            * ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith industrial services.   menge an den standorten heidenheim, kunshan




                                                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 35

verantwortung für die umwelt




                         und appleton – an welche die produktion verlagert      und mehr den produktspezifischen themen und
                         wurde – lediglich um 338 t ungefährlichen abfall an.   insbesondere der qualität unserer produkte. die
                                                                                geschwindigkeit, mit der unser handeln wirkung
                         die abfallentsorgung bei voith wird durch externe      zeigt, nimmt jedoch mit zunehmender komplexität
                         entsorgungs- und recyclingunternehmen durch-           der themen ab.
                         geführt. wir selbst transportieren keine abfälle. im
                         berichtszeitraum wurden voith keine gesetzesver-       mit den im geschäftsjahr 2014/15 identifizier-
                         stöße von versorgungsdienstleistern in bezug auf       ten maßnahmen haben wir uns ein zusätzliches
                         die beseitigung von abfall bekannt.                    effizienzpotenzial bei materialeinsatz und abfall-
                                                                                volumen von 7.900 t erschlossen. seit dem
                         die sammlung der gefährlichen abfälle ist bei          basisjahr 2011/12 sind damit insgesamt maß-
                         voith durch interne vorschriften geregelt. die ent-    nahmen zur einsparung von 8.700 t in planung,
                         sorgung übernehmen ausschließlich qualifizierte        das entspricht etwa 70 % der einsparmenge, die
                         entsorgungsfachbetriebe, die strikt an unsere          wir zum erreichen unseres ziels im geschäftsjahr
                         regeln gebunden sind. verstöße werden konse-           2017/18 voraussichtlich benötigen. einsparungen
                         quent verfolgt und führen zu einer beendigung der      in höhe von 1.399 t konnten wir bereits realisieren
                         geschäftsbeziehung. zur überprüfung führt voith        (vorjahr 326 t).
                         regelmäßige entsorger-audits durch. diese umfas-
                         sen auch die besichtigung von entsorger-stand-         zahlreiche voith-standorte haben zudem im
                         orten sowie der zugehörigen anlagen, ebenso            berichtszeitraum spezifische lösungen für lokale
                         die sammlung und dokumentation von entsor-             herausforderungen im abfallbereich entwickelt.
                         gungsnachweisen. das neue kompetenzzentrum             unter anderem wurden die folgenden maßnahmen
                         agu arbeitet derzeit an der vereinheitlichung der      realisiert, um die materialeffizienz zu erhöhen und
                         entsorger-audits, dies soll bis ende des aktuellen     das abfallvolumen zu verringern:
                         geschäftsjahres abgeschlossen sein.                    • durch die erhöhung des trockengehalts von

                                                                                  ­
                                                                                  p apierfaserabfällen einer versuchsmaschine
                         maßnahmen zur verbesserung der                           konnte in são paulo die jährliche abfallmenge
                         materialeffizienz                                        um ca. 270 t reduziert werden.
                         die im geschäftsjahr 2013/14 vorgenommene              • der standort kunshan sendet gebrauchte

                         konsolidierung der abfalldaten umfasste unter            ladungs­träger zur wiederverwendung in die
                         anderem die einheitliche zuordnung der abfall-           usa zurück und reduziert so seinen kunststoff-
                         fraktionen an allen standorten und führte zu einer       abfall um über 80 t.
                         deutlich verbesserten datenqualität und detaillie-     • durch die optimierung von schwerlastpalet-

                         rung der datensätze. auf dieser grundlage führten        ten konnten am standort crailsheim 33 t ver­
                         wir verschiedene analysen durch und leiteten neue        packungsabfälle eingespart werden.
                         maßnahmenpotenziale ab.                                • rund 40 t weniger abfall entstehen durch die

                                                                                  optimierung von strahlprozessen in wimpassing,
                         auch im bereich der materialeffizienz zeigt sich,        west monroe und kunshan.
                         dass wir uns mehr und mehr von quick wins              • geringere fertigungszugaben führten zu einem

                         (z. b. bei verpackungsabfällen) über komplexere          um 12 t geringeren materialeinsatz in são p ­ aulo
                         themen (z. b. hilfs- und betriebsstoffe) hin zum         und kunshan.
                         langfristig vielversprechendsten kern der proble-      • durch prozessverbesserungen in wimpassing,

                         matik bewegen. hier geht es dann um prozesse             karawang und appleton entstehen rund 10 t
                         in der produktion bis hin zu einkaufs- oder kons­        weni­ger lösemittelabfälle.
                         truk­tions­themen. damit nähern wir uns auch mehr




36 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

          2.2.4 effizienter wassereinsatz                                             beiden beschriebenen maßnahmen sollten in der
          etwa ein drittel des frischwassers (32 %, vorjahr                           kommenden berichtsperiode allerdings zu einem
          35 %) wird bei voith zur kühlung benötigt. insgesamt                        rückgang des absoluten verbrauchs unter das
          betrug der frischwasserverbrauch im berichtszeit-                           zielniveau führen.(grafikfrischwas erverbauch)
          raum 1.395.991 m³, das entspricht einem anstieg
          um 44.219 m³ bzw. 3,3 % im vergleich zum vorjahr.                           regionale verteilung des wasserverbrauchs
          bezogen auf den umsatz stabilisierten wir uns                               65 % unseres wasserverbrauchs entfielen im be-
          auf dem für 2017/18 angestrebten zielniveau von                             richtszeitraum auf europa (vorjahr 61 %), 18 %
          0,32 m3 pro 1.000 € umsatz (vorjahr 0,32 m3).                               auf amerika (vorjahr 21 %) und 17 % auf asien
                                                                                      (vorjahr 17 %).
          grund für den leicht angestiegenen absoluten
          frischwasserverbrauch ist die inbetriebnahme                                in europa setzten wir frischwasser vor allem zu
          des neuen training centers am standort heiden-                              kühlzwecken und zum betrieb von versuchs-
          heim, in dem grundwasser zur energieeffizienten                             einrichtungen ein. in asien stellt dagegen die
          gebäudekühlung eingesetzt wird. durch das quar-                             produktion von papiermaschinenbespannungen
          talsweise reporting der wasserverbräuche konnte                             einen wesentlichen treiber für den verbrauch dar.
          ein technischer defekt der regelungstechnik bei                             in nordamerika setzen unsere garn- und pressfilz-
          der gebäudekühlung festgestellt werden. dieser                              produktionsstandorte größere wassermengen ein.
          wurde im frühsommer 2015 behoben, so dass die                               in südamerika wird eine große menge an wasser
          verbrauchsmenge nicht weiter anstieg. dennoch                               zur kühlung in der gießerei in são paulo, brasilien,
          konnten wir den absoluten anstieg im berichts-                              verwendet.
          jahr nicht verhindern, obwohl die kreislaufschlie-
          ßung für kühlzwecke am standort garching im                                 wassersparmaßnahmen sind für uns insbesondere
          berichtsjahr erstmals voll wirkung zeigte. die                              am standort são paulo von besonderer bedeu-
                                                                                      tung, denn brasilien wurde in den vergangenen
                                                                                      jahren zunehmend von trockenheit und wasser-
          frischwasserverbrauch*                                                      mangel heimgesucht. bereits im geschäftsjahr
                                                                                      2013/14 haben wir daher das zu kühlzwecken in
          speziﬁscher wert in m3/tsd. € umsatz
                                                                                      der gießerei eingesetzte frischwasser durch auf-
                                                 0,32           0,32                  bereitetes wasser aus der voith-eigenen kläran-
                                   0,27
          zielwert 2017/18                                                   0,32     lage ersetzt. jährlich werden so bis zu 25.000 m³
                                                                                      frischwasser eingespart.
          in tsd. m3
                                                1.352          1.396                  maßnahmen zur verbesserung der
*26,694
                                 1.237                                                wassereffizienz
                                                                                      um die effizienz des wassereinsatzes bei voith wei-
                                                                             55 %
                                                                                      ter zu erhöhen, haben wir im berichtszeitraum wei-
          deutschland
                                                                                      tere maßnahmen umgesetzt. so sparen wir durch
          übriges europa                                                              die schließung des wasserkreislaufs am standort
                                                                             10 %     heidenheim jährlich rund 190.000 m³ wasser ein.
          amerika                                                                     am standort appleton haben wir wasserkreisläufe
                                                                             18 %
          asien                                                                       geschlossen, so dass dort künftig 12.000 m³ was-
                                                                             17 %
          sonstige                                                          < 1%      ser pro jahr eingespart werden können.
                                2012/13        2013/14       2014/15
          * ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith industrial services.




                                                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 37

verantwortung für die umwelt




                         im berichtszeitraum wurden weitere einspar-          • vollständige abschaltung der heizung an wei-
                         potenziale für frischwasser von etwa 6.000 m³          teren gebäuden in heidenheim (1 gwh, 160 t
                         identifiziert.                                         co2e)
                                                                              • weitere optimierungen von heizungs-, lüftungs-

                         ausblick                                               und klimatechnik an gebäuden in crailsheim
                         auch in den kommenden jahren halten wir an             und heidenheim (1,5 gwh, 260 t co2e)
                         den drei gesetzten schwerpunkten – energie,          • fortführung von beleuchtungsprojekten in

                         abfall, frischwasser – fest. wir werden unser          crailsheim, heidenheim, münchen, wimpassing,
                         green controlling konsequent fortführen. das           shreveport, summerville (1,2 gwh, 720 t co2e)
                         mehr an transparenz, dass wir durch unser            • austausch von heizungspumpen in heidenheim

                         neues it-system hse+ erreichen, wird uns hel-          (120 mwh, 30 t co2e)
                         fen, verstärkt auch ganze prozesse zu durch-         • optimierung des gießprozesses in são paulo

                         dringen und entsprechende potenziale zu heben.         (2.400 t formiersandabfälle)
                         zudem werden wir weiter daran arbeiten, die          • verringerung der abfälle aus wässrigen wasch-

                         umsetzungsrate der identifizierten maßnahmen zu        flüssigkeiten in salzgitter um 170 t
                         erhöhen. dabei sind im laufenden geschäftsjahr       • reduktion von fertigungszugaben an den stand-

                         unter anderem folgende maßnahmen geplant:              orten frankenmarkt, düren, karawang, wimpas-
                         • neukonzeptionierung der heizungs-, lüftungs-         sing (13 t material)
                           und klimatechnik am standort münchen               • schließen von kühlwasserkreisen in summer­ville

                           (2,4 gwh, 480 t co2e)                                (18.700 m³ wasser)




                         2.3 umwelt schützen
kasten agu               managementansatz                                     leitern der regionalen agu-servicecenter zusam-
                         der betriebliche umweltschutz hat das ziel, alle     mensetzt. hier werden unter anderem fragen zu
1.2 strategie und
organisation             vom betrieb ausgehenden umweltschädigenden           gefahrstoffmanagement (z. b. reach), schulun-
                         auswirkungen zu minimieren. der schwerpunkt          gen und trainings sowie managementsystemen
                         der aktivitäten liegt dabei auf der strategischen    abgestimmt.(verweis)
                         und operativen steuerung, um die umsetzung
                         und einhaltung umweltrechtlicher vorschriften        eco compliance
                         sicherzustellen. dazu zählen insbesondere auch       eco compliance ist ein wesentlicher baustein
                         die bewertung und die interne kommunikation          des agu-konzepts von voith. wesentliches ziel
                         möglicher umweltrisiken, gegliedert nach risiko-     von eco compliance ist es, die umsetzung und
                         klassen in bezug auf eintrittswahrscheinlichkeiten   einhaltung der definierten standards und regeln
                         und schadenshöhe.                                    sicherzustellen sowie umweltrisiken zu identifizie-
                                                                              ren, zu bewerten und maßnahmenpläne zu deren
                         mit inkrafttreten der neuen agu-organisation zu      minimierung zu definieren und umzusetzen.
                         beginn des geschäftsjahres 2015/16 liegt die ver-
                         antwortung für die koordination und standardisie-    die bestehenden strukturen zu eco compliance
                         rung des betrieblichen umweltschutzes bei voith      wurden im zuge des programms voith 150+ in
                         im agu steering team, das sich aus den mitarbei-     die weiterentwicklung der neuen agu-organi-
                         tern des kompetenzzentrums agu sowie den             sation einbezogen. mit deren etablierung wird




38 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

nun weltweit ein einheitliches eco-compliance-         bis dahin stehen wir noch vor der herausforde-
konzept umgesetzt. dieses besteht aus zwei             rung, den entsprechenden veränderungsprozess
elementen.                                             erfolgreich zu gestalten, denn die hohe umset-
                                                       zungsgeschwindigkeit muss auch durch die ein-
 in der neuen organisation sorgen vollzeit-umwelt-     zelnen mitarbeiter nachvollzogen werden.
experten in den regionalen hse-serviceorganisati-
onen für eine qualitativ hochwertige, systematische    berichtswesen für umweltvorfälle
 betreuung der voith-gesellschaften. den umwelt-       über ein konzernweites berichtswesen erfassen
experten steht eine zentral bereitgestellte agu-       wir monatlich alle umweltvorfälle nach standar-
 rechtsdatenbank zur verfügung. diese umfasst          disierten kriterien und werten sie zentral aus. die
 alle für voith in den jeweiligen ländern und regi-    ergebnisse der analyse (kennzahlen, beispiele
onen relevanten vorschriften und standards im          usw.) werden quartalsweise an die konzernge-
 bereich agu. neben den aktuellen gesetzes­texten      schäftsführung berichtet.
 werden zusammenfassungen und kommentare
 in den jeweiligen landessprachen bereitgestellt.      der meldeprozess für vorfälle mit ökologischen
 die daten aus der rechtsdatenbank werden, zu          auswirkungen ist durch die konzernrichtlinie
­großen teilen automatisiert, in unser globales agu-   arbeits-, gesundheits- und umweltschutz geregelt.
 it-tool hse+ eingelesen und dort mit anlagen bzw.     die meldungen laufen im agu-kompetenzzentrum
gebäuden sowie verantwortlichkeiten verknüpft.         zusammen und werden dort zusätzlich zur lokalen
gleiches gilt für voith-standards sowie genehmi-       analyse ausgewertet.
 gungen und auflagen. für vom standort ausge-
 hende umweltrisiken werden zudem nach einem           im berichtszeitraum haben wir insbesondere daran
 einheitlichen verfahren umweltrisikobewertungen       gearbeitet, die mitarbeiter für das thema umwelt-
 in hse+ durchgeführt. die abgeleiteten maßnah-        schutz und umweltvorfälle zu sensibilisieren. im
 men werden mit umsetzungsverantwortlichkeiten         fokus standen dabei vor allem die mitarbeiter
 und umsetzungsstichtagen versehen und im hse+         der neuen agu-organisation und die regionalen
dokumentiert und kontrolliert.                         managementebenen. mit plakaten und beiträgen
                                                       im voith-mitarbeitermagazin haben wir das thema
ab dem 1. oktober 2015 werden mehr als 95 %            auch in die breite der belegschaft getragen.
der voith-mitarbeiter weltweit durch die neue
agu-organisation betreut. die übrigen 5 % der          im berichtszeitraum wurden keine der öffentlich-
voith-belegschaft decken qualifizierte externe         keit berichtspflichtigen vorfälle registriert.
dienstleister ab, die durch die jeweilige regionale
agu-serviceorganisation koordiniert und einge-         umgang mit beschwerden in bezug auf
bunden werden. dies betrifft vor allem die länder,     umweltaspekte
in denen voith mit wenigen mitarbeitern vor ort        jeder hat die möglichkeit, missstände oder
vertreten ist.                                         beschwerden in bezug auf umweltaspekte an
                                                       voith zu adressieren. dieser grundsatz gilt für
bei der umsetzung liegen wir derzeit im plan, bis      unsere mitarbeiter ebenso wie für lieferanten,
zum ende des geschäftsjahres 2015/16 werden            anwohner oder andere stakeholder unseres
alle standorte in das neue system eingebunden          unternehmens. eine möglichkeit, die in der pra-
sein. damit werden wir auch die grundlage für          xis auch genutzt wird: im berichtszeitraum wurde
eine globale matrix­ z ertifizierung in den berei-     ein vorfall gemeldet, der den aspekt lärm betraf.
chen arbeits-, gesundheits- und umweltschutz           der vorfall wurde bearbeitet, das entsprechende
geschaffen haben.                                      problem ist gelöst.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 39

verantwortung für die umwelt




                         die meldung von beschwerden ist zentral über die      um der allgemein fortschreitenden versiegelung
                         unternehmenswebsite möglich, vor ort an den           von flächen entgegenzuwirken, betrachten wir die
                         standorten steht zudem der jeweilige umwelt­          entwicklung in unserem einflussbereich sehr genau.
                         beauftragte als ansprechpartner zur verfügung.        das jährliche reporting der versiegelten flächen
                                                                               von standort- bis konzernebene hat für die letzten
                         der detaillierte prozess für den beschwerdefall       jahre keine zunahme gezeigt. die versiegelungs-
                         sowie die entsprechenden eskalationswege sind         quote liegt wie im vorjahr bei 54 % (bezogen auf
                         in der konzernrichtlinie agu und dem zugehöri-        die gesamtfläche der voith-standorte).
                         gen anhang „umweltvorfälle“ beschrieben. die
                         beschwerden werden je nach schweregrad in der         gefahrstoffmanagement
                         disziplinarischen und fachlichen linie kommuniziert   zu den bei voith anfallenden gefahrstoffen zählen
                                                                               insbesondere beschichtungsstoffe wie farben,
                         umweltauswirkungen der gebäude                        lacke, verdünner und lösungsmittel, kleber,
                         bei umbauten und neubauten werden umweltas-           harze und härter, schmierstoffe, reinigungsmittel
                         pekte von voith grundsätzlich berücksichtigt. so      und industriechemikalien.
                         werden die umweltexperten der regionalen hse-
                         serviceorganisation bereits in der planungsphase      durch einen zentralen prozess zur gefahrstofffrei-
                         in das projekt einbezogen. sie beraten fachlich       gabe gestalten wir den umgang mit diesen stoffen
                         bei der minimierung von umweltauswirkungen, zu        so sicher wie möglich. wir verfolgen damit das
                         den geltenden rechtlichen vorschriften und bei der    ziel, anforderungen von umweltschutz, arbeitssi-
                         begleitung von genehmigungsverfahren.                 cherheit und compliance gerecht zu werden und
                                                                               zudem einen möglichst hohen grad an standar-
                         die experten des ecological business manage-          disierung zu erreichen. über eine reduzierung der
                         ments richten bei neu- und umbauten insbeson-         vielfalt an stoffen wollen wir gefährdungspotenzial
                         dere den blick auf maßnahmen zur energie- und         und kosten gleichermaßen positiv beeinflussen.
                         wassereffizienz des gebäudes. das vorgehen
                         hierzu regelt konzernweit eine environmental          wo immer möglich, versuchen wir, besonders kri-
                         group directive, die teil der konzernrichtlinie agu   tische stoffe zu eliminieren und den einsatz risi-
                         ist. dabei wird neben dem neu- und umbau von          koarmer ersatzstoffe sowie die vereinheitlichung
                         gebäuden die beschaffung von anlagen und kom-         der sicherheitsstandards im unternehmen zu för-
                         ponenten berücksichtigt. (neuer verweis)              dern. die im geschäftsjahr 2011/12 begonnene
                                                                               implementierung des konzernweiten gefahrstoff-
                         im rahmen der energieaudits zur umsetzung der         managementprozesses haben wir im berichtsjahr
                         eu-energieeffizienzrichtlinie wurden im berichts-     wie geplant abgeschlossen. somit verfügt voith
                         zeitraum zusätzlich die gebäudehüllen der             nun über einen weltweiten zentralen freigabepro-
                         deutschen und der wesentlichen europäischen           zess für gefährliche stoffe. basis ist eine zentrale
                         voith-standorte betrachtet und in bezug auf die       gefahrstoffdatenbank mit einer weltweit einheit­
                         verbesserung der energieeffizienz bewertet.           lichen bewertung der umwelt-, arbeitssicherheits-
                                                                               und gesundheitsrisiken von werk-, arbeits- und
                         unser handeln wird hier auch von externer seite       gefahrstoffen. so ist eine zentrale prüfung der
                         anerkannt: am produktionsstandort kunshan,            rechtlichen und sonstigen anforderungen in den
                         china, sind ein produktionsgebäude und das neue       jeweils relevanten rechtsräumen möglich.
                         training-center nach dem leed gold standard
                         zertifiziert.                                         mit dem neuen, modular aufgebauten prozess
                                                                               können wir schnell und zuverlässig auf neue




40 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

rechts- oder kundenanforderungen reagieren und             insgesamt wurden im berichtszeitraum 947 an-
verringern compliance-risiken. zudem setzen wir            träge für neue gefahrstoffe eingereicht, 867 davon
durch das strikte verursacherprinzip impulse, um           wurden genehmigt. 8 % der anträge wurden abge-
in erster linie bereits freigegebene stoffe aus der        lehnt, mehr als die hälfte davon wegen verbotener
gefahrstoffdatenbank zu verwenden. durch die               bzw. kritischer inhaltsstoffe – ein wichtiger beleg
angestrebte standardisierung der eingesetzten              für die wirksamkeit des neuen prozesses. die üb-
stoffe verringern sich nicht nur risiken, sondern es       rigen abgelehnten anträge wurden mit der bitte
entstehen auch synergien und einsparpotenziale.            zurückgewiesen, einen ersatzstoff aus der liste
gleichzeitig bietet der neue prozess die grundlage         der bereits freigegebenen stoffe zu wählen.
für produktdeklarationen auf knopfdruck und eine
reduktion von schadstoffen in produkten.                   wir wollen die ablehnungsquote in den kommen-
                                                           den jahren schrittweise weiter erhöhen. dies kann
seit einführung des neuen prozesses haben sich             jedoch nur in kooperation mit den anwendern im
qualität und vollständigkeit der daten spürbar             unternehmen erfolgen. sie müssen auf die ersatz-
verbessert, die transparenz bezüglich der bean-            stoffe vertrauen, insbesondere in bezug auf die
tragten substanzen ist deutlich gestiegen.                 stabilität unserer prozesse und die qualität der
                                                           jeweiligen produkte. ((grafik gefahrstoffmanagement, optional))



gefahrstoffmanagement



                                           gefahrstoff-
                       abgleich            datenbank
                                                                            einzelfall-
                                                                            prüfung




                           überspielt                      freigegeben



                                                                                          gefahrstoff-,
       analyse                                                                            werkstoff- und
                                                                                          materialstamm


                            ausgewertet                        überspielt

                                        erp-systemlandschaft




                                        produktinformation




                                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 41

verantwortung für die umwelt




                         nanotechnologie                                        beschichtungsprozessen (harze bei der genera-
                         nanopartikel sind bei voith in folgenden produkten     torenfertigung und walzenbeschichtung), lackier-
                         fest eingebunden:                                      prozessen sowie reinigungsprozessen (insbeson-
                         • voith turbo: kühlsysteme für monorails, loko-        dere zur oberflächenreinigung).
                           motiven, triebwagen und sonderfahrzeuge so-
                           wie hochgeschwindigkeitszüge. der entspre-           vocs ohne methan (nmvoc) stellten mit 70 t
                           chende beschichtungsprozess findet bei einem         (vorjahr 100 t) im berichtszeitraum den größten
                           dienstleister statt, weniger als 10 kg material      anteil der produktionsbezogenen luftschadstoffe.
                           sind derzeit im feldeinsatz.                         der rückgang ist im wesentlichen auf geringere
                         • voith paper: kalanderbezüge und walzenbezü-          lackiertätigkeiten zurückzuführen.
                           ge im finishing-bereich. die nanopearl-bezüge
                           sind dank eines verbesserten nanopartikelfüll-       es folgen staubemissionen mit 17 t (vorjahr 11 t).
                           stoffsystems die modernste kalanderbezug-            diese werden größtenteils durch unsere gieße-
                           stechnologie. gemäß den herstelleraussagen           rei in são paulo, brasilien, verursacht. wie im
                           werden die quarzteilchen in situ mit dem harz        letzten nachhaltigkeitsbericht prognostiziert, ist
                           hergestellt und zu keiner zeit im herstellungs-      die staubemission – trotz der 2013 installierten
                           prozess frei. bei abrieb während der anwen-          entstaubungsanlage – durch eine stärkere pro-
                           dung sind die partikel ebenfalls von kunststoff      duktionsbedingte auslastung der gießerei um 6 t
                           umgeben und stellen keine gefährdung dar. in         angestiegen.
                           der thermischen verwertung werden ebenfalls
                           keine partikel freigesetzt.                          allerdings werden in der kommenden berichts-
                                                                                periode die staubemissionen voraussichtlich sin-
                         geringere schadstoffemissionen,                        ken, da die gießereiaktivitäten auf den guss von
                         weniger lärm                                           edelstahl fokussiert und der grauguss eingestellt
                         produktionsbezogene luftschadstoffe bei voith          wurde.
                         sind in erster linie flüchtige organische verbindun-
                         gen (volatile organic compounds, voc) und staub.       im berichtszeitraum konnten wir dem ausstoß
                         sie fallen direkt in unseren herstellungsprozessen     an schadstoffemissionen durch eine reihe von
                         an. bei der erfassung und berechnung orien­tieren      maßnahmen entgegenwirken. so haben wir wei-
                         wir uns an den vorschriften der jeweiligen länder      ter an der verringerung des butanoneinsatzes
                         und den dazugehörigen erfassungsvorgaben, wie          gearbeitet. zudem haben wir das konzept der im
                         z. b. der eu-voc-richtlinie innerhalb der euro­        vorjahr am österreichischen standort wimpassing
                         päischen union.                                        installierten aufbereitungsanlage für reinigungs-
                                                                                mittel auf den indonesischen standort karawang
                         die produktionsbezogenen voc-emissionen                übertragen, wo eine baugleiche anlage in betrieb
                         entstehen zu ungefähr jeweils einem drittel bei        genommen wurde.




42 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

wir versuchen die lärmbelastung an unseren           ausblick                                                eco compliance
standorten so gering wie möglich zu halten und       für die zukunft erwarten wir weitere verschär-
                                                                                                             4.3 arbeitssicherheit
gehen entsprechenden hinweisen oder beschwer-        fungen im chemikalien- und gefahrstoffrecht,            und gesundheits­
den konsequent nach. im berichtszeitraum wurde       weitere verbote bzw. restriktionen für bestimmte        schutz
eine lärmbeschwerde gemeldet und bearbeitet.         stoffe sowie weitere kennzeichnungspflichten für
(verweis eco compliance)                             gefahrstoffe in produkten. mit unserem innovati-
abwassermanagement                                   ven gefahrstoffmanagement haben wir bereits die
die abwassermenge lag im berichtszeitraum bei        grundlage dafür geschaffen, diesen herausforde-
1.215.153 m³ (vorjahr 1.197.244 m³). etwa 56 %       rungen zu begegnen. für die kommenden zwei
(vorjahr 48 %) davon wurden in flüsse, seen und      jahre sehen wir die verpflichtung zur fortschrei-
das erdreich, 44 % (vorjahr 52 %) in die kanalisa-   bung der standardisierung, um so die risikomi-
tion eingeleitet.                                    nimierung weiter voranzutreiben. die integration
                                                     der gefahrstoffdatenbanken aller produktions­
der anstieg von 17.909 m³ im vorjahresvergleich      standorte in die zentrale gefahrstoffdatenbank          wassernutzung
ist maßgeblich auf das kühlwasser im neuen           ist dabei ein wesentlicher schritt und daher unser
                                                                                                             2.2 ressourcen
training-center in heidenheim zurückzuführen.        erklärtes ziel.                                         schonen
der kühlwassereinsatz konnte zur mitte des
berichtszeitraums deutlich gesenkt werden, so
dass mit einem rückgang in der kommenden
be­richts­periode gerechnet werden kann.(verweis)

um detaillierte aussagen zur belastung des
von uns eingeleiteten prozessabwassers treffen
zu können, erfassen wir die dafür wesentlichen
kennzahlen. der biologische sauerstoffbedarf
(bsb) lag im berichtszeitraum bei 13 t (vorjahr
14 t), der anteil des chemischen sauerstoffbedarfs
(csb) bei 40 t (vorjahr 44 t). der gesamtgehalt
an schwebstoffen im wasser belief sich auf 8 t
(vorjahr 8 t), bei schwermetallen, bei stickstoff
und phosphor fielen wie im vorjahr jeweils weniger
als 1 t an.

gewässer und angrenzende habitate werden
durch unsere abwässer nicht signifikant negativ
beeinflusst.




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 43


     produkte von voith haben einen guten ruf, sie stehen weltweit für hohe
     qualität und zuverlässigkeit. engineered reliability – unser motto – bringt
     diesen anspruch auf den punkt und ist zugleich unser anspruch, jeden tag
     ein stück besser zu werden. so entwickeln wir unsere produkte konsequent
     weiter, verbessern effizienz und umweltverträglichkeit – und helfen damit
     unseren kunden, wertvolle ressourcen zu schonen und umweltfreundlicher
     zu produzieren.




03   verantwortung für
     produkte und lieferketten
     mit unseren produkten und dienstleistungen
     ­wollen wir für unsere kunden einen ökologischen
     und ökonomischen mehrwert schaffen. außer auf
     ­qualität und zuverlässigkeit unserer produkte
     legen wir daher großen wert auf die energie- und
     ressourcen­effizienz sowohl in der ­produktions- als
     auch in der nutzungsphase. in unserem gesamten
     einflussbereich achten wir auf die ein­haltung inter-
     national anerkannter umwelt- und sozialstandards.
     kurz: wir stellen hohe ansprüche – an uns selbst
     wie an unsere lieferanten.

                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 45

verantwortung für produkte und lieferketten




                         3.1 managementansatz
                         produkte und dienstleistungen von voith sind auf      unterschiedlich – abhängig von den jeweiligen
                         fünf märkten weltweit erfolgreich: energie, öl &      produkten, ihren einsatzgebieten und den anfor-
                         gas, papier, rohstoffe sowie transport & auto-        derungen unserer kunden. um dem leitsatz
                         motive. so unterschiedlich wie diese märkte sind      engineered reliability im jeweiligen marktumfeld
                         auch die lösungen unseres unternehmens. als           so weit wie möglich zu entsprechen, verfolgen die
                         ergebnis unserer materialitätsanalyse und nach        konzernbereiche spezifische ansätze und setzten
                         auswertung externer benchmarks (z. b. oekom           im berichtszeitraum unterschiedliche programme
                         research) im rahmen einer masterarbeit haben wir      und maßnahmen um.
                         über alle märkte hinweg die wesentlichen hand-
                         lungsfelder im hinblick auf die produktverantwor-     voith hydro stellt über ein internes manage-
                         tung von voith definiert:                             mentsystem sicher, dass die qualitätsstan-
                         • qualität der produkte und dienstleistungen          dards und -zertifikate für alle einheiten weltweit
                         • gewährleistung höchster produktsicherheit           gleich sind. alle standorte von voith hydro
                         • langlebigkeit der produkte                          sind nach den internationalen standards für
                         • technologieexpertise und innovation                 qualitätsmanagement (iso 9001) zertifiziert.
                         • dialog und kooperation mit kunden                   im geschäftsjahr 2014/15 hat voith hydro unter
                         • energieeffizienz der produkte                       anderem das projekt epex (excellence in project
                         • minimierung der umweltauswirkungen von              execution) gestartet, das auf spitzenleistungen
                           ­produkten                                          bei der durchführung von projekten abzielt. dabei
                                                                               stehen die standardisierung von prozessen und
                         im rahmen unserer organisation ist sichergestellt,    produkten sowie eine noch stärkere kundenori-
                         dass die gesetzlichen und behördlichen anforde-       entierung im mittelpunkt.
                         rungen der länder eingehalten werden, in denen
                         unsere produkte auf den markt gelangen.               das voith paper quality management besteht aus
                                                                               verschiedenen bausteinen. standard operating
produktportfolio         aufgrund unseres breiten produktportfolios und        procedures (sop, standardisierte vorgehenswei-
                         der vielzahl der märkte, auf denen wir aktiv sind,    sen) beschreiben die prozesse, regeln zudem die
1.1 unternehmens­
profil                   stehen wir immer wieder vor der herausforderung,      prüfung der ergebnisse und die entsprechende
                         unsere leistungen in einer einheitlichen berichter-   dokumentation, insbesondere auch in bezug auf
                         stattung über alle konzernbereiche zu bilanzieren.    mögliche auswirkungen auf umwelt, gesundheit
                         (verweis)                                             und sicherheit. um die prozesse kontinuierlich
                         3.1.1 wesentliche themen                              weiter zu verbessern (operational excellence),
                         produkt­verantwortung                                 kommen bei voith paper verschiedene tools
                                                                               zum einsatz wie etwa 8-d-reports im qualitäts-
                         3.1.1.1 qualität, langlebigkeit und sicherheit        management, fehler-ursachen-analysen (root
                         erfolgsfaktor qualität                                cause analysis) oder die statistische versuchs-
                         engineered reliability – dieser leitsatz bringt das   planung (design of experiments).
                         leistungsversprechen auf den punkt, das wir
                         unseren kunden weltweit geben. voith produkte         im berichtszeitraum konzentrierte sich voith
                         zeichnen sich durch zuverlässigkeit, langlebigkeit,   paper zum einen auf die weitere einführung des
                         präzision und höchste qualität aus. die bedeu-        modular-key-component-projekts, mit dem die
                         tung der einzelnen aspekte dieses leistungsver-       produktqualität konsequent verbessert wird. die
                         sprechens ist für unsere konzernbereiche jeweils      bauteile einer papiermaschine werden dabei




46 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

unabhängig vom herzustellenden papierspektrum           verantwortlich für die umsetzung sind die kon-
harmonisiert, die maschinenbauliche varianz wird        zernbereiche, die jeweiligen qualitätsabteilungen
verringert. so lassen sich die bauteile universeller    stellen die einhaltung der prozesse sicher. eine
einsetzen und besser kombinieren, die fehlerhäu-        konzernweite initiative zur operational excellence
figkeit verringert sich und die qualität steigt. zum    stellt mit hilfe von klar definierten leistungsindika-
anderen stand bei voith paper im berichtszeitraum       toren die qualität unserer produkte und prozesse
die fertigungs- und materialqualität der produkte       noch stärker in den fokus.
im fokus, die von lieferanten geliefert wurden.
diese sollen stets denselben hohen ansprüchen           mit dem trqm-system und den konzernbe-
entsprechen, wie wir sie auch an unsere eigenen         reichsspezifischen regelwerken schaffen wir die
produkte stellen.                                       voraussetzungen, um die anforderungen der
                                                        internationalen qualitätsmanagementnorm iso
voith turbo betreibt ein einheitliches und durch-       9001 zu erfüllen. nahezu alle voith-standorte sind
gängiges qualitätsmanagement, das nach                  nach dieser norm zertifiziert. das trqm schreibt
iso 9001 zertifiziert ist. sämtliche mitarbeiter sind   zudem die abläufe bei risikobehafteten entschei-
in qualitätsfragen geschult und setzen das thema        dungen vor. wir schulen unsere mitarbeiter zu den
konsequent um.                                          anforderungen und regelwerken, die ihnen in den
                                                        internen datenbanken oder über interne kommu-
aktuell laufen bei voith turbo mehrere qualitäts-       nikationskanäle zur verfügung stehen.
programme, um die zuverlässigkeit der produkte
noch weiter zu erhöhen. dabei sucht voith turbo         im trqm-system ist auch festgelegt, wie die
die nähe zum kunden, um die erfahrungen aus             anforderungen an die dokumentation der pro-
dem täglichen betrieb der anlagen in die pro-           dukte gemäß den jeweils geltenden gesetzlichen
duktentwicklung einfließen zu lassen.                   vorgaben erfüllt werden und wie die produkte zu
                                                        kennzeichnen sind. neben der internen techni-
umfassendes managementsystem für                        schen dokumentation informieren betriebsanlei-
risiken und qualität                                    tungen über den bestimmungsgemäßen gebrauch
voith-produkte und dienstleistungen stehen welt-        unserer produkte sowie den technisch und ökolo-
weit für sicherheit, qualität und zuverlässigkeit.      gisch sicheren umgang mit ihnen. darüber hinaus
unsere grundsätze im umgang mit technischen             vermitteln wir unseren kunden in schulungen das
risiken und qualität sind in einer konzernrichtlinie    entsprechende know-how. dazu analysieren und
verbindlich festgelegt. sie wird durch die konzern-     simulieren wir die unterschiedlichen betriebszu-
bereiche und ihre gesellschaften konkretisiert und      stände bereits während der entwicklung, stellen
ergänzt.                                                computergestützte berechnungen an und füh-
                                                        ren modellversuche zur leistungsfähigkeit oder
unsere leistungen dokumentieren und zertifizieren       sicherheit der produkte durch.
wir entsprechend dem relevanten standard iso
9001, den wir um eigene methoden ergänzen.              die effektivität unserer maßnahmen zur quali-
                                                        tätssicherung messen wir in den jeweiligen kon-
mit hilfe eines konzernweiten management-               zernbereichen mit bereichsspezifischen kennzah-
systems für technische risiken und qualität             len sowie mit hilfe interner und externer audits.
(trqm) steuern wir ziele, prozesse und metho-           unsere lieferanten werden in diese aktivitäten mit
den für die entwicklungs- und produktionsphase.         einbezogen.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 47

verantwortung für produkte und lieferketten




                         herausforderung langlebigkeit                           voith hydro unterstützt kraftwerksbetreiber im
                         langlebigkeit ist ein entscheidendes qualitäts-         rahmen des konzepts life cycle partnership
                         merkmal für maschinen und anlagen von voith.            sowohl mit ersatzteilen als auch mit serviceleistun-
                         so sind getriebe von voith turbo oder voith-tur-        gen wie der instandsetzung und modernisierung
                         binen, beispielsweise in wasserkraftwerken, oft         bestehender anlagen. an mehr als 15 standorten
                         jahrzehntelang im einsatz. damit stehen unsere          in asien, europa sowie nord- und südamerika ste-
                         konzernbereiche vor der herausforderung, auch           hen experten bereit, um regelmäßige wartungen
                         nach mehreren jahrzehnten betriebsdauer noch            vorzunehmen oder im ernstfall auch kurzfristig zu
                         ersatzteile liefern zu können.                          helfen und so die verfügbarkeit der anlagen sicher-
                                                                                 zustellen – und teure ausfallzeiten zu vermeiden.
                         voith turbo hat dazu im berichtszeitraum ein kon-
                         zept zum obsoleszenz-management entwickelt.             voith paper arbeitet derzeit an der entwicklung
                         dabei geht es darum, die natürliche oder künstliche     von systemen, mit denen durch entsprechende
                         alterung bzw. nichtverfügbarkeit eines produktes        sensorik die lebensdauer der produkte vorher-
                         zu erkennen, zu verwalten und zu steuern – nicht        gesagt werden kann. auf diese weise lässt sich
                         zuletzt auch unter innovationsgesichtspunkten. für      die betriebssicherheit verbessern, überraschende
                         den einsatz in omnibussen bietet voith turbo bei-       ausfälle der anlagen können nahezu ausgeschlos-
                         spielsweise eine antriebsstrangüberwachung über         sen werden. automatisierte überwachungssys-
                         den gesamten lebenszyklus an. der betreiber wird        teme sind bereits mit der produktfamilie oncare
                         im fall von sich ankündigenden störungen auto-          in den markt eingeführt und werden erweitert.
                         matisch informiert. so lässt sich die betriebssicher-
                         heit verbessern, spontanausfälle der fahrzeuge
                         können nahezu ausgeschlossen werden.




                              papermaking 4.0 – vernetzte lösungen für mehr effizienz
                              und geringeren ressourcenverbrauch

                              unter dem begriff „papermaking 4.0“ leistet voith einen wichtigen beitrag, um die effizienz,
                              produktivität und qualität entlang der wertschöpfungskette im papierherstellungsprozess zu
                              steigern, selbst in bereits bestehenden anlagen.

                              das prinzip ist so einfach wie wirkungsvoll:       mit wichtigen rahmenbedingungen, etwa
                              durch modernste sensorik werden die pro-           qualitätsdaten aus der halbstofferzeugung
                              zesse in der papiermaschine transparent, über      oder zum fertigen produkt. so lässt sich
                              aktuatoren und regelungen lassen sie sich          auch der übermäßige einsatz von wertvollen
                              stabilisieren und schließlich vorausschauend       ressourcen vermeiden. die einsparungen an
                              optimieren. möglich wird dies durch die ver-       energie, chemikalien, fasern und zeit erhö-
                              netzung vieler teilprozesse und die ergänzung      hen die wertschöpfung.




48 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

3.1.1.2 technologieexpertise und innovation           216 mio. €). sie verteilen sich in etwa zu gleichen     gb 2015
forschung und entwicklung haben bei voith seit        teilen auf die einzelnen konzernbereiche, zudem
                                                                                                              05 forschung und
jeher einen hohen stellenwert. entscheidend für       sind im f&e-aufwand konzernübergreifende ent-           entwicklung
den erfolg unseres handelns sind unsere tech-         wicklungstätigkeiten enthalten. gemessen am
nologieexpertise und die fähigkeit, unser know-       konzernumsatz von 4.302 mio. € aus den fortge-
how immer wieder in innovationen umzusetzen,          führten aktivitäten lag die f&e-quote des kon-
die unseren kunden einen mehrwert verschaffen.        zerns bei 4,9 % (vorjahr 5,2 %). (verweis)

aus diesem bewusstsein heraus haben wir suk-          wir wollen in allen unseren konzernbereichen
zessive die funktion des chief technology officers    wettbewerbsfähig bleiben und die führende posi-
etabliert. seit dem geschäftsjahr 2014/15 gibt es     tion, die wir in vielen märkten innehaben, vertei-
diese funktion in jedem unserer konzernbereiche.      digen und ausbauen. insbesondere die digitale
so wollen wir insbesondere den herausforderun-        transformation – stichwort „industrie 4.0“ – bietet
gen der zunehmenden digitalisierung in unseren        hier große chancen für unsere konzernbereiche.
märkten begegnen und sie als chancen für unser        diese arbeiten konsequent daran, die potenziale
unternehmen nutzen.                                   der industrie 4.0 in der eigenen fertigung, aber
                                                      auch in konkreten produkten für ihre kunden
alle unsere konzernbereiche im maschinen- und         zu nutzen.
anlagenbau haben eine starke patentbasis. der
voith-konzern hält derzeit mehrere tausend aktive     so hat voith paper im berichtszeitraum einen
patente – allein im berichtsjahr kamen mehrere        ­prozess etabliert, um trends aufzuspüren und in
hundert neue hinzu. im jahr 2014/15 betrugen           ihrer tragweite zu bewerten. auf marktseite zeig-
unsere f&e-aufwendungen 210 mio. € (vorjahr           ten sich insbesondere e-business, ökologische




                                                       korrektur ist aufwendig und erfolgt immer
                                                      zu spät. sowohl der ertrag als auch der ein-
                                                       satz von bleichchemikalien sind somit nicht
                                                      optimal an die bedingungen angepasst. mit
                                                      ­onefficiency dip lassen sich hier ressourcen
                                                       im herstellungsprozess effizient und kon­
                                                       trolliert nutzen – mit entsprechend positiven
                                                       effekten auf die betriebskosten.


    onefficiency dip stabilisiert und optimiert den   onefficiency dip ermittelt zeitgleich prozess­
    de-inking-prozess im papierherstellungsprozess.   schwankungen, der nachfolgende ­p ro­z ess
                                                      wird jeweils proaktiv angepasst. die
    ein beispiel dafür ist der de-inking-prozess,     qualitäts­s chwankungen werden durch echt-
    der stark durch die schwankende qualität des      zeitanpassung sowie bleichchemikaliendo-
    rohmaterials beeinflusst wird. eine manuelle      sierung ausgeglichen.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 49

verantwortung für produkte und lieferketten




papermaking 4.0          nachhaltigkeit und die weitere globalisierung als      3.1.1.3 dialog und kooperation mit
                         zentrale trends. in bezug auf die technologische       den kunden
2.2 ressourcen
schonen                  entwicklung stehen die weitere automatisierung         zur verbesserung der qualität beziehen wir unsere
                         sowie die digitalisierung der produktion im rah-       kunden systematisch mit ein. so hat voith turbo
                         men der industrie 4.0 im fokus. dabei setzt der        im geschäftsjahr 2014/15 die kundenzufrieden-
                         konzernbereich insbesondere auf die chancen der        heit umfassend analysiert. die auswertung zeigte,
                         digitalisierung, die unter dem übergreifenden kon-     dass vor allem das bedürfnis der kunden nach
                         zept „papermaking 4.0“ in wettbewerbsvorteile          immer kürzeren lieferzeiten eine herausforde-
                         umgesetzt werden sollen. die identifizierten trends    rung ist. entsprechende verbesserungsprojekte
                         werden im verlauf des geschäftsjahres 2015/16          wurden proaktiv auf den weg gebracht. ein bei-
                         zu konkreten handlungsfeldern aufbereitet. (verweis)   spiel dafür ist das shopfloor-management, bei
                                                                                dem sich mehrmals täglich die mitarbeiter und
                         voith hydro hat im berichtszeitraum eine task          führungskräfte in der produktion zum aktuellen
                         force industrie 4.0 gegründet, um die chancen          fertigungsstand austauschen und bei problemen
                         der digitalen transformation für den konzernbe-        kurzfristig entsprechende maßnahmen einleiten.
                         reich zu nutzen. diese liegen insbesondere in der      bereits zum ende des berichtszeitraums haben
                         digitalisierung der produktion sowie in der analyse    sich fortschritte bei lieferzeiten und liefertreue
                         von daten – stichwort „big data“. derzeit wird         gezeigt, die durchlaufzeit in der produktion wurde
                         beispielsweise daran gearbeitet, die bestehenden       bei den meisten produkten erheblich reduziert.
                         monitoring- und diagnosesysteme so weiterzu-           so verringerte sie sich beim vorecon-planetenge-
                         entwickeln, dass die maschinen beim kunden nur         triebe auf sieben bis neun monate (zuvor zwischen
                         dann gewartet werden, wenn es nötig ist und es         zwölf und 14 monate).
                         zum jeweiligen betriebskonzept passt.
                                                                                durch spezielle schulungen und beratungsange-
                         auch voith turbo konzentriert sich auf die neuen       bote unterstützen wir unsere kunden, etwa beim
                         möglichkeiten, die sich durch die industrie 4.0 und    möglichst effizienten und ressourcenschonenden
                         das internet der dinge für den konzernbereich,         betrieb unserer produkte. so untersuchen wir
                         seine produkte und dienstleistungen bieten. in         beispielsweise bei existierenden anlagen das
                         allen geschäftseinheiten laufen derzeit initiativen,   effizienzsteigerungspotenzial von bestehenden
                         um die produkte „smart & connected“ zu gestal-         wasserkraftturbinen und generatoren. bei der
                         ten und darauf aufbauende geschäftsmodelle             optimierung von papiermaschinen arbeiten wir
                         und serviceleistungen zu entwickeln. ein beispiel      eng mit unseren kunden zusammen, um den
                         dafür ist die präventive wartung. durch die nut-       rohstoffeinsatz durch recycling zu verbessern
                         zung moderner sensortechnik können wichtige            oder in energieaudits den stromverbrauch zu
                         anlagebestandteile permanent überwacht werden,         reduzieren. ziel ist es, energie- und wassereffi-
                         so dass sich ungeplante ausfälle weitestgehend         ziente produkte zu entwickeln und die gesamt-
                         vermeiden lassen. kasten                               betriebskosten weiter zu reduzieren. auch bei
                                                                                antrieben, turbinen, pumpen und kompressoren
                                                                                bieten wir schulungen zum richtigen einsatz der
                                                                                produkte an, entweder in unserem schulungszen­
                                                                                trum oder direkt vor ort bei unseren kunden. rund




50 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

   voith turbo crailsheim mit mx award ausgezeichnet

    im november 2015 wurde voith turbo crails-         so gilt es, die opex-philosophie und somit
    heim in berlin mit dem manufacturing excel-        die kontinuierliche verbesserung weiter in
    lence (mx) award 2015 in der kategorie prozes-     die administrativen bereiche und zu den lie-
    sinnovation ausgezeichnet. „das werk hat sich      feranten zu tragen. weitere chancen für die
    in kurzer zeit prozessual sehr stark entwickelt    optimierung der prozesse intern und vor ort
    und beweist durch eine kontinuierliche ver-        bei den kunden von voith bietet das thema
    besserungskultur glaubhaft, dass die offenen       industrie 4.0.
    potenziale zeitnah gehoben werden können“,
    so die jury. der preis honoriert die aktivitäten
    und maßnahmen, die im werk crailsheim im
    zuge der konzernweiten initiative operations
    excellence (opex) in den vergangenen jahren
    erfolgreich umgesetzt wurden.

    die vergangenen jahre zeigen, dass durch
    eine gelebte verbesserungskultur viel erreicht
    werden kann. auch für die zukunft bieten sich
    große optimierungspotenziale am standort
    crailsheim, welche die wettbewerbsfähigkeit
    des werkes nachhaltig sichern.
                                                       voith turbo crailsheim




5.100 schulungsstunden haben wir so konzern-           werden – sowohl bei ihrer produktion als auch in
weit im berichtsjahr durchgeführt (im vorjahr          der anschließenden nutzungsphase.
rund 1.300). kasten
                                                       eco technologies bewertet energie- und
3.1.1.4 ressourcenschonung und                         rohstoffeffizienz
energieeffizienz                                       wir liefern überwiegend komponenten, die sich
wir wollen, dass unsere produkte einen beitrag         als teil eines gesamtsystems unterschiedlich auf
zum ressourcen- und umweltschutz leisten. damit        die energie- und materialbilanz auswirken. um
entsprechen wir kundenanforderungen, gesetzli-         dennoch zu einer detaillierten bewertung der
chen vorgaben und nicht zuletzt unserem eigenen        energie- und rohstoffeffizienz unserer produkte
anspruch. unser ziel ist es, dass unsere pro-          zu kommen, setzen wir unterschiedliche instru-
dukte immer umwelt- und ressourcenschonender           mente ein.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 51

verantwortung für produkte und lieferketten




                                                                           das team von eco technologies fördert die ana-
                              streamdiver-premiere                         lyse und bewertung der produkte und dienstleis-
                                                                           tungen von voith unter den aspekten der ener-
                              in schweden                                  gie- und ressourceneffi zienz. dabei setzt eco
                                                                           technologies auch auf kooperationen mit anderen
                                                                           unternehmen, hochschulen und forschungsein-
                              das schwedische wasserkraftwerk              richtungen. ziel ist es, ökonomisch ökologische
                              bruksfors, rund 700 kilometer nördlich       trends zu ermitteln und den reifegrad sowie die
                              von stockholm, wird nach umfassenden         wirtschaftlichkeit der am markt verfügbaren tech-
                              rehabilitierungsarbeiten nun von einer       nologien für voith zu analysieren. dabei bewertet
                              250-kilowatt-streamdiver-turbine             das team auch risiken, die sich aus der verwen-
                              angetrieben.                                 dung bestimmter materialien für den konzern
                                                                           ergeben, und entwickelt maßnahmen, um diesen
                              damit ging anfang 2015 das erste kom-        risiken entgegenzuwirken.
                              merzielle projekt in betrieb, in dem diese
                              umweltfreundliche kompaktturbine von         das eco-technologies-team unterstützt zudem
                              voith zum einsatz kommt. der streamdiver     den bereichsübergreifenden öko-innovationspro-
                              ist eine neuartige turbinen-generator-       zess. es setzt sich aus mitarbeitern von corporate
                              einheit für kleinkraftwasseranlagen, die     environment, der f&e-abteilungen der konzern-
                              bauliche eingriffe in die umgebung auf       bereiche, des produktmanagements und der
                              ein minimum reduziert, eine beeinträchti-    unternehmensstrategie zusammen.
                              gung der wasserqualität ausschließt und
                              zugleich den wartungsaufwand minimiert.      ressourcenschonende produkte in allen
                              so lassen sich künftig auch solche gebiete   konzernbereichen
                              für die energieerzeugung nutzen, in denen    der schonende umgang mit ressourcen und eine
                              der bau konventioneller wasserkraftwerke,    minimale belastung der umwelt durch unsere pro-
                              beispielsweise aufgrund niedriger gefälle-   dukte sind für alle unsere konzernbereiche obers-
                              stufen oder aus gründen des landschafts-     tes gebot. auch hier verfolgen wir einen dezent-
                              schutzes, bisher nicht möglich war.          ralen managementansatz, um produkte anbieten
                                                                           zu können, die den spezifischen anforderungen
                                                                           auf den jeweiligen märkten bestmöglich entspre-
                                                                           chen. für ausgewählte produkte arbeiten wir seit
                                                                           einigen jahren mit life cycle assessments (lca)
                                                                           nach iso 14040 und 14044.

                                                                           voith hydro
                                                                           wasserkraft ist erneuerbar und, trotz der unver-
                                                                           meidlichen eingriffe in die natur, eine der umwelt-
                                                                           freundlichsten formen der stromerzeugung.
                                                                           voith hydro arbeitet konsequent daran, die ver-
                              streamdiver-darstellung im
                              fließgewässerkraftwerk.                      bleibenden umweltauswirkungen noch weiter zu
                                                                           minimieren, etwa durch den einsatz luftgekühlter




52 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

generatoren, um eine erwärmung des wassers            die mgr-technologie in mehreren großen axial-
zu vermeiden. gerade bei großen anlagen und           strömungsanlagen zum einsatz. kasten
aggregaten achten unsere kunden auch auf den
eigenbedarf an energie und den materialeinsatz        voith paper
während der nutzungsphase, um ihre betriebs-          ressourcenschonung bedeutet für voith paper
kosten zu optimieren. insbesondere bei projek-        vor allem, den spezifischen verbrauch von was-
ten in skandinavien ist vermeidung von öl bei         ser sowie elektrischer und thermischer energie
lagern und laufrädern ein wichtiges thema für         pro tonne papier zu verringern. zudem gilt es,
die kunden.                                           faserstoffverluste zu reduzieren und durch mög-
                                                      lichst effiziente anlagen zeiteinsparungen bei der
mit dem voith-hyeco-siegel kennzeichnen wir           papierproduktion für die kunden zu erreichen.
neueste technische lösungen für die nachhaltige
energieerzeugung aus wasserkraft. alle voith-         voith paper setzt verstärkt auf erneuerbare mate-
hyeco-produkte, -systeme und -dienstleistun-          rialien und arbeitet konsequent an der schlie-
gen sorgen je nach einsatzprofil im kraftwerk für     ßung von kreisläufen für materialien, wasser und
höhere effizienz, geringeren ressourceneinsatz        betriebsstoffe. so wollen wir die umweltauswir-
und größtmögliche verträglichkeit für die natur.      kungen in der papierproduktion weiter reduzieren
mit hyeco haben wir den kompletten lebenszy-          und gleichzeitig die wirtschaftlichkeit der anlagen
klus neuer und bestehender, großer und kleiner        steigern. ziel ist es, durch einen möglichst res-
kraftwerke im blick. um die minimalen folgen          sourcenschonenden betrieb und eine effiziente
unserer komponenten für die umwelt sowie ganzer       auslegung der maschinen die größtmögliche wert-
wasserkraftanlagen zu dokumentieren, beispiels-       schöpfung für unsere kunden zu generieren. kasten
weise die sehr gute energy-payback-ratio oder
den geringen co2-fußabdruck, wenden wir auch          im berichtszeitraum konnte voith paper erneut
lebenszyklusanalysen (lcas) entsprechend din          fortschritte in der ressourceneffizienz bzw. bei
iso 14040 an. zudem entwickeln wir ökologische        der verringerung von umweltauswirkungen von
lösungskonzepte für die automatisierung von           produkten und dienstleistungen erreichen.
wasserkraftwerken und dienstleistungen für alle       • so lassen sich z. b. durch die onefficiency dip                papermaking 4.0
anlagenkomponenten.                                     technologie und den einsatz virtueller regelun-
                                                                                                                       2.2 ressourcen
                                                         gen (papermaking 4.0) beim kunden bis zu 3 %                  schonen
um schäden an der fischpopulation zu ver-                der rohstofffasern sowie bis zu 5 % energie
hindern, entwickelte voith im rahmen des                ­einsparen.* (verweis)
vom us-energieministerium aufgelegten pro-            • mit hilfe einer stark verlängerten hydrauli-

gramms „advanced hydro power turbine system              schen presszone in einer tissuemaschine (ta­
(ahts)“ die minimum-gap-runner-technologie               schen­tuch- und toilettenpapier) lässt sich der
(mgr). die mgr-blätter sind passgenau an eine            verbrauch an thermischer energie um 4 %
kugelförmige nabe und peripherie angepasst, so          ­verringern.* (fußnote)
dass die spaltgröße über die gesamte neigungs-
breite hinweg konstant bleibt. der minimierte spalt
wirkt sich nicht nur positiv auf die überlebensrate
der fische aus, sondern verbessert auch die effi-
zienz der turbine. in den letzten zehn jahren kam




                                                      * einsparpotenzial bezieht sich auf den etablierten standard.


                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 53

verantwortung für produkte und lieferketten




                         voith turbo                                            dazu zählen folgende maßnahmen und produktent-
                         auch voith turbo arbeitet nach dem prinzip, immer      wicklungen zur verbesserung der ressourcen­
                         energieeffizientere und umweltschonendere pro-         effizienz bzw. verringerung der umweltaus­wirkun­
                         duktgenerationen anzubieten. im fokus steht hier       gen von produkten und dienstleistungen:
                         der effekt auf die gesamtbetriebskosten (total         • beim vorecon 2020, einer weiterentwicklung un-

                         cost of ownership), der sich durch den einsatz           seres erfolgreichen vorecon-getriebes, führt ein
                         einer voith-komponente ergibt. stellhebel sind hier      spezieller drehmomentwandler mit verstellbarer
                         zum einen der effiziente umgang mit material in der      laufschaufel zu einem besseren wirkungsgrad
                         produktion, zum anderen die kontinuierliche ver-         im teillastbereich und einer höheren leistungs-
                         besserung des wirkungsgrads der anlagen. voith           dichte. verluste werden um 25 % reduziert, zu-
                         turbo strebt dabei einen kontinuierlichen verbes-        dem sinkt der ölverbrauch um 32 % im vergleich
                         serungsprozess an, bei dem auch die kunden mit           zum klassischen vorecon-getriebe. nicht zuletzt
                         einbezogen werden. so ist das thema ressour-             erlaubt die höhere leistungsdichte eine höhere
                         censchonung durch effizienzsteigerung ein wich-          leistungsübertragung oder auch eine sparsa-
                         tiger aspekt im dialog mit den kunden, sei es in         mere auslegung.
                         der angebotsphase oder bei der produktübergabe.        • das aeromax-paket reduziert die verlustleis-

                                                                                  tung unserer industriegetriebe um 30 % und
                         einige fortschritte bei der ressourceneffizienz          den ölverbrauch um 20 %. dazu werden in un-
                         bzw. bei der verringerung von umweltauswirkun-           sere turbo­stirnradgetriebe innengehäuse einge-
                         gen von produkten und dienstleistungen konnte            baut, welche die trennung von schmierung und
                         voith turbo im berichtszeitraum erreichen.               kühlung der getriebeverzahnung ermöglichen.




                              voith erfolgreich beim baden-württembergischen
                              umwelttechnikpreis

                              voith hat sich mit dem produkt hydroseal erfolgreich um den umwelttechnikpreis
                              baden-württemberg beworben. das unternehmen belegte den zweiten platz in der
                              kategorie „techniken zur emissionsminderung, aufbereitung und abtrennung“.

                              seit 2009 vergibt das ministerium für umwelt,     schmierwasserzuführung für saugwalzen
                              klima und energiewirtschaft baden-württem-        in einer papiermaschine. im vergleich zu
                              berg den umwelttechnikpreis im zweijährigen       bisherigen dichtleistensystemen spart das
                              turnus und zeichnet so hervorragende und          neue design von voith, für das mehrere
                              innovative produkte in der umwelttechnik aus.     patente angemeldet wurden, gleichzeitig
                                                                                wasser und energie und bringt den kunden
                              hydroseal, ein produkt von voith paper, ist ein   zudem eine vielzahl weiterer prozessvor-
                              neuartiges dichtleistensystem mit integrierter    teile. der umweltnutzen ist immens: mit dem




54 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

  sie werden mit besonders optimierten, verlust-        so werden im bereich der pressfilzherstellung reine
  armen gleitlagern kombiniert, die 20 % weniger        polyamidfasern standardmäßig wieder dem pro-
  schmieröl benötigen. durch das innengehäuse           duktionsprozess zugeführt. im geschäftsbereich
  verringert sich die ventilationsleistung, denn es     fabric & roll systems führt voith paper derzeit das
  entstehen weniger reibungsverluste durch das          recycling von reinen und frischen produktionsab-
  extrem schnelllaufende zahnrad mit der luft.          fällen aus pps-kunststoff ein. der kunststoff fällt
• für unser diwa-busgetriebe werden in koope-           bisher als abfall bei der herstellung von trocken-
  ration mit verschiedenen mineralölanbietern ei-       sieben in den werken an. zudem betrachtet voith
  gens abgestimmte schmieröle angeboten, wel-           paper derzeit die wirtschaftlichkeit des recyclings
  che die ölwechselintervalle um 50 % verlängern        von gebrauchtem material, also der beim kunden
  (von 120.000 km auf 180.000 km). dadurch ver-         gebrauchten und verschmutzten produkte. ist die-
  ringern sich die wartungskosten entsprechend,         ses material technisch und wirtschaftlich nutzbar,
  zudem fällt weniger altöl an.                         wird auch hier ein recycling angestrebt.

recycling und wiederverwendung                          wasserkraftwerke sind anlagen für generationen.
recycling und die wiederverwendung von materia­         viele von ihnen sind seit jahrzehnten zuverlässig in
lien sind in der papierproduktion seit jeher ein zen-   betrieb, laufen aber bisweilen nicht mehr optimal
trales thema. voith paper sucht außerdem konti-         rentabel. voith hydro ist darauf spezialisiert, solche
nuierlich nach möglichkeiten, den recyclinggrad in      anlagen durch die modernisierung und überho-
der eigenen fertigung zu erhöhen und materialien,       lung von komponenten, maschinen und anlagen
wo immer möglich, wiederzuverwenden.                    auf den aktuellen stand der technik zu bringen.




                                                        marc erkelenz, voith paper,
                                                        mit dem prämierten produkt
                                                        hydroseal.




                                                         umbau von nur einer saugwalze können – je
                                                         nach maschinengröße und -typ – einspa-
                                                         rungen bis zu 20.000 m³/jahr frisch- und
                                                        ­abwasser (vergleichbar mit der füllung für
                                                         ca. acht olympiaschwimm­becken) und ca.
                                                        1 mio. kwh/jahr (vergleichbarer jahresener-
                                                         gieverbrauch von ca. 667 personen) erzielt
                                                         werden.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 55

verantwortung für produkte und lieferketten




                         dadurch lassen sich der wirkungsgrad und die         3.1.2 ausblick
                         verfügbarkeit oft deutlich erhöhen. zudem können     wir gehen davon aus, dass sich die gesetzlichen
                         betreiber durch umfangreiche modernisierungen        anforderungen zum umweltschutz in zukunft wei-
                         erheblich mehr klimafreundlichen strom bereitstel-   ter erhöhen und die ansprüche unserer kunden
                         len. voith hydro steht den kunden dabei als ser-     an die umwelt- und ressourceneffizienz unserer
                         vicepartner während des gesamten lebenszyklus        produkte weiter wachsen werden. dies betrifft alle
                         der anlagen zur seite.                               voith-konzernbereiche. die zunehmende kom-
                                                                              plexität der herausforderungen, mit denen sich
                         die produkte von voith turbo haben eine sehr         viele unserer kunden in ihren märkten konfrontiert
                         lange lebensdauer, die reparaturfähigkeit ist        sehen, führt immer häufiger zu dem wunsch nach
                         somit eine zentrale anforderung bereits bei der      lösungen aus einer hand.
                         produktentwicklung. auch bei größeren schäden,
kasten                   etwa durch überspannung, wird repariert. zudem       in den kommenden jahren sehen wir für alle drei
digital solutions        gibt es einen breiten markt für gebrauchte oder      konzernbereiche im maschinen- und anlagenbau
1.1 unternehmens­        wiederaufbereitete produkte, etwa gehäuse, rad-      große chancen durch den weg in die industrie 4.0.
profil                   sätze oder gebrauchtretardern und -getrieben.        mit der gründung des neuen konzernbereichs
                                                                              digital solutions wollen wir das im konzern vor-
                                                                              handene know-how bündeln, neue digitale
                                                                              geschäftsmodelle entwickeln und unsere techno-
                                                                              logieführerschaft in den kommenden jahren weiter
                                                                              ausbauen. (verweis




                         3.2 nachhaltigkeit in der lieferkette
                         3.2.1 managementansatz                               unserer lieferanten und die schwankende lie-
                         nachhaltigkeit endet nicht am unternehmenstor.       ferantenbasis können wir verlässliche angaben
                         unser verständnis von unternehmerischer ver-         derzeit lediglich für die erste ebene unserer lie-
                         antwortung bezieht auch unsere lieferanten mit       ferketten (tier 1) machen.
                         ein, denn wir wollen nachhaltigkeit in unseren
                         lieferketten sicherstellen. dabei setzen wir auf     umfangreiche gesetzliche regelungen, etwa
                         langfristige und vertrauensvolle beziehungen zu      durch die eu-chemikalienverordnung reach
                         unseren lieferanten. diese aspekte wurden auch       oder die gefahrstoffverordnung rohs sowie die
                         von unseren stakeholdern als wesentlich für unser    teilweise unklare gesetzeslage stellen hohe anfor-
                         nachhaltigkeitsmanagement eingestuft.                derungen an unser handeln. so wird beispiels-
                                                                              weise die svhc-liste („substances of very high
                         herausforderungen im einkauf                         concern“) regelmäßig aktualisiert. eine zusätz­liche
                         die steuerung der komplexen und heterogenen          herausforderung stellt sich aktuell durch die lau-
                         lieferketten bleibt eine zentrale herausforderung    fende gesetzgebung zu konfliktmineralien inner-
                         für den voith-einkauf. bedingt durch die vielzahl    halb der eu.




56 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

nationale bestimmungen vergrößern die heraus-           den risiken für die einhaltung sozialer oder öko-
forderung für den einkauf von materialien zusätz-       logischer standards auch compliance-risiken in
lich. die abteilung trade & compliance stellt sicher,   unseren lieferketten.
dass voith als weltweit agierendes unternehmen
die jeweils aktuellen nationalen bestimmungen           organisation
in bezug auf zölle und ausfuhrbeschränkungen            der voith-einkauf ist in zentrale und dezentrale
einhält.                                                sowie in strategische und operative verantwort-
                                                        lichkeiten gegliedert. dabei verantwortet der
im berichtszeitraum hat sich auch die zahl der          strategische einkauf das lieferanten- und waren-
kundenanfragen nach der herkunft der bezoge-            gruppenmanagement und schließt rahmenver-
nen waren erhöht. um diese anfragen zeitnah,            träge ab. einzelverhandlungen werden hier erst
korrekt und umfänglich zu beantworten, haben            ab einer bestimmten wertgrenze geführt. bis zu
wir entsprechende organisatorische maßnahmen            dieser grenze führt der operative einkauf die ein-
getroffen. die anfragen werden nun zentral gesam-       zelverhandlungen durch und erledigt das tages-
melt und von einem verantwortlichen mitarbeiter         geschäft, etwa das auslösen und nachverfolgen
beantwortet.                                            von bestellungen.

risikolandkarte für mehr transparenz                    seit der gründung der vier global business
mit hilfe einer von der eth zürich durchgeführten       ­­services in heidenheim, york, são paulo und
studie erfassen wir derzeit die bedeutendsten           kunshan werden der strategische und operative
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen risi-       einkauf von nicht-produktionsmaterialien schritt-
ken in unserer lieferkette. grundlage sind dabei        weise dorthin übertragen und künftig vor ort
öffentlich zugängliche quellen, wie etwa der un         koordiniert. produktionsmaterial wird dagegen
global water report oder der korruptionsindex           weiterhin direkt in den verschiedenen operating
von transparency international.                         units weltweit eingekauft.

das projekt startete wie geplant im oktober 2015.       nachhaltigkeitsthemen sind schwerpunktmäßig
ziel ist es, bis zum ende des geschäftsjahres           der abteilung corporate strategic purchasing
2015/16 eine geografische risikolandkarte zu            (csp) zugeteilt. die entsprechenden aktivitä-
erarbeiten, aus der sich bedarfsgerechte konzepte       ten werden divisionsübergreifend im global
und strategien sowie konkrete maßnahmen für             purchasing board (gpb) mit den vertretern der
voith ableiten lassen. so wollen wir unsere liefer-     konzernbereiche abgestimmt. relevante themen
ketten noch detaillierter und tiefer durchdringen       werden konzernintern identifiziert.
und das komplexe thema der nachhaltigkeit in der
lieferkette für voith konkretisieren und greifbarer     unverändert hohes beschaffungsvolumen
gestalten.                                              im geschäftsjahr 2014/15 bestellte voith mate-
                                                        rialien und dienstleistungen im wert von rund
der fokus der studie liegt auf den für voith beson-     2,5 mrd. €. das spektrum der beschafften waren
ders wichtigen warengruppen und regionen.               ist so breit wie unser produktportfolio. es reicht
ländern mit besonders kritischen rahmenbedin-           alleine beim produktionsmaterial von der beschaf-
gungen widmen wir besondere aufmerksamkeit.             fung einer einen millimeter großen schrauben-
im mittelpunkt der betrachtung stehen neben             mutter bis zum 250 millimeter dicken stahlblech,




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 57

verantwortung für produkte und lieferketten




                          einkaufsvolumen voith-konzern gesamt 2.540 €

                          in mio. €




                                         produktions-
                                         material
                                         1.830 (72 %)




                                                                                                        nicht-produk­tions­
                                                                                                        material
                                                                                                        710 (28 %)




                         von der speziallackierung nach kundenwunsch              hier einen wichtigen beitrag, um den dadurch ent-
                         bis zum eigens für voith gefertigten elektroka-          standenen schulungsbedarf vor ort abdecken zu
                         bel. gemessen am einkaufsvolumen entfiel – wie           können.
                         bereits im vorjahr – der großteil des im berichts-
                         zeitraum bezogenen produktionsmaterials auf die          anspruch, werte und standards
                         warengruppe baugruppen. es folgten elektrik/             für unser handeln gelten hohe maßstäbe. diese
                         elektronik, lohnbearbeitung und gussteile. ((grafik ))   haltung erwarten wir auch von unseren lieferan-
                                                                                  ten, insbesondere in bezug auf ressourcenscho-
                         grundsatz „local for local“                              nung und soziale verantwortung. dieser anspruch
                         als internationales unternehmen arbeitet voith           ist in unserem einkaufsleitbild verankert und mit
                         mit lieferanten aus 84 ländern zusammen. der             konkreten zielen belegt. das voith-einkaufshand-
                         großteil der güter stammt von europäischen lie-          buch präzisiert die entsprechenden vorgaben für
                         feranten, 40 % allein aus deutschland. dem grund-        unsere mitarbeiter.
                         satz „local for local“ folgend, wollen wir jedoch
                         das einkaufsvolumen vor ort konsequent erhöhen.          als konzern muss voith gewährleisten, dass
                         so sollen kosten und transportbedingte co 2 -            aufträge nachvollziehbar geprüft, vergeben und
                         emissionen gesenkt sowie lokale beziehungen              abgewickelt werden. die einhaltung der jeweiligen
                         mit lieferanten intensiviert werden. nach wie vor        lokalen gesetzlichen bestimmungen zu umwelt-
                         liegt der fokus dabei auf asien, wo in den vergan-       schutz und arbeitsrecht sowie die konsequente
                         genen jahren verschiedene neue voith-standorte           vermeidung von korruption und zwangsarbeit bil-
                         gegründet wurden. nun gilt es, know-how vor ort          den dabei die grundprinzipien für unser tägliches
                         aufzubauen und die zusammenarbeit mit regio-             handeln – und somit auch für das handeln unserer
                         nalen lieferanten zu entwickeln. das neue voith          lieferanten.
                         training center in kunshan nahe shanghai leistet




58 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

in unserem verhaltenskodex und in den allge-          um die optimale schulung aller einkäufer welt-
meinen einkaufsbedingungen (aeb) sind unser           weit zu gewährleisten, wurde im berichtszeitraum
grundverständnis von partnerschaftlicher zusam-       die zuständigkeit für das purchasing-training-
menarbeit und die vorgaben zu fragen der com-         programm zentral festgelegt. zu den aufgaben
pliance sowie zu umwelt- und sozialstandards          der entsprechenden stelle gehört unter anderem,
festgehalten. die aebs dienen als basis für die       einen schulungskatalog zu erarbeiten, die schu-
vertragliche übereinkunft mit unseren lieferanten,    lungsunterlagen möglichst bald in weiteren spra-
die sich zudem verpflichten, diese anforderungen      chen zur verfügung zu stellen und die beteiligung
an sublieferanten weiterzugeben. die aebs ste-        an e-learnings zu erhöhen.
hen im internet zur verfügung und enthalten auch
den verweis auf unseren aktuellen code of con-        3.2.2 lieferantenauswahl und -bewertung
duct. zusätzlich erstellten wir weitere länderspe-    durch eine langfristige und vertrauensvolle zusam-
zifische versionen. damit stellen wir sicher, dass    menarbeit mit unseren lieferanten wollen wir nicht
auch landesspezifische besonderheiten jederzeit       nur besonders wirtschaftliche lösungen erarbei-
durch den einkauf berücksichtigt werden, etwa in      ten, sondern auch unsere einkaufsprozesse unter
bezug auf zahlungsbedingungen, umweltauflagen         nachhaltigkeitsaspekten optimieren.
oder zollbestimmungen.
                                                      um risiken im beschaffungsprozess zu minimieren,
umfangreiche schulungsmaßnahmen                       fordern wir regelmäßig lieferantenselbstauskünfte
durch das speziell für den einkauf entwickelte        (lsas) von unseren zulieferern und dienstleistern.
purchasing-training-programm stellen wir sicher,      im geschäftsjahr 2014/15 deckten wir so 61,7 %
dass unsere mitarbeiter stets auf dem aktuellen       unseres rechnungsvolumens mit lieferanten ab,
stand sind, wenn es um die einhaltung von geset-      die mit einer aktuellen und freigegebenen lsa
zen, den umgang mit den it-systemen oder die          bei uns im system geführt werden. durch eine
verhandlung mit lieferanten geht.                     zentralisierte abwicklung wollen wir auch künftig
                                                      sicherstellen, dass von unseren kernlieferanten
in präsenzschulungen gehen ortskundige trainer        auskünfte sinnvoll und bedarfsgerecht eingeholt
zudem auf kulturelle und lokale besonderheiten ein.   werden. hierbei werden auch die ergebnisse der
so sollen unsere mitarbeiter bestmöglich auf ihr      bereits dargestellten studie mit der eth zürich
internationales umfeld vorbereitet werden. in die     einfließen.
jeweiligen schulungsbausteine sind auch nachhal-
tigkeits- und compliance-aspekte integriert.          leistung der lieferanten wird bewertet
                                                      zusätzlich zur selbstauskunft bewerten unsere mit-
im berichtszeitraum wurde das purchasing-trai-        arbeiter aus den fachbereichen und dem einkauf
ning-programm auf asien und südamerika ausge-         einmal jährlich die umsatzstärksten lieferanten.
weitet, mehrere schulungen in china und brasilien     ein standardisiertes verfahren mit transparenten
fanden statt. die trainingsmaßnahmen an unseren       kriterien stellt die konzernweite vergleichbarkeit
nordamerikanischen standorten sind derzeit noch       der ergebnisse sicher. dabei werden stärken und
in planung, feste termine für die durchführung        schwächen der lieferanten sowie mögliche risi-
wurden bereits vereinbart.                            ken aufgezeigt. die lieferantenbewertung dient
                                                      auch als grundlage für die definition der preferred




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 59

verantwortung für produkte und lieferketten




                         supplier, mit denen wir strategisch zusammenar-        gehalten, die geschäftsbeziehung zu beenden
                         beiten wollen.                                         und den lieferanten zu sperren.

                         unser preferred-supplier-konzept verpflichtet          diese vorgehensweise ist teil unseres blocked-
                         zwar nicht zum ausschließlichen einkauf bei aus-       supplier-konzepts, das wir im berichtszeitraum
                         gewählten lieferanten, soll unsere mitarbeiter aber    konzernweit umgesetzt haben. im geschäftsjahr
                         dazu anregen, einzelne lieferantenbeziehungen          2014/15 wurden so 15 lieferanten konzernweit
                         besonders intensiv zu nutzen. wesentliche aus-         gesperrt. nur einer der lieferanten musste wegen
                         wahlkriterien für einen preferred supplier sind        eines verstoßes gegen soziale oder ökologische
                         lieferspektrum, verfügbarkeit, preisgestaltung         standards gesperrt werden.
                         und qualität.
                                                                                lieferanten können auch auf eigene initiative
                         insgesamt wurden im berichtszeitraum 3.814 lie-        verstöße gegen nachhaltigkeitsstandards in der
                         feranten bewertet. damit wurden 62 % des rech-         lieferkette melden. genauso wie unseren mit-
                         nungsvolumens mit partnern umgesetzt, für die          arbeitern steht ihnen der anonyme compliance-
                         eine aktuelle, freigegebene lieferantenbewertung       helpdesk von voith zur verfügung. im berichtszeit-
                         in unserer zentralen lieferantendatenbank hinter-      raum gab es weder selbstanzeigen noch wurden
                         legt ist. auch diesen wert wollen wir in zukunft       uns von lieferanten verstöße von konkurrenten
                         halten.                                                oder vorlieferanten gemeldet.

                          im berichtszeitraum haben wir die kriterien für
                         die lieferantenbewertung angepasst und insbe-
                         sondere die verwendeten nachhaltigkeitskrite-
                          rien überarbeitet, aus denen wir die sogenannte
                         ­sustainability-quote errechnen. die änderungen
                          können erst nach der einführung des neuen it-
                          systems in die lieferantendatenbank übertragen
                          werden.

                         auf basis der bestehenden kriterien erreichten
                         die von uns bewerteten partner im berichtszeit-
                         raum eine sustainability-quote von durchschnitt-
                         lich 84 %.

                         konsequentes vorgehen bei verstößen
                         verstoßen einzelne lieferanten gegen vertraglich
                         festgelegte standards, beispielsweise umwelt-
                         auflagen oder soziale standards, mahnen wir sie
                         zunächst ab und fordern konkrete verbesserun-
                         gen ein. werden diese nicht erzielt, ist der einkauf




60 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

systematisches datenmanagement                        3.2.3 ausblick
die ergebnisse der lieferantenbewertungen             mit der neuen risikolandkarte werden wir unsere
und die daten aus selbstauskünften und ver-           lieferketten noch tiefer durchdringen und den
trägen sind in unserer zentralen datenbank            handlungsbedarf herausfiltern. auf dieser basis
suppliermanagement@voith (sm@v) hinterlegt. sie       lassen sich dann konkrete konzepte und strate-
dient unseren einkäufern als nachschlagewerk und      gien für unser lieferantenmanagement, die selbst-
arbeitsmittel und hilft, die transparenz in unseren   auskunft und die lieferantenbewertung erarbeiten.
lieferketten zu erhöhen und risiken im beschaf-
fungsprozess zu mindern. um die leistungsfähig-
keit des systems weiter zu erhöhen, etwa durch
verbesserte schnittstellen zu unseren erp-syste-
men (enterprise-resource-planning), läuft derzeit
die suche nach einem neuen systemanbieter.

die im geschäftsjahr 2013/14 eingeführte voith-
datenbank für arbeits- und gefahrstoffe erlaubt
die deklaration von materialien und die einheitli-
che zentrale handhabung von sicherheitsdaten-
blättern und produktinformationen der hersteller.
unsere lieferanten sind gesetzlich verpflichtet,
ihre sicherheitsdatenblätter bereitzustellen. künf-
tig sollen sie auch automatisiert zur deklaration
von inhaltsstoffen sowie zusammensetzungen
ihrer gelieferten produkte aufgefordert werden.
an der entsprechenden systemlösung wird noch
gearbeitet.

umgang mit konfliktmineralien
die position der eu zu den us-amerikanischen
regeln über den umgang mit sogenannten kon-
fliktmineralien (dodd-frank act) ist derzeit noch
nicht eindeutig festgelegt. um sich rechtzeitig
auf die neuen regelungen vorzubereiten, hat
voith bereits im geschäftsjahr 2013/14 eine
arbeitsgruppe gegründet, die aus vertretern des
einkaufs, der rechtsabteilung und der zentral-
abteilung corporate sustainability besteht. ziel
ist es, alle informationen, auch diesbezügliche
anfragen von kunden, zentral zu erfassen, aus-
zuwerten und handlungsempfehlungen für voith
auszuarbeiten.




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 61


     auch wenn der anteil unserer mitarbeiter in asien und amerika an der
     gesamtbelegschaft von voith immer weiter steigt: mehr als die hälfte
     unserer mitarbeiter ist nach wie vor in europa beschäftigt. als pionier in
     der ausbildung nehmen wir hier seit mehr als 100 jahren verantwortung
     für die ausbildung kommender fachkräftegenerationen wahr. beispiels-
     ­weise an unserem stammsitz in heidenheim: hier haben wir rund
     16 mio. € in das voith training center investiert, das im jahr 2014 eröffnet
     wurde und auch als weiterbildungszentrum für fach- und führungskräfte
     bei voith ­dient.




04
 	verantwortung für
   die mitarbeiter
     voith steht nicht zuletzt aufgrund der langen tradition
     als familienunternehmen in einer besonderen
     verantwortung für seine mitarbeiter. immer wieder
     in unserer fast 150-jährigen geschichte hat sich
     gezeigt: qualifizierte und motivierte mitarbeiter sind
     der motor unseres erfolgs. deshalb streben wir an,
     unsere mitarbeiter langfristig für das unternehmen
     zu gewinnen. dazu wollen wir unseren mitarbeitern
     ein attraktives arbeitsumfeld und individuelle
     entwicklungsmöglichkeiten bieten.


                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 63

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.1 managementansatz
                          herausforderungen und                                            vollzeitäquivalenten stellen ohne auszubildende
                          themenschwerpunkte                                               (fte). beim veräußerten konzernbereich voith
                          die zunehmende digitalisierung in wirtschaft und                 ­­industrial ­­services arbeiteten zu diesem stichtag
                          gesellschaft bringt neue anforderungen an unsere                 20.094 mitarbeiter (17.253 fte), 2,1 % weniger
                          mitarbeiter und ihr kompetenzprofil mit sich. auch               als zum ende des vorjahres (19.684 mitarbeiter,
                          für den bereich human resources (hr) ergeben                     +2,1 %, 18.359 fte).
                          sich so neue herausforderungen. unverändert
                          fordert auch die weltweite präsenz von voith                     etwa 54 % unserer mitarbeiter (fte) arbeiten in
                          unsere aufmerksamkeit, ebenso wie die immer                      europa, 25 % in amerika, 20 % in asien und 1 %
                          weiter voranschreitende internationalisierung                    in anderen regionen der welt. der frauenanteil
                          unseres geschäfts. immer wieder ändern sich die                  im konzern verringerte sich im berichtszeitraum
                          anforderungen und rahmenbedingungen auf den                      auf 17,5 % (vorjahr 17,7 %), die zahl der befriste-
                          arbeitsmärkten in aller welt – hier liegen die ent-              ten arbeitsverhältnisse verringerte sich um 15 %
                          scheidenden herausforderungen im bereich hr.                     auf 2.475.*(fußnote:

                          den konzernumbau verantwortungsvoll                              klarer fokus auf schwerpunktthemen
                          gestalten                                                        bereits im geschäftsjahr 2012/13 initiierten wir
                          entsprechend der tradition des familienunterneh-                 einen mehrjährigen transformationsprozess im
                          mens voith wollen wir die folgen der umstruktu-                  rahmen des erfolgsprogramms voith 150+. mit
                          rierung für unsere belegschaft so sozialverträglich              einem umfangreichen maßnahmenpaket wollen
                          wie möglich gestalten.                                           wir die personalarbeit bei voith qualitativ weiter-
                                                                                           entwickeln sowie die internen prozesse schlanker
                          dazu arbeiten wir eng mit den arbeitnehmervertre-                und effizienter gestalten.
                          tungen an den einzelnen standorten zusammen,
                          um lösungen zu finden, die den gegebenheiten                     so wollen wir sicherstellen, dass in allen märkten
                          vor ort optimal entsprechen. im berichtsjahr                     rechtzeitig ausreichend viele und qualifizierte mit-
                          wurden dazu bereits verschiedene standortspe-                    arbeiter eingesetzt werden können (verfügbarkeit).
                          zifische vereinbarungen getroffen. mitarbeiter, die              außerdem setzen wir maßnahmen um, die unsere
                          von standortschließungen betroffen sind, erhalten                mitarbeiter während ihrer karriere bei voith optimal
                          nach möglichkeit das angebot, in einem anderen                   qualifizieren und motivieren (wirksamkeit).
                          unternehmensbereich eine neue aufgabe zu
matrix                    übernehmen.                                                      viele unserer hr-aktivitäten sind diesen zielen ver-
                                                                                           pflichtet. dadurch adressieren sie auch die vier im
1.2 strategie und
organisation              voith als arbeitgeber                                            rahmen der wesentlichkeitsanalyse abgeleiteten
                          zum ende des geschäftsjahres 2014/15 waren                       schwerpunktthemen:
                          20.981 mitarbeiter im voith-konzern mit seinen                   • personalentwicklung, aus- und weiterbildung,

                          fortgeführten bereichen voith hydro, voith paper                 • arbeitssicherheit und gesundheitsschutz,

                          und voith turbo beschäftigt (vorjahr 21.967                      • leadership,

                          mitarbeiter, -4,5 %). das entspricht 20.223                      • vielfalt und chancengleichheit. (verweis)




                          *soweit nicht anders angegeben, beziehen sich alle angaben auf den voith-konzern mit seinen fortgeführten aktivitäten
                           voith hydro, voith paper und voith turbo.


64 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

werteorientierte unternehmenskultur                    die ausgestaltung der beziehungen in den ein-           werte und
klare werte prägen unsere unternehmenskultur           zelnen ländern berücksichtigt nationale gesetze,        compliance

und damit die identität des unternehmens voith.        tarifverträge und betriebsvereinbarungen. über          1.3 werte und
sie sind fest in unseren trainingsprogrammen ver-      unsere compliance-prozesse ist sichergestellt,          compliance
ankert, etwa in den standardtrainings für ange-        dass die getroffenen vereinbarungen auch einge-
hende führungskräfte, und dienen auch als maß-         halten werden.
stab bei der jährlichen beurteilung der mitarbeiter.
(verweis)                                              grundlegende veränderungen werden an allen
seit jeher sind wir vom konzept des lebenslan-         unseren standorten von der konzerngeschäfts-
gen lernens überzeugt und unterstützen unsere          leitung oder dem lokalen management fristgerecht
mitarbeiter bei ihrer fachlichen weiterentwick-        an unsere mitarbeiter kommuniziert. dabei sind wir
lung. die gleichberechtigung aller mitarbeiter, die    bestrebt, die mitarbeiter so früh wie möglich zu
achtung der menschenrechte entsprechend der            informieren, und nutzen dabei diverse kommuni-
un-menschenrechtscharta sowie das vorgehen             kationskanäle, insbesondere das intranet, video-
gegen diskriminierung sind für unser unternehmen       und telefonkonferenzen, aushänge und mitarbei-
verpflichtende handlungsmotive und in unserem          termagazine sowie andere mitarbeitermedien.
code of conduct entsprechend berücksichtigt.
                                                       in deutschland unterliegt die entscheidungs-
auch unser erfolgsprogramm voith 150+ baut auf         findung bei grundlegenden veränderungen des
diese unternehmenskultur, wenn es darum geht,          unternehmens der mitbestimmung. die umset-
den konzern zukunftsgerecht zu gestalten. so           zung der getroffenen maßnahmen wird an den
wollen wir bei voith die offene diskussion noch        standorten vom jeweiligen betriebsrat begleitet.
stärker fördern und insbesondere in den berei-         (verweis)
chen diversity und inklusion weitere fortschritte      neues betriebsmodell schafft freiräume
machen.                                                im berichtsjahr haben wir mit der einführung des
                                                       neuen betriebsmodells für die personalarbeit
arbeitnehmerrechte weltweit achten                     begonnen. vier international verteilte global busi-
sämtliche mitarbeiter bei voith haben das recht,       ness service center bearbeiten für die jeweilige
sich gewerkschaftlich zu organisieren. die wah-        region aufgaben wie abrechnung, zeitwirtschaft
rung der vereinigungsfreiheit ist teil unseres         oder hr-sachbearbeitung mit einem unter­
verhaltenskodex.                                       nehmensweit einheitlichen dienstleistungsansatz.
                                                       damit schaffen wir die voraussetzung für die
in deutschland fielen im berichtszeitraum 97 % der     voith-weite standardisierung, automatisierung
beschäftigungsverhältnisse unter kollektivverein-      und gleichzeitig auch modernisierung von hr-
barungen, weltweit waren es 74 %.                      prozessen, bis hin zum ausbau der self-service-
                                                       möglichkeiten für mitarbeiter und führungskräfte.
in den austausch zwischen der konzernleitung,          so entlasten wir unsere führungskräfte und
den mitarbeitern und den lokalen personalleitun-       personalexperten, gewinnen wertvolle zeit für
gen sind die mitarbeitervertretungen eingebunden.      eine individuellere betreuung der mitarbeiter und




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 65

verantwortung für die mitarbeiter




                          schaffen freiräume für strategische aufgaben wie       konzernweites personalinformationssystem
                          das nachfolgemanagement oder die weiterent-            eingeführt
                          wicklung der mitarbeiter.                              leistungsstarke human-resources-it-systeme
                                                                                 sind eine wesentliche voraussetzung für funktio-
                          in drei globalen kompetenzzentren bündeln wir das      nierende prozesse und fundierte entscheidungen
                          know-how zu strategischen personalthemen und           im personalwesen. in einem mehrjährigen projekt
                          definieren voith-weite standards. die mitarbeiter in   haben wir für voith ein personalinformationssys-
                          den kompetenzzentren sind ansprechpartner und          tem entwickelt, über das wir weltweit alle relevan-
                          berater für ihre internen geschäftspartner.            ten prozesse des personalwesens abbilden. im
                                                                                 berichtsjahr haben wir die implementierung wie
                          um den erfolg unserer aktivitäten zu messen, erar-     geplant abgeschlossen. sowohl unsere hr-exper-
                          beiten wir derzeit ein stringentes monitoring und      ten wie auch die führungskräfte in den geschäfts-
                          definieren die entsprechenden kennzahlen. ziel ist     einheiten arbeiten nun mit der global einheitlichen
                          es, diesen prozess bis ablauf des geschäftsjah-        people excellence plattform (pep.) und können
                          res 2015/16 abgeschlossen zu haben. im rahmen          somit auf leistungsfähige tools zugreifen.
                          des programms voith 150+ prüfen wir monatlich
                          die erreichung der zielvorgaben, parallel erfolgt      in pep. sind basisinformationen zu qualifika­
                          innerhalb des bereichs hr ein monitoring über den      tionen und entwicklungswegen aller mitarbeiter
                          stand der implementierung.                             weltweit erfasst. zudem ist die organisations-
                                                                                 struktur aller geschäftseinheiten von voith abge-
                                                                                 bildet. das system macht berichtslinien und
                                                                                 expertenwissen transparent und erleichtert so
                                                                                 die bildung virtueller teams über länder- und
                                                                                 konzernbereichsgrenzen hinweg.

                                                                                 über die neue plattform steuern wir auch unser
                                                                                 gesamtes talentmanagement von der mitarbei-
                                                                                 terrekrutierung über mitarbeiter- und zielverein-
                                                                                 barungsgespräche sowie fortbildung bis hin
                                                                                 zur nachfolgeplanung. nicht zuletzt ist pep. die
                                                                                 zentrale informationsquelle für das reporting im
                                                                                 personalwesen bei voith.




66 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

4.2 attraktiver arbeitgeber
herausforderungen bei der                               arbeitgeber. zudem vergeben wir stipendien oder         gesellschaft
mitarbeitergewinnung                                    fördern wettbewerbe in den regionen, in denen
                                                                                                                5.2 projekte und
voith ist weltweit an vielen standorten vertreten,      wir tätig sind. (verweis)                               aktivitäten
an denen ein hoher wettbewerb um qualifizierte
mitarbeiter herrscht. um im weltweiten „war for         erstklassige ausbildung
talents“ zu bestehen, präsentieren wir voith als        seit mehr als 100 jahren engagiert sich voith für
modernen zukunftsorientierten arbeitgeber. dabei        eine erstklassige berufsausbildung. dabei legen
verstärken wir schritt für schritt unsere aktivitäten   wir großen wert auf interdisziplinäres lernen und
im social web, ohne allerdings den persönlichen         die ganzheitliche vermittlung von sozialen und
kontakt zu vernachlässigen.                             fachlichen kompetenzen.

mit der sukzessiven anpassung und vereinheitli-         wir bilden heute junge menschen in über 40 kauf-
chung unserer recruiting-prozesse wollen wir die        männischen, technischen und gewerblichen beru-
professionalisierung unseres recruitings weiter         fen aus und übernehmen sie in der regel nach
vorantreiben. dabei haben wir im berichtsjahr           abschluss ihrer berufsausbildung. im berichts-
wichtige meilensteine erreicht, unter anderem           zeitraum waren 889 auszubildende (vorjahr 1.015)
durch die vereinheitlichung des rekrutierungs-          bei voith beschäftigt. 827 von ihnen arbeiteten in
prozesses in deutschland und die einführung des         deutschland, davon 406 in heidenheim.
pep.-recruiting-moduls. zu den vorteilen zählen
neben der prozesseffizienz die self-service-mög-        von derzeit 87 dual studierenden sind 62 in tech-
lichkeiten für bewerber sowie die integration in die    nisch orientierten studiengängen und 25 in kauf-
talent-management-plattform.                            männischen fächern immatrikuliert.

durch den laufenden konzernumbau haben sich             unsere beiden voith training center in heidenheim
die herausforderungen bei der rekrutierung von          und kunshan, china, stehen stellvertretend für den
mitarbeitern stark verändert. so wird die zahl der      hohen stellenwert der ausbildung bei voith. sie
neu zu gewinnenden mitarbeiter deutlich sinken,         dienen als weiterbildungszentrum für fach- und
zudem werden kaum noch ungelernte mitarbeiter           führungskräfte und vereinen als multifunktionale
im unternehmen benötigt.                                gebäude moderne ausbildungskonzeption mit
                                                        architektur, konstruktion, gebäudetechnik und
bedingt durch die restrukturierungsmaßnahmen            gestaltung zu einem innovativen gesamtkon-
wurden im berichtszeitraum in den im konzern ver-       zept. in kunshan haben im berichtsjahr die ersten
bleibenden divisionen bereits weniger mitarbeiter       19 fachkräfte ihr einjähriges trainingsprogramm
eingestellt; insbesondere in der verwaltung wurde       erfolgreich abgeschlossen – alle wurden von voith
versucht, mitarbeiter aus den vom konzernumbau          übernommen.
betroffenen konzernbereichen einzusetzen.
                                                         weltweit rekrutieren wir auch trainees mit techni-
den nachwuchs frühzeitig ansprechen                      schem oder betriebswirtschaftlichem abschluss.
über kooperationen und internationale personal-          das global-graduate-programm bietet praxis­
marketingmaßnahmen an universitäten sprechen             erfahrung in kombination mit schulungen,
wir studierende direkt an und ermöglichen ein­          ­c oachings durch erfahrene mentoren und die
blicke in unser unternehmen als potenziellen             möglichkeit, in verschiedenen konzernbereichen




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 67

verantwortung für die mitarbeiter




                               ausgezeichnet!

                               116 top-azubis wurden im november vom baden-württembergischen
                               industrie- und handelskammertag für ihre leistungen ausgezeichnet.

                                sie sind die besten absolventen ihres jahr-    bei voith weiter: er wurde von voith turbo
                                gangs – bei insgesamt 47.000 prüfungsteil-     übernommen und fertigt nun als technischer
                                nehmern. wieder einmal war ein azubi von       produktdesigner cad-zeichnungen an.
                                voith unter den ausgezeichneten: tim tra-
                                bert von voith turbo in crailsheim wurde als
                                landesbester auszubildender im berufsfeld
                                technischer produktdesigner geehrt.

                               „voith sichert mit seiner hohen ausbildungs-
                               bereitschaft und einer gleichbleibend hohen
                               qualität der ausbildung die beruflichen pers-
                               pektiven vieler junger menschen. wenn dann
                               wie bei tim trabert auch noch eine hohe
                               leistungsbereitschaft, können und engage-
                               ment hinzukommen, sind selbst so außerge-
                               wöhnliche ergebnisse möglich“, so herbert
                               benesch, ausbilder bei voith turbo in crails-
                               heim. natürlich geht tim trabert seinen weg     herbert benesch und tim trabert (rechts), voith.




                          und regionen zu arbeiten, und macht so einen         mitarbeiter und führungskräfte haben stets zugang
                          optimalen einstieg in unser unternehmen mög-         zu internen und externen weiterbildungs- und
                          lich. im berichtszeitraum wurden insgesamt zehn      qualifizierungsmaßnahmen, um sie nicht nur auf
                          trainees im rahmen des global-graduate-pro-          einem aktuellen kenntnisstand zu halten, sondern
                          gramms lokal eingestellt.kasten                      auch auf zukünftige aufgaben vorzubereiten. das
                                                                               themenspektrum umfasst dabei arbeitssicher-
                          mitarbeiter kontinuierlich                           heit, gesundheits- und umweltschutz, technik, it,
                          weiterentwickeln                                     qualität, sprachen, wirtschaft sowie führung und
                          lebenslanges lernen ist teil der voith-unterneh-     persönlichkeit. für mitarbeiter aus den bereichen
                          menskultur. wir fördern und fordern unsere mitar-    einkauf, finanzen und hr sowie projektmanager
                          beiter gleichermaßen und unterstützen sie darin,     gibt es außerdem spezifische trainings im rahmen
                          sich kontinuierlich weiterzuentwickeln.              der voith management school.




68 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

unsere personalentwicklungsmaßnahmen sind          führungsinstrumenten vertraut gemacht. mitar-
stets auf die jeweiligen herausforderungen der     beiter- und zielvereinbarungsgespräche sind die
region, des arbeitsbereichs und der führungs-      zentralen elemente, um den individuellen und
ebene zugeschnitten. um den entsprechenden         allgemeinen weiterbildungsbedarf unserer mit-
weiterbildungs- und schulungsbedarf der mit-       arbeiter zu ermitteln. das zielvereinbarungsge-
arbeiter zu bestimmen, ermitteln wir zum einen     spräch dient dem gegenseitigen austausch über
schwerpunkte aus der strategie der jeweiligen      die orientierung und den individuellen beitrag
konzernbereiche. zum anderen werden in jährli-     zur erreichung von unternehmenszielen. beim
chen mitarbeitergesprächen individuelle entwick-   mitarbeitergespräch ist das verhältnis zwischen
lungsmaßnahmen definiert und auf die anforderun-   mitarbeiter und führungskraft ebenso thema
gen des tagesgeschäfts abgestimmt.                 wie die individuellen beruf­lichen ziele und pers-
                                                   pektiven oder eben auch ein möglicher bedarf an
mit dem personalinformationssystems pep. haben     weiterbildungsmaßnahmen. im berichtszeitraum
wir im lauf des berichtszeitraums auch das         haben 83 % (vorjahr 84 %) der voith-mitarbeiter
management unserer weiterbildungsmaßnah-           im maschinen- und anlagenbau an einem solchen
men weltweit optimiert. im geschäftsjahr 2014/15   gespräch teilgenommen.
haben an allen voith-standorten insgesamt 14.505
mitarbeiter (vorjahr 3.443) weiterbildungsange-    als internationales unternehmen legen wir wert auf
bote in anspruch genommen und dabei 171.991        ein konzernweit einheitliches verständnis unserer
weiterbildungsstunden (vorjahr 97.056 stunden)     unternehmens- und führungskultur. unverändert
absolviert. die deutliche steigerung gegenüber     stehen wir dabei vor der herausforderung, welt-
dem vorjahr ergibt sich, weil mit der umsetzung    weit systematisch führungskräfte auszuwählen
von pep. inzwischen auch e-learnings ausge-        und gezielt zu fördern. grundsätzlich streben wir
wertet werden können und alle mitarbeiter das      an, führungspositionen mit personal vor ort zu
compliance-training durchlaufen.                   besetzen.

um den erfolg der jeweiligen trainings zu messen   gleichzeitig legen wir großen wert darauf, unsere
und das trainingsangebot kontinuierlich zu ver-    führungskräfte im rahmen einer entsendung
bessern, werden die teilnehmer über ihre erfah-    und als entwicklungsmaßnahme ins ausland
rungen befragt, die ergebnisse werden an trainer   zu schicken, damit sie internationale erfahrun-
und personalbereich gemeldet. zudem wird der       gen sammeln können. dabei folgen wir unse-
vorgesetzte des teilnehmers aufgefordert, den      rem „3×2-grundsatz“, nach dem unsere führungs-
erfolg der trainingsmaßnahme zu beurteilen.        kräfte im lauf ihrer karriere bei voith erfahrungen
                                                   in zwei divisionen, zwei funktionen und eben auch
leadership bei voith – entwicklung und             zwei regionen erwerben sollen. ((grafik: anteil führungskräfte
feedback im fokus
führungskräfte bei voith haben die verpflich-      über unser voith-leadership-programm bieten
tung, ihre mitarbeiter so zu führen, dass diese    wir unseren führungskräften die möglichkeit,
die gemeinsamen ziele verantwortlich wahrneh-      sich auf ihre aufgabe intensiv und zielgenau
men und dabei ihre eigenen talente entfalten und   vorzubereiten. maßgeschneidert wird hier auf
weiterentwickeln können. im rahmen der voith       die anforderungen der verschiedenen führungs-
academy werden sie mit den entsprechenden          ebenen eingegangen, grundlegende prinzipien




                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 69

verantwortung für die mitarbeiter




                          unseres leadership-konzepts sowie entspre-              unseren deutschen standorten ist die höhe der
                          chende managementkenntnisse und -fähigkeiten            löhne und gehälter üblicherweise tarifrechtlich
                          werden vermittelt. für führungskräfte mit diszi-        geregelt. an unseren internationalen standorten
                          plinarischer führungsverantwortung sind diese           stellen wir sicher, dass die dort geltenden mindest-
                          programme verpflichtend. ergänzt werden die             löhne eingehalten werden und diese die existenz
                          pflichtprogramme durch individuelle trainings,          unserer mitarbeiter sicherstellen.
                          entwicklungsmaßnahmen und coachings sowie
                          die begleitung durch coaches oder mentoren.             in deutschland bietet voith den mitarbeitern
                                                                                  nebenleistungen wie betriebliche altersversor-
                          die leistung unserer führungskräfte überprüfen          gung, erwerbsunfähigkeits- und invaliditätsrenten,
                          wir im jährlichen management review. dabei              gruppenunfallversicherungen sowie gesund-
                          schätzen wir auch das individuelle potenzial ein        heitsvorsorge. diese rahmenbedingungen liegen
                          und leiten entsprechende entwicklungsmaß­               jedoch nicht flächendeckend vor, sondern haben
                          nahmen ab.                                              historisch bedingt unterschiedliche geltungs-
                                                                                  bereiche und ausprägungen in den einzelnen
                          in den kommenden jahren werden sich die anfor-          voith-gesellschaften und -betrieben. wo immer
                          derungen an unsere führungskräfte verändern und         nebenleistungen angeboten werden, stehen sie
                          erweitern: so geht es für sie darum, die chancen        grundsätzlich allen mitarbeitern zur verfügung,
                          der digitalisierung für voith zu nutzen. gleichzeitig   unabhängig von ihrem geschlecht oder der art
                          wird die arbeit bei voith mehr und mehr durch           ihres anstellungsverhältnisses.
                          eine selbststeuerung der teams bestimmt. es gilt
                          daher, autonomes handeln zu fördern sowie moti-         langfristige zusammenarbeit
                          vation und engagement zu stärken.                       voith möchte seine mitarbeiter langfristig für das
                                                                                  unternehmen gewinnen. die durchschnittliche
                          um unsere führungskräfte auf diese herausfor-           betriebszugehörigkeit ist im berichtszeitraum
                          derungen vorzubereiten, haben wir im berichts­          auf 12,5 jahre (vorjahr 12,2 jahre) gestiegen. am
                          zeitraum ein neues weiterbildungsformat konzi-          längsten arbeiten die mitarbeiter in deutschland
                          piert: das business forum leadership. im fokus          für voith, sie sind im durchschnitt 16,7 jahre im
                          der zweitägigen veranstaltung stehen themen             unternehmen. es folgen die mitarbeiter an europä-
                          aus der täglichen führungspraxis ebenso wie             ischen standorten (ohne deutschland) mit durch-
                          wichtige aspekte der persönlichen work-life-            schnittlich 12,5 jahren und diejenigen in amerika
                          balance für führungskräfte. nach den erfahrungen        mit 10,5 jahren betriebszugehörigkeit. in den
                          aus der ersten pilotveranstaltung im november           schnell wachsenden märkten asiens und insbe-
                          2015 w ­ erden nun die endgültigen inhalte fest­        sondere chinas stellten wir in den letzten jahren
                          gelegt, bevor die veranstaltung regelmäßig ange­        viele beschäftigte ein. entsprechend niedriger
                          boten wird.                                             fällt dort die betriebszugehörigkeit aus: 6,5 jahre
                                                                                  arbeiten die voith-mitarbeiter in asien im durch-
                          leistungsbezogene vergütung                             schnitt für unser unternehmen.
                          voith bezahlt seine mitarbeiter marktgerecht und
                          geschlechtsunabhängig nach fachlicher qualifika-        die fluktuationsrate in der voith-unternehmens-
                          tion und leistung. vergütungsmodelle und sons-          gruppe liegt erwartungsgemäß höher im berichts-
                          tige leistungen variieren dabei je nach region. an      zeitraum bei 12,4 % (vorjahr 7,4 %). mehr als die




70 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

hälfte der fluktuation (6,9 %, vorjahr 4,3 %) ist    wurden bisher rund 30 % der führungskräfte
dabei auf kündigungen seitens der mitarbeiter        erreicht. die evaluation der maßnahmen zeigt ein
zurückzuführen. in sogenannten exit-interviews       ausgesprochen positives feedback. im geschäfts-
befragen wir ausscheidende mitarbeiter zu den        jahr 2015/16 soll das diversity&inclusion-pro-
gründen, warum sie voith verlassen, und nehmen       gramm für diese zielgruppe auch in der region
dieses feedback auf. 45 % der befragten gaben        europa vollständig umgesetzt werden. an den
persönliche gründe für den unternehmenswech-         chinesischen voith-standorten wurde im berichts-
sel an, 43 % machten keine angaben. nur 9 %          jahr bereits die zweite phase des programms mit
möchten ihre karriere außerhalb von voith weiter-    workshops für die informationsebenen 5 und 6
entwickeln. lediglich 3 % nennen entlohnung und      gestartet.
arbeitsbedingungen als grund.
                                                     besondere bedeutung für voith hat weiterhin der
vielfalt und chancengleichheit fördern               ausbau des frauenanteils im unternehmen, ins-
bei voith arbeiten menschen aus über 120 natio-      besondere in führungspositionen. im geschäfts-
nen. sie alle bringen individuelle erfahrungen mit   jahr 2014/15 waren 3.680 frauen (vorjahr 3.880)
und befinden sich in unterschiedlichen lebenssi-     bei voith beschäftigt. dies entspricht 17,5 % der
tuationen. diese vielfalt bereichert unsere unter-   gesamtbelegschaft. im voith senior management
nehmenskultur und trägt zum erfolg unseres           circle liegt der frauenanteil aktuell bei 7,3 % (vor-
unternehmens bei. denn erst im zusammenspiel         jahr 6,3 %), in diesem kreis sind unverändert neun
unterschiedlicher kompetenzen, erfahrungen und       nationen vertreten.
perspektiven entsteht innovation.
                                                     familie und beruf vereinbar gestalten
voith erkennt die gleichheit eines jeden individu-   die vereinbarkeit von familie und beruf ist uns
ums an und fördert die wertschätzung gegenüber       ein wichtiges anliegen, denn wir wollen unseren
allen kollegen und geschäftspartnern. wir dulden     mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld bieten,
keine diskriminierung aufgrund des geschlechts,      das sich ihrer jeweiligen lebenssituation flexibel
der kultur, des alters, des glaubens oder anderer    anpasst. dabei gewinnt auch der aspekt der pflege
persönlicher merkmale.                               von angehörigen immer mehr an bedeutung.

die gleichbehandlung ist im voith-verhaltens-        ein wesentlicher aspekt familienfreundlicher
kodex festgeschrieben, dessen umsetzung und          personal­politik bei voith sind flexible arbeitszeitmo-
einhaltung auf konzernebene vom compliance           delle. außerdem versuchen wir in höchstem maße,
committee überwacht wird. im berichtszeitraum        auf mitarbeiterwünsche einzugehen und variabilität
wurde kein fall von diskriminierung gemeldet.        zu ermöglichen. unsere mitarbeiter können zwi-
                                                     schen unterschiedlichen konzepten wählen – von
die vielfalt und chancengleichheit im konzern        der telearbeit, teilzeitarbeit über home-office
fördert ein konzernweites diversity&inclusion-       oder job-sharing. für einzelne abteilungen oder
programm. im berichtsjahr wurden dabei an fast       bestimmte mitarbeitergruppen bestehen spezielle
allen standorten außerhalb europas sogenannte        arbeitszeitregelungen. die zeitliche lage der per-
awareness-workshops durchgeführt, um die
­                                                    sönlichen arbeitszeit kann unter berücksichtigung
ersten vier informationsebenen im unternehmen        der betrieblichen notwendigkeiten und persön­
für den themenkomplex zu sensibilisieren. damit      licher bedürfnisse individuell gestaltet werden.




                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 71

verantwortung für die mitarbeiter




                          darüber hinaus unterstützt voith die vereinbarkeit     ausblick
                          von familie und beruf durch diverse betriebs-kitas     der bereich hr steht vor der aufgabe, mit
                          und bietet den mitarbeitern an einigen standorten      zukunftsweisenden konzepten und organisa-
                          in deutschland betreuungsplätze für ihre kinder        tionsstrukturen den veränderungsprozess von
                          bis zum alter von zehn jahren an. in heidenheim        voith zu unterstützen, der mit dem erfolgspro-
                          stehen insgesamt 160 plätze und in sonthofen           gramm voith 150+ vorangetrieben wird. in den
                          rund zehn plätze für kinder bis zum vorschulalter      kommenden jahren wollen wir unsere mitarbeiter
                          zur verfügung. die anmeldungen von voith-mitar-        kontinuierlich weiterbilden und unsere personal-
                          beitern werden bevorzugt behandelt. in sonthofen,      informationssysteme ausbauen. um die vielfalt
                          heidenheim und crailsheim gibt es zudem jeweils        im unternehmen weiter zu fördern, werden wir im
                          ein eigenes eltern-kind-arbeitszimmer. so können       geschäftsjahr 2015/16 den europaweiten roll-out
                          eltern bei kurzfristigen betreuungsengpässen ihr       unseres diversity&inclusion-programms vorantrei-
                          kind mit zur arbeit bringen.                           ben, so dass wir zum ende des geschäftsjahres
                                                                                 einen großteil unserer führungskräfte erreicht
                          im geschäftsjahr 2014/15 haben 304 voith-              haben werden.
                          beschäftigte (vorjahr 459) im gesetzlichen rah-
                          men elternzeit in anspruch genommen.

                          um die mitarbeiter bei privaten aufgaben zu ent-
                          lasten, bietet voith über die intranet-seite familie
                          & beruf informationen über regionale angebote zu
                          den themen kinder & beruf sowie pflege & beruf
                          in deutschland an. bereits seit mehreren jahren
                          haben alle mitarbeiter in deutschland durch die
                          kooperation mit einem externen dienstleister die
                          möglichkeit, sich telefonisch und per e-mail über
                          das thema pflege zu informieren. zudem können
                          sie ­­services zur vermittlung von möglichkeiten zur
                          kinderbetreuung in anspruch nehmen. die reso-
                          nanz auf dieses angebot ist durchgehend positiv,
                          die nachfrage steigt stetig.




72 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

4.3 arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben       gemeinsam mit den arbeitnehmervertretern
bei voith höchste priorität. durch entsprechend     handeln
optimierte arbeitsplätze und prozesse wollen        bei den themen arbeitssicherheit und gesund-
wir unfälle und arbeitsbedingte erkrankungen        heitsschutz verfolgt voith einen kollaborativen
bestmöglich vermeiden. bereits seit 2009 ist die    ansatz, mit dem die arbeitnehmervertreter bei
verringerung der häufigkeit und der schwere der     wichtigen entscheidungen einbezogen werden.
unfälle in den konzernzielen von voith verankert.   betriebsvereinbarungen zum arbeits- und gesund-
                                                    heitsschutz sowie zur suchtprävention ergänzen
4.3.1 organisation                                  die regelungen der konzernrichtlinie agu.
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
neu strukturiert                                     an jedem produktionsstandort tagt monatlich ein
im rahmen des programms voith 150+ wurde im          sicherheitsausschuss, in dem sich vertreter von        kasten agu
berichtsjahr begonnen, querschnittsfunktionen        arbeitgeber- und arbeitnehmerseite zusammen-
                                                                                                            1.2 strategie und
umfassend umzustrukturieren. entsprechend dem        finden, um das arbeitssicherheitsjahresprogramm        organisation
neuen organisationsmodell haben wir auch den         zu entwickeln und dieses in form monatlicher
arbeits-, gesundheits- und umweltschutz (agu)       ­aktionen umzusetzen.
bei voith neu formiert.(verweis)
                                                    die standorte sind angehalten, grundsätzliche
die verantwortlichkeiten für arbeitssicherheit      arbeitsschutzthemen in das programm aufzu-
und gesundheitsschutz sind, ebenso wie die          nehmen. gleichzeitig sollen sie aber auch die
rahmenbedingungen für unser handeln, in der         individuellen gefährdungen berücksichtigen, über
neuen konzernrichtlinie arbeits-, gesundheits-      die sie durch unfall- und vorfallanalyse erkennt-
und umweltschutz (agu) dokumentiert. in diese       nisse gewinnen konnten. eine immer größere
sind auch die bisher bestehenden richtlinien        bedeutung kommt dabei den berichten über
zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz          beinahe-unfälle zu.
eingeflossen. die konzernrichtlinie schreibt ver-
bindliche mindestanforderungen und -standards       4.3.2 arbeitsschutz
für die unternehmensgruppe fest. sie enthält        arbeitssicherheit geht alle an
zudem standardverfahrensanweisungen zum             das arbeitssicherheitsprogramm von voith bindet
arbeitsschutz (sgds). im zuge der aufnahme der      alle mitarbeiter ein. informationen und zielvorga-
arbeit durch das coc hse werden diese sgds          ben werden kaskadenartig übermittelt, und zwar
überarbeitet, d. h. mit den standardverfahrens-     von der geschäftsführung über die jeweiligen füh-
anweisungen zum umweltschutz (egds) zusam-          rungskräfte bis auf mitarbeiterebene.
mengefasst und konsolidiert. zukünftig werden
23 agu-standardverfahrensanweisungen (agu-          die führungskräfte mit personalverantwortung
sva) diese ersetzen. aktuell wurden bereits fünf    stehen hierbei in besonderer verantwortung. sie
agu-sva erarbeitet.                                 sind verpflichtet, ihre mitarbeiter zu schulen und
                                                    aktuelle entwicklungen aktiv zu kommunizieren.
                                                    mindestens einmal jährlich hat eine dokumentierte
                                                    unterweisung der mitarbeiter zu erfolgen. zentral
                                                    vorgegebene schulungsunterlagen unterstützen
                                                    diesen prozess.




                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 73

verantwortung für die mitarbeiter




                          im berichtszeitraum haben nahezu alle operati-        detailliert beschrieben und international mit ande-
                          ven führungskräfte und 80 % der führungskräfte        ren unternehmen vergleichbar. im neu gegründe-
                          aus der verwaltung schulungen zum thema               ten agu-kompetenzzentrum werden schwerwie-
                          arbeitssicherheit durchlaufen. durch die arbeits-     gende unfälle nochmals gesondert untersucht.
                          schutzrichtlinie „koordination von besuchern und
                          auftragnehmern“ beziehen wir auch unsere dienst-      durch unfallanalysen, audits und andere maßnah-
                          leister in die aktivitäten ein.                       men verfolgen wir monatlich die entwicklung in
                                                                                sachen arbeitssicherheit. so können wir umge-
                          die gesetzlich vorgeschriebenen unterweisun-          hend maßnahmen ergreifen, falls sich schwere
                          gen werden dokumentiert. außer mit mündlichen         unfälle ereignen oder eine häufung von unfallarten
                          und schriftlichen unterweisung haben wir in den       auftreten sollte. erste maßnahme sind dabei stets
                          zurückliegenden jahren in pilotprojekten positive     weltweite hse flash news (info zu unfall-/ vor-
                          erfahrungen mit online-unterweisungen gesam-          fallschwerpunkten im arbeits- und umweltschutz),
                          melt, die wir nun unter verwendung unseres glo-       um zeitnah alle betroffenen mitarbeiter informieren
                          balen agu-it-tools hse+ ebenfalls schrittweise        zu können.
                          anbieten. schwerpunkte sehen wir hier zunächst
                          in dezentral agierenden organisationen wie der        im berichtszeitraum lag der fokus weiterhin auf
                          baustellenmontage sowie bei service- und ver-         der berichterstattung zu beinahe-unfällen. so wol-
                          triebsmitarbeitern. ein weiterer vorteil: mit dem     len wir verstärkt präventiv wirken – speziell vor dem
                          tool zur online-unterweisung lassen sich parallel     hintergrund kontinuierlich fallender unfallzahlen.
                          qualitätsüberprüfungen durchführen, etwa in form
                          von fragebögen.                                       um sicherzustellen, dass unsere standards welt-
                                                                                weit umgesetzt werden, haben wir im berichts-
                          mitarbeiter der produktion werden außerdem            zeitraum ein lokales expertennetzwerk ins leben
                          täglich oder wöchentlich mit sogenannten kurz-        gerufen und die richtlinien und standards in die
                          impulsen sensibilisiert. mit diesen fünf- bis zehn-   jeweiligen landessprachen übersetzt. dieses
                          minütigen vorträgen zu aktuellen themen wollen        netzwerk führt regelmäßig einen lokalen erfah-
                          wir das thema arbeitssicherheit auch außerhalb        rungsaustausch durch und sorgt somit für einen
                          der jährlichen unterweisungen bei der täglichen       rascheren know-how-transfer zwischen den
                          arbeit präsent halten.                                standorten.

                          unfälle dokumentieren, analysieren, vermeiden         fortschritte im berichtszeitraum
                          bei voith werden alle unfälle unmittelbar erfasst,    im berichtszeitraum konnten wir weitere fort-
                          an den direkten vorgesetzten gemeldet und im          schritte in sachen arbeitssicherheit erreichen.
                          intranet veröffentlicht. bei schwerwiegenden vor-
                          fällen wird die konzerngeschäftsführung innerhalb     so haben wir potenziell hohe risiken systema-
                          von 24 stunden direkt informiert.                     tisch reduziert, indem wir ein standardisiertes
                                                                                verfahren zur sicheren energiefreischaltung
                          jeder unfall wird durch ein untersuchungsteam         etablierten, und einen wichtigen baustein zur
                          geprüft und dokumentiert, das aus betroffenen,        sicherheit beim umgang mit unseren produkti-
                          vorgesetzten und sicherheitsexperten besteht.         onsanlagen geschaffen. durch die rasche einfüh-
                          die unfalldefinitionen sind im konzernhandbuch        rung, aber auch die konsequente umsetzung an




74 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

den standorten wurden standards gesetzt, mit           zunächst in heidenheim angeboten. in produktion
denen heute reparaturen, wartungen oder ein-           und fertigung werden sie gezielt auf lärmkritische
stellarbeiten an unseren komplexen anlagen und         bereiche zugehen und auch hier entsprechende
maschinen wesentlich sicherer durchgeführt wer-        schulungen durchführen sowie gegebenenfalls
den – ein wichtiger schritt, auch im hinblick auf      technische maßnahmen ergreifen.
die weitere automatisierung unserer produktion
im zuge der etablierung von industrie 4.0.             immer besser – von jahr zu jahr
                                                       seit der implementierung dieses managementsys-
im geschäftsjahr 2014/15 haben wir begonnen,           tems an allen produktionsstandorten im jahr 2009
neben den standortinternen gefährdungen die            konnten wir uns in sachen arbeitssicherheit immer
tätigkeiten, die außerhalb unserer standorte anfal-    weiter verbessern. so hat sich die nach internati-
len, systematisch zu analysieren und in sachen         onalem standard erhobene frequency rate – die
arbeitssicherheit zu verbessern. ein schwer-           anzahl der unfälle pro 1 mio. arbeitsstunden –
punkt lag dabei auf den bereichen baustellen-                                              ­ requency rate
                                                       kontinuierlich reduziert. mit einer f
montage und service. um auch von externen              von 1,5 haben wir im geschäftsjahr 2014/15 den
erfahrungen zu profitieren, nehmen wir aktiv an        vorjahreswert von 2,0 nochmals verbessert. dies
arbeitskreisen und projektgruppen des vdma zu          entspricht 57 meldepflichtigen unfällen (vorjahr 82).
den themen „hse-management im anlagenbau“              im berichtszeitraum gab es keine todesfälle bei
oder „leitfaden zur einführung eines reiserisiko-      arbeitsunfällen.
management“ teil. die gewonnenen ergebnisse
werden wir dann in internen arbeitskreisen mit         eine deutliche verbesserung erreichten wir bei der
den fachbereichen auf die erfordernisse bei            severity rate. mittelfristig wollten wir hier einen
voith anpassen. beim deutschen institut für nor-       wert unter 350 ausfallstunden je 1 mio. geleiste-
mung arbeiten wir an der erstellung der neuen          ter stunden erreichen. dieses ziel haben wir im
iso 45001 mit und können sowohl unsere erfah-          geschäftsjahr 2014/15 bereits erreicht. der wert
rung einbringen als auch von externen impulsen         liegt inzwischen sogar unter 273 ausfallstunden
profitieren.                                           (vorjahr 396) und belegt deutlich, dass neben
                                                       der absoluten zahl auch die schwere der unfälle
neben der vermeidung klassischer arbeitsunfälle        deutlich abgenommen hat. beides sind wichtige
wollen wir künftig verstärkt die zahl der arbeitsbe-   indikatoren für die effektivität unserer programme.
dingten erkrankungen reduzieren, die in direktem       ((grafiken))

zusammenhang mit der betrieblichen tätigkeit           einheitliche tools und audits sowie detailliertere        hse+
stehen. hier lag der schwerpunkt im berichts-          informationen sollen mitarbeiter und führungs-
                                                                                                                 2.3 umwelt schützen
zeitraum auf der durchführung je eines pilotpro-       kräfte noch stärker in die aktivitäten einbeziehen.
jekts zu rückenbeschwerden und lärmbedingter           mit dem neuen agu-it-tool hse+ wollen wir die
schwerhörigkeit.                                       transparenz unseres handelns weiter optimieren
                                                       und maßnahmen noch zielgerichteter ableiten.
die abteilungen arbeitsschutz und betriebsmedi-        (verweis)
zin haben im geschäftsjahr 2015/16 gemeinsam           im zuge der neuen zentralen strukturen wurden
eine detaillierte schulung zum thema ergono-           in allen regionen die agu-experten intensiv
mische gestaltung der arbeitsumgebung an               auf die anwendung von hse+ geschult. ab dem
büroarbeitsplätzen erarbeitet und als pilotprojekt     geschäftsjahr 2015/16 werden wir auditplanung,




                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 75

verantwortung für die mitarbeiter




                          frequency rate*                                                                severity rate*

                          spezifischer wert in unfällen                                                  spezifischer wert in ausfallstunden
                          pro 1 mio. arbeitsstunden                                                      pro 1 mio. arbeitsstunden

                                                   2,3                                                                                 396
                                                                  2,0
                                                                                                                                                                 1 ring
                                                                                                                                                                 = 25
                                                                                 1,5                                         336
                                                                                                                                                 273

                          absolute werte                                                                 absolute werte

                                                    94                                                                                16.206
                                                                  82                                                        13.908

                                                                                                                                                10.544
                                                                                 57




                                                2012/13        2013/14       2014/15                                       2012/13   2013/14   2014/15

                          * daten ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial ­services.




                          audits, gefahrstoffe, compliance und gefähr-                                        ergonomie informiert sowie bei der arbeitsplatz-
                          dungsbeurteilungen weltweit einheitlich und trans-                                  gestaltung vor ort beraten. im produktionsbe-
                          parent in hse+ abbilden.                                                            reich lag der schwerpunkt der information vor
                                                                                                              allem auf dem umgang mit schweren bauteilen
                          4.3.3 gesundheitsschutz                                                             und lasten. die pilotmaßnahme in heidenheim
                          prävention geht vor                                                                 wurde über einen zeitraum von neun monaten
                          voith fördert systematisch die gesundheit der                                       durchgeführt. an den 64 veranstaltungen haben
                          mitarbeiter und setzt dabei in besonderem maße                                      970 mitarbeiter teilgenommen und wurden direkt
                          auf prävention. wir wollen, dass unsere beschäf-                                    am arbeitsplatz über ergonomische fragen infor-
                          tigten ihre arbeitskraft erhalten und am ende ihres                                 miert und individuell beraten. das feedback
                          arbeitslebens gesund in den ruhestand gehen.                                        war positiv, so dass wir die maßnahme nun
                          um diese ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns                                  auch an anderen standorten anbieten werden.
                          auf vier handlungsfelder, in denen wir im berichts-                                 außerdem werden wir im geschäftsjahr 2015/16
                          zeitraum die folgenden fortschritte erreicht haben:                                 eine kampagne zur ergonomie in werkstattbe-
                                                                                                              reichen durchführen. und auch die umsetzung
                          •   demografiegerechte und sichere                                                  der nächsten maßnahme hat bereits begonnen:
                              arbeitsumgebung                                                                 mit einer kampagne zum thema notfallmanage-
                              im rahmen einer ergonomie-kampagne haben                                        ment wollen wir erreichen, dass in einer not-
                              wir insbesondere auch büromitarbeiter ange-                                     fallsituation stets eine optimal funktionierende
                              sprochen und sie bei begehungen zum thema                                       rettungskette sichergestellt ist.




76 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

•   gesundheitsförderung und prävention                   gesundheitsmanagement zu sensibilisieren.
    in diesem handlungsfeld erfolgen die aktionen         26 seminare mit insgesamt rund 350 teilneh-
    auf initiative der standorte im rahmen der jewei-     mern wurden im berichtsjahr durchgeführt. wei-
    ligen jahresprogramme. im berichtsjahr lag der        tere veranstaltungen an verschiedenen standor-
    fokus auf dem thema hautkrebsscreening und            ten in deutschland sind geplant.
    dem angebot eines impfpasschecks. für die
    zukunft ist unter anderem eine schwerpunktak-        4.3.4 ausblick
    tion zum thema rückengesundheit geplant.             die verbesserungen bei der frequency rate und
    künftige maßnahmen werden jeweils als pilot          der severity rate belegen den positiven effekt
    im kompetenzzentrum agu in heidenheim                unserer aktivitäten. ein regelmäßiger vergleich mit
    entwickelt und über die neue zentrale organi-        benchmark-unternehmen lässt zudem erkennen,
    sationsstruktur an allen deutschen standorten        dass sich voiths gute position im bereich arbeits-
    ausgerollt und durchgeführt.                         sicherheit weiter gefestigt hat. dies wurde zuletzt
                                                         im oekom-reserach-rating mit der bestnote a+
•   unterstützung bei krankheit und belastung            bestätigt.
    über die kooperation mit einem externen dienst-
    leister erhalten die mitarbeiter informationen und   durch die reorganisation der agu-organisation
    unterstützung rund um die pflege von angehö-         im rahmen des programms voith 150+ werden
    rigen oder die betreuung von kindern. aktuell        mehr als 95 % unserer mitarbeiter weltweit durch
    arbeiten wir weiter daran, an den standorten         interne vollzeit-experten zum thema agu betreut.
    stabile prozesse zu implementieren. danach           dadurch erwarten wir eine deutliche und nach-
    werden wir – soweit im rahmen des daten-             haltige qualitätsverbesserung bei der betreuung.
    schutzes zulässig – auch zu diesen themen ein        zugleich wollen wir beim arbeitsschutz die effizienz
    zentrales berichtswesen etablieren. außerdem         unserer aktivitäten verbessern.
    werden wir die einführung des einheitlichen
    betrieblichen eingliederungsmanagements im
    laufenden geschäftsjahr abschließen.

•   unternehmenskultur und führung
    arbeits- und gesundheitsschutz sind wesent­
    liche aspekte unserer unternehmenskultur.
    um unsere führungskräfte bei dieser aufgabe
    zu unterstützen, haben wir im berichtsjahr ein
    entsprechendes berichtswesen entwickelt und
    eingeführt. es liefert quartalsweise verlässliche
    kennzahlen zur gesundheitlichen entwicklung
    der mitarbeiter, etwa der krankheitsrate. an
    standorten mit einer überdurchschnittlichen
    krankheitsrate bieten wir seminare zur gesund-
    heitsvorsorge an.
    mit seminaren zum thema führung & gesund-
    heit haben wir im berichtsjahr zudem begon-
    nen, unsere führungskräfte für das thema




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 77


     wir sind überzeugt: unternehmerischer erfolg geht hand in hand mit
     gesellschaftlichem engagement. als corporate citizen übernimmt voith
     daher seit vielen jahren verantwortung in der gesellschaft. wir tun dies
     vor allem dort, wo wir mit standorten vertreten sind. somit haben unsere
     csr-aktivitäten eine regionale ausrichtung mit einem schwerpunkt auf
     europa, insbesondere auf deutschland.




05
 	verantwortung für
   die gesellschaft
     das aktive engagement für die gesellschaft hat
     für voith als familienunternehmen seit jeher einen
     besonderen stellenwert. wir wollen einen beitrag
     zur positiven entwicklung der gesellschaft leisten –
     überall dort, wo wir in der welt mit standorten
     vertreten sind. dazu unterstützen wir gezielt
     einrichtungen vor ort und fokussieren unsere
     aktivitäten auf die bereiche sport, bildung, soziales
     und kultur.




                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 79

verantwortung für die gesellschaft




                          5.1 managementansatz
                          wir wollen als unternehmen zur förderung des            konzernkommunikation steuert die sponsoring-
                          gemeinwohls beitragen. ein aktives gesellschaft-        aktivitäten; hier verfolgen wir neben der förde-
                          liches engagement ist daher fester bestandteil          rung weitere – meist kommunikative – ziele und
                          unseres verständnisses von nachhaltigkeit.              erhalten dafür eine vereinbarte gegenleistung.
                                                                                  einzelne konzernbereiche können zudem eigene
                          art und umfang unseres engagements sind seit            hilfs- und förderprojekte initiieren und betreiben,
                          2008 in der konzernrichtlinie „spenden und spon-        sofern diese den vorgaben der konzernrichtlinie
                          soring“ dokumentiert, die wir im geschäftsjahr          entsprechen.
                          2014/15 aktualisiert haben. die schwerpunkte
                          unseres engagements liegen weiterhin auf den            außer durch die lokalen voith gesellschaften
                          bereichen sport, bildung, soziales und kultur.          werden die einzelnen aktivitäten unseres gesell-
                          dabei engagieren wir uns entweder mit direkten          schaftlichen engagements vor allem durch zwei
                          finanziellen zuwendungen oder sachzuwendun-             institutionen gesteuert:
                          gen. die richtlinie regelt ebenfalls den finanziellen   • die voith gmbh, heidenheim und

                          rahmen unseres spendenengagements. das                  • die fundação voith, brasilien – über diese stif-

                          budget richtet sich am gewinn vor steuern (ebt)           tung engagiert sich voith seit 2004 in brasilien
                          des vorjahres aus, die höchstgrenze liegt bei 1%          für soziale projekte.
                          des ebt oder mindestens zwei drittel des vor-
                          vorjahresvolumens. durch diese glättung wollen          eine vielzahl an initiativen und projekten fördert
                          wir auch vor dem hintergrund einer volatilen unter-     voith auch abgestimmt mit der hanns-voith-
                          nehmensentwicklung ein kontinuierliches engage-         stiftung. die unabhängige stiftung unterstützt
                          ment gewährleisten.                                     mit ihren aktivitäten regelmäßig eine vielzahl an
                                                                                  lokalen und überregionalen initiativen und leistet
                          besondere aufmerksamkeit richteten wir bei der          mit jährlichen spenden finanzielle unterstützung
                          überarbeitung der konzernrichtlinie auf die trans-      für diverse projekte.
                          parenz unserer spenden- und sponsoringpolitik,
                          denn dieses thema ist für viele unserer stakehol-       projektauswahl mit klaren kriterien
                          der wichtig.                                            für die auswahl der einzelnen projekte gelten kon-
                                                                                  zernweit feste kriterien: spenden setzen grund-
                          in unserem verhaltenskodex verpflichten wir uns         sätzlich die förderungswürdigkeit und seriosität
                          zu transparenz und gesetzeskonformität. spen-           des empfängers voraus, zudem achten wir auf
                          den an politische parteien bedürfen einer zustim-       den regionalen bezug sowie den bezug zu den
                          mung des gesellschafterausschusses.                     voith-geschäftsfeldern, unseren werten und unse-
                                                                                  rer unternehmenskultur. auch die häufigkeit und
                          über die internen controllingsysteme werden             das volumen bisheriger zuwendungen ziehen wir
                          unsere spenden- und sponsoringaktivitäten               in betracht und achten auf eine möglichst breite
                          erfasst und halbjährlich aktualisiert – weltweit und    streuung. unabhängig davon helfen wir schnell
                          über alle geschäftseinheiten hinweg. einmal jähr-       und direkt in dringenden humanitären notsituati-
                          lich informiert der leiter der rechtsabteilung die      onen, etwa durch spenden und sachleistungen im
                          konzerngeschäftsführung über den einsatz der            rahmen der erdbebenhilfe in nepal im geschäfts-
                          mittel im gesamten voith-konzern.                       jahr 2014/15.

                          organisation unseres engagements                        bei unseren sponsoringaktivitäten stehen dage-
                          das gesellschaftliche engagement von voith              gen stets die angemessenheit von leistung und
                          wird über die rechtsabteilung koordiniert. die          gegenleistung sowie der nutzen für voith im fokus.




80 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

5.2 projekte und aktivitäten
auch im geschäftsjahr 2014/15, das in besonderer      geografische verteilung der spenden 2014/15
weise durch den umbau des konzerns geprägt            gesamt 0,87 mio. €
war, führten wir unser gesellschaftliches engage-
ment kontinuierlich fort.                                amerika
                                                         6%
insgesamt haben voith und die fundação voith im          asien                               deutschland
                                                         7%                                         80 %
geschäftsjahr 2014/15 rund 2,80 mio. € für gesell-
                                                         sonstige
schaftliches engagement aufgewendet (vorjahr             4%
1,84 mio. €). die fundação voith steuerte 13.000 €       übriges europa
bei, bedingt durch die allgemein schwierige wirt-        2%
schaftliche lage in brasilien ging der aufwand hier
im vorjahresvergleich weiter zurück.
                                                      5.2.1 engagement für den sport
die deutliche steigerung der gesamtmittel ergibt      voith engagiert sich sowohl für den spitzen- als
sich in erster linie aus einmaleffekten im sponso-    auch für den breitensport und fördert weltweit
ringbereich. zudem haben wir die konzernweite         sportvereine und -veranstaltungen. im berichts-
erfassung der aktivitäten weiter verbessert, so       jahr wendeten wir dafür 1,82 mio. € auf. am
dass nun noch mehr aktivitäten erfasst werden.        stammsitz des unternehmens unterstützt voith
                                                      den fußballprofiverein 1. fc heidenheim 1864 e.v.,
0,87 mio. € der gesamtmittel vergaben wir in form     unter anderem durch das sponsoring der namens-
von spenden, 1,93 mio. € entfielen auf sponso-        rechte für die „voith arena“ sowie als principal
ringmaßnahmen. der großteil der mittel floss mit      sponsor auf trikots und banden. so wollen wir
65 % in den sportbereich, 26 % gingen an bil-         insbesondere die bekanntheit von voith steigern.
dungs-, 5 % an sozial- und 4 % an kulturprojekte.     zudem fördern wir das fechtzentrum des heiden-
im berichtsjahr erfolgten keine zuwendungen an        heimer sportbund 1846 e.v. (hsb) und die lokale
parteien oder politische organisationen. ((grafik))   baseballmannschaft des hsb, die im berichtsjahr
                                                      deutscher meister wurde. wir sehen die unterstüt-
                                                      zung für ortsansässige initiativen als investition in
                                                      die standortqualität, die den bürgern – und damit
                                                      auch unseren mitarbeitern – zugutekommt.




engagement mit tradition – die hanns-voith-stiftung

unter dem motto „chancen schaffen, zukunft             wohlfahrt, wissenschaft und forschung sowie
gestalten“ engagiert sich die hanns-voith-stiftung     völkerverständigung und entwicklungshilfe aktiv.
seit mehr als 60 jahren für die verbesserung von        die unabhängige stiftung unterstützt institutionen
zukunftschancen junger menschen.                       und projekte wie die freie waldorfschule heiden-
                                                        heim, den förderverein eiszeitkunst, das projekt
im jahr 1953 anlässlich des 40. arbeitsjubiläums      „olympia 2016“ der fechtabteilung des heiden-
des damaligen unternehmenslenkers hanns voith           heimer sportbundes, das kunstmuseum heiden-
gegründet, ist die organisation in den bereichen        heim oder auch das grundschulprojekt der stadt
bildung und erziehung, kultur, landschaft und          ­heidenheim zur bewegungsförderung.




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 81

verantwortung für die gesellschaft




                          in brasilien engagieren wir uns für die integration       die zukunftsakademie heidenheim, mit der wir im
                          von geistig und körperlich behinderten durch              rahmen unseres talentförderungsprogramms seit
                          sport. dazu unterstützten wir im berichtsjahr die         mehreren jahren zusammenarbeiten, wird künftig
                          ortsansässige jari-stiftung mit 10.150 €.                 durch die hanns-voith-stiftung gefördert.

                          5.2.2 engagement für bildung                              seit zwölf jahren unterstützt voith die deutschland­
                          gute bildung und ausbildung sind die basis für            weite bildungsinitiative „business@school“ der
                          optimale entwicklungschancen im leben. weltweit           unternehmensberatung the boston consulting
                          unterstützen wir daher kindergärten, schulen und          group (bcg). dabei wird schülern der gymna-
                          universitäten und führen damit die tradition von          sialen oberstufe die gelegenheit gegeben, sich
                          dr. hanns voith fort.                                     ein jahr lang praxisnah mit wirtschaftsthemen zu
                                                                                    beschäftigen.
                         wie im vorjahr spendeten wir z. b. 20.000 € an die
                         european business school (oestrich-winkel) und             im geschäftsjahr 2014/15 unterstützten erneut
                         14.000 € an das deutsche institut für normung. mit         15 voith-mitarbeiter ehrenamtlich die initiative
                         42.000 € förderten wir zudem die „wissensfabrik –          und sorgten mit ihrem wissen und ihrer erfahrung
                         unternehmen für deutschland“, die sich als ver-            für den nötigen praxisbezug. insgesamt betreu-
                         mittler zwischen wirtschaft, bildungseinrichtungen         ten sie so an drei heidenheimer gymnasien rund
                         und wissenschaft engagiert.                                50 schüler in zehn gruppen.




                               integrationsoffensive „wir zusammen“ – voith ist dabei

                               voith gehört zu den initiatoren der integrationsoffensive „wir zusammen“ der
                               deutschen wirtschaft. diese bündelt die projekte, die insgesamt 36 deutsche
                               unternehmen in den vergangenen monaten ins leben gerufen haben, um
                               flüchtlingen bei der integration zu helfen.

                               voith engagiert sich mit einer ausbildungspa-        und persönlicher entwicklung – entweder die
                               tenschaft an der initiative, die jungen flüchtlin-   berufsbildung im zweiten lehrjahr fortsetzen,
                               gen den einstieg in die berufswelt erleichtern       mit dem ersten ausbildungsjahr eines ande-
                               soll. in zusammenarbeit mit der technischen          ren ausbildungsberufs starten oder direkt in
                               schule heidenheim können bis zu acht flücht-         eine beschäftigung gehen.
                               linge das erste ausbildungsjahr zum indus­
                               trie­mechaniker zusammen mit anderen voith-          die potenziellen teilnehmer der ausbildungs-
                               auszubildenden beginnen. dabei werden sie            patenschaft werden nach einem erfolgreich
                               von erfahrenen voith-ausbildern begleitet und        absolvierten praktikum von voith ausge-
                               qualifiziert. nach abschluss der einjährigen         wählt und beginnen ab herbst mit der vor-
                               vorbereitungsqualifizierung können sie dann –        bereitungsqualifizierung. bereits seit dem
                               je nach vorkenntnissen, eignung, interesse           vergangenen jahr nimmt ein junger syrer an




82 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

nicht zuletzt unterstützt voith an mehreren deut-
schen universitäten stiftungsprofessuren. so wol-    forschen für die zukunft – die voith-
len wir – ohne einfluss auf die inhalte von for-     stiftungsprofessuren in germany
schung und lehre zu nehmen – zur ausbildung
des wissenschaftlichen nachwuchses beitragen         • universität stuttgart – lehrstuhl für strömung-
und die forschung in den für voith relevanten wis-     stechnik und lehrstuhl für schienenfahrzeug-
senschaftsbereichen fördern.(verweis)                  technik
                                                     • fachhochschule münchen – lehrstuhl paper

auch in anderen ländern europas, den usa,              technology
indien, china und brasilien hat sich die koope-      • duale hochschule baden-württemberg –

ration mit schulen und universitäten seit jahren       gs ostwürttemberg
bewährt. unter anderem fördern wir das „adopt-       • hochschule ulm – lehrstuhl für hydraulik

a-school“-programm in den usa und kooperieren
mit der escola estadual conjunto habitacional
voith und der friedrich-von-voith-schule in são      heidenheim, wo wir beispielsweise im rahmen
paulo, brasilien.                                    eines ausbildungsprogramms mit der sonderbe-
                                                     rufsfachschule hanns voith zusammenarbeiten
ein besonderer schwerpunkt unserer aktivitäten       und uns auch durch eine vielzahl anderer aktivitä-
liegt traditionell auf unserem hauptsitz in          ten als „guter nachbar“ engagieren. (verweis)




                                                     der vorbereitungsqualifizierung teil. othman
                                                     mousa lebt seit 2014 in deutschland und
                                                     sagt: „ich bin glücklich, dass ich hier bei voith
                                                     sein darf und jeden tag neues lerne. die aus-
                                                     bilder helfen mir dabei. voith ist wie eine neue
                                                     familie für mich.“

                                                     „ob sich die menschen, die zu uns kommen,
                                                     integrieren können, hängt vor allem vom
                                                     erwerb einer sprachlichen und beruflichen
                                                     kompetenz ab. nur wenn sie die sprache
                                                     beherrschen und fachwissen haben, kön-
                                                     nen sie dauerhaft in feste arbeit kommen.
                                                     wir bei voith haben uns deshalb entschlos-
                                                     sen, durch unsere ausbildungspatenschaft
                                                     jungen flüchtlingen eine chance zu geben
                                                     in unserem land anzukommen. die kollegen
                                                     am arbeitsplatz sind aus unserer sicht die
                                                     besten integrationshelfer“, sagt dr. hubert
auszubildender othman mousa (links) bei der
vorbereitungs­qualifizierung mit einem seiner        lienhard, vorsitzender der geschäftsführung
ausbilder, voith.                                    der voith gmbh.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 83

verantwortung für die gesellschaft




                          das projekt „lernorte an der brenz“, das wir im         ende april 2015 wurde nepal von einem schweren
                          vorjahr dabei unterstützten, die renaturierung der      erdbeben und mehreren nachbeben erschüttert.
                          brenz erlebbar zu machen, wurde im geschäftsjahr        die häuser des kinderdorfs überstanden das
                          2014/15 von der hanns-voith-stiftung ­gefördert.        beben zwar weitgehend unbeschadet, doch die
                          (kasten)                                                umliegenden dörfer in der region ­dhading wurden
children's future         5.2.3 engagement für soziales                           schwer getroffen.
organization              wir wollen als unternehmen dazu beitragen, die
www.cfo-kinderdorf-       lebensbedingungen von menschen weltweit zu              unter der überschrift „voithianer für nepal“ orga-
nepal.de                  verbessern und den interkulturellen austausch zu        nisierte ein projektteam von voith spontane hilfe,
                          fördern. gleichzeitig engagieren sich auch viele        weltweit schlossen sich voith-standorte der
                          unserer mitarbeiter in ihrer freizeit für menschen,     aktion an. zahlreiche spendenaufrufe und sam-
                          die ihre hilfe brauchen. wir unterstützen sie unter     melaktionen für sachspenden, z. b. für decken,
                          anderem durch zeitweise freistellung, bereit-           wurden initiiert und schon kurz nach der katast-
                          stellung von material oder nicht mehr benötigter        rophe erreichte ein erster container mit hilfsmit-
                          ausstattung.                                            teln die katastrophenregion. im oktober 2015
                                                                                  wurde ein weiterer container mit 9,5 t hilfsgütern
                          so entsteht derzeit beispielsweise in nepal ein         nach nepal verschickt.(verweis)
                          kinderdorf des vereins „children’s future orga-
                          nization“ (cfo), der sich für bessere lebens- und       5.2.4 engagement für kultur
                          bildungschancen einsetzt. angeregt durch die ini-       wir wollen möglichst vielen menschen den zugang
                          tiative eines voith-mitarbeiters und seiner frau, die   zum kulturellen leben ermöglichen. im berichts-
                          das projekt seit inzwischen sechs jahren unter-         zeitraum haben wir verschiedene institutionen in
                          stützen, sind inzwischen zahlreiche voith-kollegen      heidenheim finanziell unterstützt, unter anderem
                          in dem projekt engagiert – von der heidenheimer         die opernfestspiele mit 72.000 €.
                          voith-ausbildungswerkstatt und den voith-azubis
                          über gastro voith bis hin zu voith turbo crails-
                          heim und der hanns-voith-stiftung. auch in der
                          öffentlichkeit findet der verein inzwischen eine
                          breite unterstützung und konnte seine aktivitäten
                          dadurch deutlich erweitern. ein aktuelles projekt ist
                          beispielsweise der bau einer handwerkerschule.




84 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

„vom handeln zum verstehen“ –
die sonderberufsfach­schule hanns voith

bereits seit 1946 nimmt voith in baden-württemberg als einziger industriebetrieb
die sozialpolitische aufgabe wahr, benachteiligte jugendliche zur ausbildungs- und
arbeitsmarktreife zu führen.

was zunächst als förderlehrgang begann, ist         emotionale kompetenz werden gezielt geför-
seit 2004 als sonderberufsfachschule hanns          dert, im mittelpunkt steht das selbstlernen in
voith institutionalisiert und anerkannt. ziel der   den drei arbeitsfeldern metalltechnik, haus-
einrichtung ist es, jugendliche mit beson-          und gartentechnik sowie dienstleistungen.
derem förderbedarf in ihrer entwicklung zu          auch ihren hauptschulabschluss können
begleiten und individuell zu fördern und ihnen      die schüler hier machen. gleichzeitig sind
somit eine chance auf einen ausbildungs- oder       die jugendlichen ein fester bestandteil des
arbeitsplatz zu eröffnen. der erfolg bestätigt      unternehmens voith und übernehmen eigen-
das konzept: über 90 % der schüler werden           verantwortliche aufgaben, beispielsweise das
nach der einjährigen berufs-                                           projekt „jung beschenkt
vorbereitung übernommen,                                              alt“, in dem geschenkkis-
davon mehr als 80 % in eine                                            ten für ehemalige mitarbei-
ausbildung. 1.351 jugend-                                              ter angefertigt werden, und
lichen aus dem landkreis                                               quick-response-aufträge,
hat voith seit 1972 so den                                             bei denen sie kurzfristig
einstieg in ein geregeltes                                             den voith-kollegen bei ver-
leben ermöglicht.                                                      schiedenen arbeiten zur
                                                                       seite stehen.
die drei klassen der son- jugendliche bei der ausbildung in der
derberufsfachschule beste- sonderberufsfachschule hanns voith.     träger der privatschule ist
hen aus je zehn schülern,                                          ein gemeinnütziger verein
die sich zu etwa 90 % aus abgängern von         aus sieben heidenheimer voith-firmen, der
förderschulen mit lernbehinderung oder ver-     einen nicht unerheblichen anteil der kosten
haltensauffälligkeiten und zu knapp 10 % aus    für die gebührenfreie sonderberufsfachschule
abgängern von hauptschulen zusammenset-         trägt; die grundfinanzierung leistet das land
zen. das multiprofessionelle kollegium besteht  baden-württemberg.
aus sechs pädagogen und erziehern plus
schulleiter, der zugleich leiter der technisch- ein besonderes highlight für die schüler der
gewerblichen ausbildung bei voith ist.          sonderberufsfachschule hanns voith war die
                                                eröffnung des neuen ausbildungszentrums im
unter dem motto „vom handeln zum verste-        jahr 2014: in der 2.400 m2 großen werkstatt
hen“ setzt die schule ihren fokus auf eine      arbeiten alle voith-auszubildenden und die
ganzheitliche persönlichkeitsentwicklung.       schüler der sonderberufsfachschule berufs-
fach-, leistungs- und sozialkompetenz sowie     übergreifend zusammen.




                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 85

86 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

berichtsabschluss

daten und fakten

nachhaltige unternehmensführung                                                                    88

verantwortung für die umwelt                                                                       90

verantwortung für produkte und lieferketten                                                       101

verantwortung für die mitarbeiter                                                                103

verantwortung für die gesellschaft                                                                110



abgrenzung wesentlicher themen                                                                    111

ziele und zielerreichung                                                                          112

gri-index                                                                                         116




hinweise:
es gilt der unter „zum bericht“ (siehe im umschlag vorn) beschriebene konsolidierungsrahmen,
sofern nichts anderes angegeben wird. einige nachkommastellen sind gerundet.




                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 87

berichtsabschluss




nachhaltige unternehmensführung*
 ökonomische kennzahlen
 in mio. €                                                                               2014/15       2013/14    2012/13
 umsatz                                                                                     4.302        4.168      5.728
 betriebliches ergebnis vor sondereinflüssen                                                  270         235        310
 ergebnis vor steuern                                                                          -23         54         98




 direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert
 in mio. €                                                                               2014/15       2013/14    2012/13
 direkt erwirtschafteter wirtschaftlicher wert (= einnahmen)                                4.302        4.168      5.728
 verteilter wirtschaftlicher wert
  davon betriebskosten                                                                      2.840        2.537      3.412
  davon löhne und sonstige betriebliche leistungen                                          1.434        1.424      2.154
  zahlungen an kapitalgeber                                                                     73        106          71
  zahlungen an die regierung                                                                   48           59         27
  investitionen in die gemeinschaft                                                           k. a.       k. a.      k. a.
 zurückbehaltener wirtschaftlicher wert                                                        -93          41        63




 absatzmärkte
 in %                                                                                    2014/15       2013/14    2012/13
 deutschland                                                                                    11          11        20
 übriges europa                                                                                 27         29          27
 amerika                                                                                        29          31         27
 asien                                                                                          28          25         23
 sonstige                                                                                        5           4          3




 einkaufsvolumen nach beschaffungsmärkten
 in mio. €                                                                               2014/15       2013/14    2012/13
                                                                                            2.540        2.473      2.339
 regionale verteilung des einkaufsvolumens (in %)
 deutschland                                                                                   40           42        36
 übriges europa                                                                                 22          21        22
 amerika                                                                                        22          27         28
 asien                                                                                          15          10         14
 sonstige                                                                                        1           0          0
 anzahl
 unterschiedliche herkunftsländer von lieferanten                                              84          82          77




k. a. = keine angabe.

                                                                 ­ ervices; vorjahreswert angepasst;
* ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial s
                                                            ­ ervices.
  wert 2012/13 enthält den konzernbereich voith ­industrial s


88 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

     geschäftsbereiche im profil im geschäftsjahr 2014/151)
     in mio. €                                                                         voith hydro               voith paper                   voith turbo
     umsatz                                                                                    1.313                      1.506                       1.470
     betriebsergebnis                                                                           101                          58                          91




     vorhandene zertifizierungen an voith-standorten
     anzahl                                                                                 2014/15                    2013/14                     2012/13
     iso 14001                                                                                    58                         58                          69
     iso 9001                                                                                     68                         70                          83
     ohsas 18001                                                                                  60                         60                          69
     abdeckungsgrad bezogen auf mitarbeiter (in %)
     iso 14001                                                                                  70,0                       72,8                        82,7
     iso 9001                                                                                   74,4                       82,3                        92,0
     ohsas 18001                                                                                71,1                       76,5                        83,5




     compliance
     in %                                                                                   2014/15                    2013/14                     2012/13
     geschulte mitarbeiter in bezug auf compliance                                              100                         100                         100
     geschulte compliance-beauftragte                                                           100                         100                         100




     compliance-schulungen im geschäftsjahr 2014/15
     anzahl                                                                                  modus           2014/15               2013/14         2012/13
     führungskräfte der oberen vier ebenen, sales, sourcing                                  1-tägig            391                   580               913
     dezentrale schulungen durch compliance-beauftragte                                       > 1,5 h           857                  1.043            2.209
     unterweisungen durch vorgesetzte                                                        > 0,5 h           1.457                 1.165            2.891




     schulungen zu compliance im geschäftsjahr 2014/15
     anzahl                                                                   geschulte personen                 schulungen                         modus
     führungskräfte, sales, sourcing                                                            391                          20                     1-tägig
     compliance-beauftragte                                                                       28                          2                     2-tägig




     ausgaben für mitarbeiter2)
     in mio. €                                                                              2014/15                    2013/14                     2012/13
     ausgaben für löhne und gehälter                                                           1.188                       1.170                      1.753
     ausgaben für sozialabgaben, altersversorgung
                                                                                              245,7                       254,0                       401,7
     und unterstützung




1)
     abweichung zu gesamtumsatz durch überleitung (2014/15: 13 mio. €).
2)
                                                          ­ ervices (siehe geschäftsbericht 2015, s. 140).
     daten enthalten den konzernbereich voith ­industrial s


                                                                                                                       voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 89

berichtsabschluss




verantwortung für die umwelt*
energieverbrauch und treibhausgasemissionen
 direkter energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1) 1)
                                                                                                              energieeinsatz
                                                                                   einheit                  2014/15            2013/14
 direkter energieverbrauch der voith-fahrzeugflotte                                 mwh                       23.684            30.290
  voith-fahrzeugflotte                                                                 %                           23              20
  logistik                                                                             %                           77              80
 flüchtige thg-emissionen                                                                                         n. v.           n. v.


 direkter energieverbrauch der produktion                                           mwh                      154.013           170.215
  erdgas                                                                               %                           81              80
  heizöl                                                                               %                             3               5
  diesel                                                                               %                             6               6
  lpg                                                                                  %                             9               9
  biomasse/biogene energieträger                                                       %                           <1              <1
  weitere erneuerbare energieträger und
                                                                                       %                             0               0
  eigenerzeugte erneuerbare energie
  sonstige                                                                             %                             0               0



 indirekter energieverbrauch/thg-emissionen (scope 2)
                                                                                                              energieeinsatz
                                                                                   einheit                  2014/15            2013/14
 indirekter energieverbrauch (eingekauft und selbsterzeugt,
                                                                                    mwh                     338.345            358.199
 nur wenn brennstoffe nicht oben berücksichtigt)
  strom                                                                                %                           80              81
  fernwärme                                                                            %                           20              19
  dampf                                                                                %                           <1              <1


 verkaufte energie                                                                  mwh                           343             299
  strom                                                                                %                          100             100
  heizenergie                                                                          %                             0               0
  dampf                                                                                %                             0               0



n. v. = nicht verfügbar.

energieeinsatz (gesamt, erneuerbar, nicht erneuerbar); summe biomasse + erneuerbare energieträger;
gesamter energieeinsatz für eigene flotte aus nicht erneuerbaren energieträgern betrug 1.857.748 gj.

die verkehrsbezogenen thg-emissionen wurden mit den in der probas-datenbank des deutschen
umweltbundesamtes zur verfügung stehenden umrechnungsfaktoren für den personenverkehr umgerechnet.
thg-emissionen für güterverkehr umfassen thg-emissionen auf basis unserer materialeingangs-
und -ausgangsdaten und der dazugehörigen transporte. die transportbezogenen thg-emissionen
wurden anhand der in der probas-datenbank des deutschen umweltbundesamtes zur verfügung stehenden
emissionsfaktoren ermittelt.

* ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial ­services; vorjahreswert angepasst;
                                                             ­ ervices.
   wert 2012/13 enthält den konzernbereich voith ­industrial s
1)
   ohne flüchtige thg-emissionen. wir planen, flüchtige thg-emissionen ab dem geschäftsjahr 2015/16 zu erheben.


90 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                                                    thg-emissionen
                   2012/13                            einheit                      2014/15                  2013/14                      2012/13
                     63.914                           t co 2e                         6.652                    8.563                       18.178
                         14                                %                             22                       19                              13
                         86                                %                             78                       81                              87
                        n. v.                         t co 2e                          n. v.                     n. v.                       n. v.


                    197.041                           t co 2e                        32.792                   36.424                      42.405
                         79                                %                             77                       76                              75
                           7                               %                              5                         7                              9
                           6                               %                              8                         8                              8
                           7                               %                             10                       10                               8
                         <1                                %                            <1                        <1                          <1

                           0                               %                              0                         0                              0

                         <1                                %                              0                         0                         <1




                                                                                    thg-emissionen
                   2012/13                            einheit                      2014/15                  2013/14                      2012/13

                   406.378                            t co 2e                       121.583                  127.888                     143.673

                         77                                %                             92                       92                              91
                         21                                %                              8                         8                              9
                         <1                                %                            <1                        <1                          <1


                        283                           t co 2e                           167                      145                          137
                        100                                %                           100                       100                          100
                           0                               %                              0                         0                              0
                           0                               %                              0                         0                              0



scope übersicht

                   scope 1                                                scope 2                                        scope 3
  · 	direkter energieverbrauch der produktion         ·	indirekter energieverbrauch der produktion   ·	geschäftsreisen
  · produktion erneuerbarer energie                       (strom, fernwärme, dampf)                       (unternehmensfremde transportmittel)
                                                                                                       · logistik
                                                                                                       · anreise der mitarbeiter
  · 	direkter energieverbrauch der                    · verkaufte energie                             ·	thg-emissionen durch die nutzung ver-
      voith-fahr­zeuge                                                                                    kaufter produkte und dienstleistungen
  · 	flüchtige thg-emissionen                                                                         · thg-emissionen durch wasserverbrauch
                                                                                                       ·	thg-emissionen durch entsorgung
                                                                                                          von abfall


    produktionsbezogene energie       a wird aktuell noch nicht erfasst

                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 91

berichtsabschluss




     indirekter energieverbrauch/indirekte thg-emissionen (scope 3) 1)
                                                                                                      energieeinsatz
                                                                                  einheit            2014/15           2013/14
     geschäftsreisen                                                                mwh               59.860            52.688
      bahn                                                                                %              <1                <1
      pkw (nicht teil der voith-fahrzeugflotte, z. b. mietwagen)                          %               6                 7
      flugzeug (kurzstrecke)                                                              %               2                 3
      flugzeug (langstrecke)                                                              %              91                90
     logistik (vor- und nachgelagert)                                               mwh              133.542            99.750
      bahn                                                                                %              <1                <1
      lkw                                                                                 %               9                10
      schiff                                                                              %               5                 9
      flugzeug                                                                            %              86                81

anmerkung: bislang können in bezug auf scope 3 nur die genannten energieeinsätze und
thg-emissionen erfasst werden. wir arbeiten daran, weitere signifikante energieeinsätze
und emissionsquellen in unsere berechnung einzubeziehen.



     gesamtenergieverbrauch/thg-emissionen
                                                                                                      energieeinsatz
                                                                                  einheit            2014/15           2013/14
     produktionsbezogener energieverbrauch                                          mwh              492.358           528.414
     geschäftsreisen gesamt                                                         mwh               65.322            58.686
      scope 1                                                                             %               8                10
      scope 3                                                                             %              92                90
     logistik gesamt                                                                mwh              151.763           124.043
      scope 1                                                                             %               12               20
      scope 3                                                                             %              88                80
     energieverbrauch scope 1 + scope 2 + scope 3                                   mwh              709.443           711.143
      scope 1                                                                             %              25                28
      scope 2                                                                             %              48                50
      scope 3                                                                             %              27                21




     spezifischer produktionsbezogener energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1 und 2) 2)
                                                                                                      energieeinsatz
                                                                                   einheit           2014/15           2013/14
     spezifischer energieverbrauch/thg-emissionen
                                                                     mwh/mio. € umsatz                 114,4             126,8
     (scope 1 und 2)




1)
   o
    hne anreise der mitarbeiter; thg-emissionen durch die nutzung verkaufter produkte und dienst-
   leistungen; thg-emissionen durch wasserverbrauch; thg-emissionen durch entsorgung von abfall.
2)
                                                                        ­ ervices.
   daten ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial s


92 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

                                   thg-emissionen
2012/13                  einheit   2014/15          2013/14                     2012/13
 59.231                  t co 2e    16.417           14.441                      16.346
    <1                        %        <1               <1                           <1
     8                        %         6                 7                            9
     3                        %         2                 3                            3
    88                        %        92               90                            88
120.647                  t co 2e    36.575           27.398                      32.990
    <1                        %        <1               <1                           <1
     7                        %         11               11                            8
     7                        %         5                 9                            8
    85                        %        84               79                            84




                                   thg-emissionen
2012/13                  einheit   2014/15          2013/14                     2012/13
603.419                  t co 2e   154.374          164.312                     186.079
 68.244                  t co 2e    17.896           16.076                       18.799
     13                       %         8               10                            13
    87                        %        92               90                            87
175.548                  t co 2e    41.748           34.327                       48.716
    31                        %         12              20                            32
    69                        %        88               80                            68
847.205                  t co 2e   214.018          214.714                     253.592
    31                        %        18               21                            24
    48                        %        57               60                            57
    21                        %        25               19                            19




                                   thg-emissionen
2012/13                  einheit   2014/15          2013/14                     2012/13

  126,5   t co 2e /mio. € umsatz      35,9             39,4                         38,5




                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 93

berichtsabschluss




 produktionsbezogener energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1 und 2) nach regionen
                                                                                        energieeinsatz
                                                                 einheit               2014/15           2013/14
 energieverbrauch/thg-emissionen gesamt                           mwh                  492.358           528.414
  deutschland                                                        %                      37               36
  übriges europa                                                     %                      14                14
  amerika                                                            %                      34               36
  asien                                                              %                      14                13
  sonstige                                                           %                      <1               <1




 reduzierung des energieverbrauchs als direkte folge von erhaltungs- und effizienzinitiativen
                                                                                        energieeinsatz
                                                                 einheit               2014/15           2013/14
 gesamt                                                           mwh                   25.400            19.667




materialverbrauch
 eingesetzte materialien nach gewicht
 in t                                                              2014/15               2013/14         2012/13
 eingesetzte materialien/rohstoffe gesamt                          161.739               124.412         172.989
 in %
  rohmaterial                                                              34                   34           32
  halbzeuge                                                                55                   52           55
  verpackung                                                                8                   11            9
  hilfs- und betriebsstoffe                                                 3                    3            4
 erneuerbare materialien gesamt                                            10                   10            8
 nicht erneuerbare materialien gesamt                                      90                   90           92




 anteil der sekundärrohstoffe am gesamtmaterialeinsatz
 in %                                                              2014/15               2013/14         2012/13
 rohmaterial                                                               47                   45            41
 halbzeuge                                                                 49                   46           42
 verpackung                                                                84                   74            74
 hilfs- und betriebsstoffe                                                 53                   55           46
 gesamt                                                                    50                   49           44




94 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

                                                       thg-emissionen
                    2012/13                  einheit   2014/15          2013/14                      2012/13
                    603.419                  t co 2e   154.374          164.312                      186.079
                        40                       %         25                25                            28
                         16                      %          7                  7                           10
                        32                       %         36                38                            35
                         12                      %         31                29                            26
                        <1                       %         <1                <1                           <1




                                                       thg-emissionen
                    2012/13                  einheit   2014/15          2013/14                      2012/13
                      5.098                  t co 2e    11.003            8.519                         1.679




wasserverbrauch
wasserverbrauch nach regionen
in %                                                      2014/15        2013/14                     2012/13
 deutschland                                                     55            48                          41
 übriges europa                                                  10            13                          15
 amerika                                                         18            21                          24
 asien                                                           17            17                          20
 sonstige                                                        <1            <1                         <1
in m³
gesamt                                                  1.395.991       1.351.772                  1.305.196




wasserverbrauch nach quellen
in m³                                                     2014/15        2013/14                     2012/13
oberflächenwasser                                          90.431         119.402                    120.767
grundwasser                                               817.995         714.541                     541.124
regenwasser                                                12.465          15.193                       6.943
von anderen unternehmen bezogenes abwasser                        0                0                        0
aus kommunaler wasserversorgung                           487.565         517.829                    643.305
gesamt                                                  1.408.455       1.366.965                   1.312.139




frischwasserverbrauch
in m³                                                     2014/15        2013/14                     2012/13
gesamt                                                  1.395.991       1.351.772                  1.305.196




                                                                         voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 95

berichtsabschluss




     spezifischer frischwasserverbrauch1)
     in m³/tsd. € umsatz                                                               2014/15     2013/14         2012/13
     gesamt                                                                               0,32         0,32            0,27




     prozentsatz und gesamtvolumen des wiederverwendeten wassers
     in m³                                                                             2014/15     2013/14         2012/13
     gesamt                                                                                131         134             108
     in % der gesamtwasserentnahme                                                          <1          <1              <1




abwasser
     abwassereinleitungen
     in m³                                                                             2014/15     2013/14         2012/13
     gesamt                                                                           1.215.153   1.197.244       1.213.086

aufgrund von verdunstung weicht das eingeleitete abwasser gesamt vom wasserverbrauch gesamt ab.



     behandeltes und unbehandeltes abwasser nach einleitungsart
     in m³                                                                             2014/15     2013/14         2012/13
     behandeltes abwasser gesamt                                                        99.576     101.877         156.035
      eingeleitet in die öffentliche kanalisation                in %                       59          56              54
      eingeleitet in die oberflächengewässer                     in %                       37          40              44
      eingeleitet in das grundwasser                             in %                        5           4               3
      zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen          in %                        0           0               0
     unbehandeltes abwasser gesamt                                                    1.115.577   1.095.367       1.057.051
      eingeleitet in die öffentliche kanalisation                in %                       43          51              57
      eingeleitet in die oberflächengewässer                     in %                       26          29              33
      eingeleitet in das grundwasser                             in %                       31          20              10
      zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen          in %                       <1          <1              <1




     qualität abwasser
     in t                                                                               2014/15      2013/14       2012/13
     biologischer sauerstoffbedarf (bsb)                                                     13           14              9
     chemischer sauerstoffbedarf (csb)                                                       40           44            32
     gesamtschwebstoffgehalt                                                                  8               8          11
     schwermetalle                                                                           <1           <1            <1
     stickstoff                                                                              <1           <1            <1
     phosphor                                                                                <1           <1            <1

die emissionen in abwasser basieren auf den volumina der überwachungspflichtigen abwasserströme
der voith-standorte und dem jeweiligen durchschnitt der gemessenen konzentrationen.


1)
                                                                         ­ ervices.
     daten ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial s


96 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

     signifikante1) direkte abwassereinleitung im geschäftsjahr 2014/15
     standort                einleitungsort   schutzstatus                    weitere angaben
                                              wasserschutzgebiet nach
                                                                              84 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
                                              wrrl, whg (§§ 50–53),
                             fluss brenz/                                     eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen. das
     heidenheim                               zone iii/iiia (zone ii/iia tb
                             grundwasser                                      eingeleitete wasser unterliegt strengen kontrollen, da der standort in
                                              mergel­stetten, nicht rechts-
                                                                              einem wasserschutzgebiet liegt.
                                              kräftig)
                                                                              88 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasserkreislauf
     garching                grundwasser      –
                                                                              eingeleitet.
                                                                              94 % des abwassers werden wieder in den natürlichen kreislauf
     högsjö (schweden)       see högsjö       –
                                                                              eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen.
                                                                              57 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
     ibarra (spanien)        río oria         –
                                                                              eingeleitet.
                                                                              100 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
     hyderabad (indien)      grundwasser      –
                                                                              eingeleitet.
                                                                              100 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
     noida (indien)          yamuna river     –
                                                                              eingeleitet.
                                              permanent protection            92 % des abwassers werden wieder in den wasserkreislauf eingeleitet. wir
     são paulo (brasilien)   fluss perus      area (app), nationale           haben vor ort eine eigene kläranlage, mit der das wasser für die einleitung
                                              gesetzgebung (brasilien)        aufbereitet wird. der standort grenzt an ein wasserschutzgebiet.
     wimpassing (österreich) fluss schwarza   –                               48 % des kühlwassers werden wieder in die schwarza eingeleitet.

die größe bzw. das volumen der einleitungsorte kann nicht ermittelt werden.




abfall
     abfall nach regionen
     in %                                                                             2014/15                      2013/14                      2012/13
      deutschland                                                                           37                           37                            43
      übriges europa                                                                         8                            8                             8
      amerika                                                                               38                           41                            35
      asien                                                                                 17                           14                            13
      sonstige                                                                              <1                          <1                             <1
     in t
     gesamt                                                                            43.108                       45.820                       49.574




     spezifisches abfallgewicht2)
     in t/mio. € umsatz                                                               2014/15                      2013/14                      2012/13
     gesamt                                                                               10,0                         11,0                         10,3




1)
    ls signifikant werden abwassereinleitungen in oberflächengewässer und in das grundwasser betrachtet,
   a
   die mehr als 5 % des gesamtabwasservolumens der betrachteten einheit überschreiten.
2)
   daten ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial ­services.


                                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 97

berichtsabschluss




     verwertete und beseitigte abfälle nach methode
     in t                                                                                2014/15       2013/14   2012/13
     verwerteter abfall                                                                    27.958       28.921    32.163
      wiederverwendung                                                                          217       244       350
      recycling                                                                            21.656       22.695    25.633
      kompostierung                                                                             179       244       163
      rückgewinnung                                                                            4.538     4.334     4.886
      sonstige verwertung                                                                      1.368     1.404     1.131
     beseitigter abfall                                                                    15.153       16.899    17.411
      verbrennung                                                                              2.772     2.737     3.511
      deponierung auf externem gelände1)                                                   12.381       14.162    13.900
      deponierung auf betriebsgelände                                                             0         0         0
      sonstige beseitigung                                                                        0         0         0
     gesamt                                                                                43.111      45.820     49.574




     gefährlicher und ungefährlicher abfall
     in t                                                                                2014/15       2013/14   2012/13
     gefährlicher abfall                                                                       8.689     9.376     9.813
     ungefährlicher abfall                                                                 34.419       36.444    39.761
     gesamt                                                                                43.108      45.820     49.574




     importierter, transportierter und exportierter gefährlicher abfall
     in t                                                                                2014/15       2013/14   2012/13
     gesamtgewicht transportierter gefährlicher abfall                                         8.689     9.376     9.813
     gesamtgewicht importierter gefährlicher abfall                                               0         0         0
     gesamtgewicht exportierter gefährlicher abfall                                               0         0         0
     gesamtgewicht zwischen voith-standorten national und
                                                                                                  0         0         0
     international transportierter gefährlicher abfall
     anteil des grenzüberschreitend transportierten
                                                                                                  0         0         0
     gefährlichen abfalls (in %)




1)
     gusssandabfälle aus der gießerei in são paulo, brasilien, abfalldeponierung in den usa.


98 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

luftschadstoffe
     produktionsbezogene luftschadstoffe
     in t                                                       2014/15    2013/14                     2012/13
                                           1)
     fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)                            <1           <1                         <1
     teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)1)       <1           <1                         <1
     halon1)                                                          0            0                          0
     methylbromid (ch3 br)1)                                       n. w.       n. w.                       n. w.
     flüchtige organische verbindungen (voc)                         70         100                         104
      flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)         70         100                         104
     persistente organische schadstoffe (pop)                      n. w.       n. w.                       n. w.
     gefährliche luftschadstoffe (hap)                             n. w.       n. w.                       n. w.
     staubemissionen                                                 17           11                          8
      einatembare fraktion                                         n. v.        n. v.                      n. v.
     schwermetalle                                                 n. w.       n. w.                       n. w.
     stickoxide (nox)                                              n. w.       n. w.                       n. w.
     schwefeloxide (sox)                                           n. w.       n. w.                       n. w.
     schwefelhexafluorid (sf6)                                        0            0                          0




     aus produktionsbezogenem energieverbrauch
     in t                                                       2014/15    2013/14                     2012/13
                                           1)
     fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)                            <1           <1                         <1
     teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)1)       <1           <1                         <1
     halon1)                                                        <1           <1                         <1
     methylbromid (ch3 br)1)                                       n. v.        n. v.                      n. v.
     flüchtige organische verbindungen (voc)                       395          421                         462
      flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)         27          29                          31
     persistente organische schadstoffe (pop)                       <1           <1                         <1
     gefährliche luftschadstoffe (hap)                               18          19                          20
     staubemissionen                                                 33          35                          38
      einatembare fraktion                                           12          13                          14
     schwermetalle                                                  <1           <1                         <1
     stickoxide (nox)                                              365          394                         422
     schwefeloxide (sox)                                           819          885                         930
     schwefelhexafluorid (sf6)                                      <1           <1                         <1




n. w. = nicht wesentlich.
n. v. = nicht verfügbar.

1)
     ozonabbaubare stoffe in t fckw-11-äquivalent.


                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 99

berichtsabschluss




     luftschadstoffe durch geschäftsreisen
     in t                                                       2014/15    2013/14    2012/13
                                           1)
     fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)                            <1         <1         <1
     teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)1)       <1         <1         <1
             1)
     halon                                                            0          0          0
     methylbromid (ch3 br)1)                                       n. v.      n. v.      n. v.
     flüchtige organische verbindungen (voc)                        57         56        210
      flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)        13         13         49
     persistente organische schadstoffe (pop)                       <1         <1         <1
     gefährliche luftschadstoffe (hap)                                1          1          2
     staubemissionen                                                  2          2          6
      einatembare fraktion                                            2          2          5
     schwermetalle                                                  <1         <1         <1
     stickoxide (nox)                                               91         82        152
     schwefeloxide (sox)                                            24         24         89
     schwefelhexafluorid (sf6)                                      <1         <1         <1




     luftschadstoffe durch güterverkehr
     in t                                                       2014/15    2013/14    2012/13
                                           1)
     fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)                            <1         <1         <1
     teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)1)       <1         <1         <1
             1)
     halon                                                            0          0          0
     methylbromid (ch3 br)1)                                       n. v.      n. v.      n. v.
     flüchtige organische verbindungen (voc)                       107         97        132
      flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)        25         23         31
     persistente organische schadstoffe (pop)                       <1         <1         <1
     gefährliche luftschadstoffe (hap)                              <1         <1         <1
     staubemissionen                                                  5          4          6
      einatembare fraktion                                            4          4          5
     schwermetalle                                                  <1         <1         <1
     stickoxide (nox)                                              233        195        244
     schwefeloxide (sox)                                            77         86         99
     schwefelhexafluorid (sf6)                                      <1         <1         <1




n. v. = nicht verfügbar.

1)
     ozonabbaubare stoffe in t fckw-11-äquivalent.


100 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

verantwortung für produkte und lieferketten*
 eingekauftes produktionsmaterial nach wert
 in mio. €                                                                               2014/15         2013/14                    2012/13
 einkaufsvolumen produktionsmaterial gesamt                                                 1.830          1.770                       1.824
  elektrik/elektronik                                                                         171            156                         197
  gussteile                                                                                   138            141                         136
  lohnbearbeitung                                                                             149            129                         119
  baugruppen                                                                                  253            247                         277
  stahl/halbzeuge                                                                               59            51                          84
  schweißkonstruktionen                                                                        84             78                          81
  din/normteile                                                                                 50            46                          53
  wälzlager                                                                                    38             34                          38
  hydraulik                                                                                    39             37                          39
  schmiedeteile                                                                                35             31                          38




 aktive lieferanten
 anzahl                                                                                  2014/15         2013/14                    2012/13
 gesamt                                                                                    21.543         22.555                 ca. 40.500
 regionale verteilung in %
  deutschland                                                                                33,9           33,9                        44,7
  übriges europa                                                                              21,6          20,8                        17,2
  amerika                                                                                    28,3           29,8                        27,2
  asien                                                                                       14,8           14,1                        9,7
  sonstige                                                                                     1,4            1,4                        1,2




 lieferanten, die eine selbstauskunft ausgefüllt haben
 anzahl                                                                                  2014/15         2013/14                    2012/13
 initiale selbstauskunft                                                                     2.156         1.400                         n.e.
 lieferantenselbstauskunftsquote (in %)
 (anteil des rechnungsvolumen, das von lieferanten bezogen                                    61,7          36,0                         3,8
 wird, für die eine gültige selbstauskunft vorliegt)




n. e. = nicht erhoben.

                                                                 ­ ervices; vorjahreswert angepasst;
* ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial s
                                                            ­ ervices.
  wert 2012/13 enthält den konzernbereich voith ­industrial s


                                                                                                       voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 101

berichtsabschluss




 bewertungen bei bestehenden lieferanten
 anzahl                                                     2014/15   2013/14   2012/13
 bewertungen (einzelvorgänge)                                 4.655     6.386     8.279
 lieferanten, die bewertet wurden                             3.814     4.890     5.861
 anteil rechnungsvolumen bewerteter lieferanten (in %)          62        71        76
 sustainability quote (von 100) seit gj 2012/13 (in %)          84         74       80
 rechnungsvolumen mit lieferanten, für die eine aktuelle,
                                                               947      1.188     1.330
 freigegebene lieferantenbewertung vorlag (in mio. €)




102 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

verantwortung für die mitarbeiter*
konsolidierungsrahmen

 konsolidierungsrahmen für mitarbeiterzahlen
 anzahl                                                                                   2014/15                   2013/14                    2012/13
 mitarbeiter konzernweit in fte (ohne auszubildende)                                       20.223                    20.943                      43.134
                                     1)
 mitarbeiter konzernweit in köpfen                                                         20.981                    21.967                      47.111
 in datenauswertung einbezogene mitarbeiter                                                20.981                    21.967                      42.482




zusammensetzung der belegschaft

 mitarbeiter nach altersgruppe und geschlecht2) im geschäftsjahr 2014/15
 anzahl                          voith-konzern          deutschland        übriges europa               amerika               asien           sonstige
 frauen                                    3.680                 1.482                   646                783                724                   45
 männer                                   17.301                 6.853                 2.575              4.460               2.760                 653
 < 30 jahre                                3.142                 1.005                   323               899                 790                  125
 30–50 jahre                              11.599                 4.332                 1.820              2.681               2.288                 478
 > 50 jahre                                6.240                 2.998                 1.078              1.663                406                   95
 gesamt                                   20.981                 8.335                3.221               5.243               3.484                 698




 mitarbeiter in vollzeit- und teilzeitarbeit nach altersgruppe und geschlecht im geschäftsjahr 2014/15
 anzahl                          voith-konzern          deutschland        übriges europa               amerika               asien           sonstige
 vollzeit                                 19.662                 7.730                 2.933              5.143               3.162                 694
  frauen                                   2.888                   956                   475                767                647                   43
  männer                                  16.774                 6.774                 2.458              4.376               2.515                 651
  < 30 jahre                               2.996                   981                   306                879                705                  125
  30–50 jahre                             10.846                 3.975                 1.642              2.620               2.134                 475
  > 50 jahre                               5.820                 2.774                   985              1.644                323                   94
 teilzeit                                  1.319                   605                   288                100                322                    4
  frauen                                     792                   526                   171                 16                  77                   2
  männer                                     527                    79                   117                84                 245                    2
  < 30 jahre                                 146                    24                    17                 20                  85                   0
  30–50 jahre                                753                   357                   178                 61                154                    3
  > 50 jahre                                 420                   224                    93                 19                  83                   1




* ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial ­services; vorjahreswert angepasst;
     wert 2012/13 enthält den konzernbereich voith ­industrial s ­ ervices.
1)
    in abweichung zum geschäftsbericht werden mitarbeiterzahlen im nachhaltigkeitsbericht
     anstatt in fte (vollzeitäquivalenten) in kopfzahlen dargestellt.
2)
   aufgrund von teilzeitarbeit ist die regionale verteilung in köpfen und fte (vollzeitäquivalenten)
    abweichend zum geschäftsbericht.


                                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 103

berichtsabschluss




 mitarbeiter mit befristeten und unbefristeten arbeitsverträgen nach geschlecht im geschäftsjahr 2014/15
 anzahl                         voith-konzern          deutschland         übriges europa        amerika             asien   sonstige
 unbefristeter arbeitsvertrag             18.506               8.069                3.119          5.123             1.519       676
  frauen                                   3.154                1.412                628             760              310         44
  männer                                  15.352               6.657                2.491          4.363             1.209       632
 befristeter arbeitsvertrag                2.475                 266                 102             120             1.965        22
  frauen                                    526                       70               18             23               414         1
  männer                                   1.949                 196                  84              97             1.551        21
 leiharbeiter                               776                  386                 123             249                14         4
  frauen                                    127                       59               19             40                9          0
  männer                                    649                  327                 104            209                 5          4




 kollektivvereinbarungen
 in %                                                                                 2014/15              2013/14           2012/13
 anzahl mitarbeiter, die durch kollektivvereinbarungen erfasst sind                         74                 71                  74
 in deutschland                                                                             97                 92                 84




zu-­und abgänge in der belegschaft
 mitarbeiter, die das unternehmen nach initiative im geschäftsjahr 2014/15 verlassen haben
 in %
 gesamt                                                                                                                          12,4
  auf initiative des arbeitnehmers                                                                                                6,9
  auf initiative des arbeitgebers                                                                                                 4,0
  sonstige                                                                                                                        1,5




 neu eingestellte mitarbeiter, die voith innerhalb von zwölf monaten wieder verlassen haben,
 nach geschlecht, altersgruppen und regionen im geschäftsjahr 2014/15
 anzahl                         voith-konzern          deutschland         übriges europa        amerika             asien   sonstige
 voith-konzern                              386                       39              30             219               97          1
  frauen                                     73                        9               6              30               28          0
  männer                                    313                       30              24             189               69          1
 < 30 jahre                                 182                       17               15             91               59          0
 30–50 jahre                                157                       18              10              91               37          1
 > 50 jahre                                  47                        4               5              37                1          0
 gesamt                                     386                       39              30             219               97          1




104 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

durchschnittliche beschäftigungsdauer nach regionen
in jahren                                                                        2014/15                  2013/14                    2012/13
voith-konzern                                                                         12,47                  12,18                       8,15
deutschland                                                                           16,66                 16,38                        9,80
übriges europa                                                                        12,49                 12,67                        7,50
amerika                                                                               10,49                 10,05                        6,62
asien                                                                                  6,52                   6,01                       5,36
sonstige                                                                               8,24                   7,80                       5,97




vereinbarkeit von beruf und familie
elternzeiten im geschäftsjahr 2014/15
anzahl                      voith-konzern        deutschland      übriges europa              amerika                asien          sonstige
beschäftigte mit anspruch auf elternzeit
gesamt                              17.231                7.287             2.488               4.843                2.073                540
 frauen                              2.825                1.155              475                  715                 448                  32
 männer                             14.406                6.132             2.013               4.128                1.625                508
in anspruch genommene elternzeit gesamt
gesamt                                 304                 284                   16                 3                   1                   0
 frauen                                    61               54                    5                 1                   1                   0
 männer                                243                 230                   11                 2                   0                   0
nach der elternzeit zu voith zurückgekehrte mitarbeiter
gesamt                                 299                 282                   15                 2                   0                   0
 frauen                                    57               52                    5                 0                   0                   0
 männer                                242                 230                   10                 2                   0                   0
nach der elternzeit zu voith zurückgekehrte mitarbeiter, die auch zwölf monate
nach ihrer rückkehr noch bei voith arbeiten
gesamt                                    214              209                    5                 0                   0                   0
 frauen                                    38               37                    1                 0                   0                   0
 männer                                   176              172                    4                 0                   0                   0
rückkehrrate an den arbeitsplatz (in %)
gesamt                                     98               99                   94                67                   0                   –
 frauen                                    93               96               100                    0                   0                   –
 männer                                100                 100                   91               100                    –                  –
verbleibsrate von beschäftigten, die elternzeit in anspruch genommen haben (in %)
gesamt                                     72               74                   33                 0                    –                  –
 frauen                                    67               71                   20                 –                    –                  –
 männer                                    73               75                   40                 0                    –                  –




                                                                                                        voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 105

berichtsabschluss




arbeitssicherheit
 gesamtzahl der mitarbeiter, die in arbeitgeber-arbeitnehmer-ausschüssen
 zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz vertreten wurden
 in % (auf basis der kopfzahlen)                                                        2014/15                      2013/14                      2012/13
 voith-konzern                                                                                75                           75                            75




 arbeitssicherheit und gesundheit der gesamtbelegschaft nach region
 arbeitsunfälle (anzahl)                                                                2014/15                      2013/14                      2012/13
 voith-konzern                                                                                57                           82                          181
 deutschland                                                                                  30                           40                            95
 übriges europa                                                                                 7                          20                            39
 amerika                                                                                      14                            11                           33
 asien                                                                                          6                           11                           12
 sonstige                                                                                       0                            0                            2
 arbeitsunfälle mit tödlichem ausgang1)                                                         0                            0                            1
 frequency rate (unfallhäufigkeit)
 voith-konzern                                                                                1,5                          2,0                          2,3
 deutschland                                                                                  2,0                          2,6                          3,1
 übriges europa                                                                               1,4                          3,7                          2,6
 amerika                                                                                      1,4                          1,0                          1,5
 asien                                                                                        0,7                          1,3                          1,1
 sonstige                                                                                       0                            0                          5,4
 severity rate (unfallschwere)
 voith-konzern                                                                               273                          396                         425,1
 deutschland                                                                               167,5                        235,4                        401,4
 übriges europa                                                                            391,2                        458,6                         316,1
 amerika                                                                                   286,8                        579,4                        624,9
 asien                                                                                     389,8                        459,4                        204,8
 sonstige                                                                                     0,0                          0,0                     1.298,7
 abwesenheitsrate in stunden
 voith-konzern                                                                         1.157.058                    1.233.146                    2.654.348
 deutschland                                                                            658.078                       720.790                    1.445.441
 übriges europa                                                                          171.446                      181.664                      479.907
 amerika                                                                                 245.478                      237.031                      637.407
 asien                                                                                    77.946                       90.281                       91.594
 sonstige                                                                                   4.111                       3.380                             0
 ausfalltagequote in %
 voith-konzern                                                                                3,0                          3,1                          3,4
 deutschland                                                                                  4,5                          4,6                          4,8
 übriges europa                                                                               3,3                          3,3                          3,2
 amerika                                                                                      2,4                          2,3                          2,9
 asien                                                                                        1,0                          1,1                          0,8
 sonstige                                                                                     1,4                          1,0                          0,0

folgende aspekte werden derzeit nicht erfasst: arbeitsunfallhäufigkeit und geschlecht; berufskrankheiten. diese informationen möchten wir bis 2016 berichten.
1)
   bedauerlicherweise ereignete sich im gj 2012/13 ein autounfall mit todesfolge.

106 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

     schulungen zu arbeitssicherheit
     in %                                                                              2014/15       2013/14                    2012/13
     operative führungskräfte                                                           ca. 100       ca. 100                       n. e.
     führungskräfte verwaltung                                                              80            75                        n. e.
     geschulte dienstleister                                                               n. e.         n. e.                      n. e.




aus-­und weiterbildung
     berufsausbildung
     anzahl                                                                            2014/15       2013/14                    2012/13
     auszubildende und studierende der dualen hochschule                                   889         1.015                       1.197
     in deutschland                                                                        827           918                         940
     am standort heidenheim                                                                406           437                         270




     aus- und weiterbildungsstunden1)
     gesamtstundenzahl                                                                 2014/15       2013/14                    2012/13
     voith-konzern                                                                     171.991        97.056                     127.379
      männer                                                                           144.828           n. e.                      n. e.
      frauen                                                                             27.163          n. e.                      n. e.
      konzerngeschäftsführung, executive-team,
      senior management circle; regionale direktoren/präsidenten,
                                                                                          9.728          n. e.                      n. e.
      geschäftsführung von operation units, leiter von
      produktgruppen, manager in konzerngeschäftsfunktionen
      mittleres und unteres management                                                  19.384           n. e.                      n. e.
      alle weiteren mitarbeiter                                                        142.879           n. e.                      n. e.
     anzahl weitergebildeter mitarbeiter                                                14.505         3.443                       3.915
     gesamtausgaben voith-konzern                                                     2.998.737    2.938.946                  2.932.230




     leistung und karriereentwicklung
     mitarbeiter, deren leistung und karriereentwicklung in
                                                                                       2014/15       2013/14                    2012/13
     gesprächen beurteilt wurden (in %)
     voith-konzern                                                                         82,9          n. e.                      n. e.
      männer                                                                               83,6          n. e.                      n. e.
      frauen                                                                               79,6          n. e.                      n. e.
      konzerngeschäftsführung, executive-team,
      senior management circle; regionale direktoren/präsidenten,
                                                                                          96,2           n. e.                      n. e.
      geschäftsführung von operation units, leiter von
      produktgruppen, manager in konzerngeschäftsfunktionen
      mittleres und unteres management                                                     96,1          n. e.                      n. e.
      alle weiteren mitarbeiter                                                            82,0          n. e.                      n. e.




n. e. = nicht erhoben.

1)
     daten ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial ­services.


                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 107

berichtsabschluss




vielfalt
 vielfalt im senior management circle
 frauen im senior management circle                       2014/15   2013/14   2012/13
 anzahl frauen im smc                                          6         6          7
 anzahl mitglieder smc gesamt                                 82        96        92
 in %
 frauenanteil im smc                                          7,3       6,3       7,6




 verteilung von frauen und männern auf managementebenen
 anzahl                                                   2014/15   2013/14   2012/13
 konzerngeschäftsführung, executive-team,
 senior management circle
 männer                                                       82        88        99
 frauen                                                        6         6          7
 < 30 jahre                                                    0         0       n. e.
 30–50 jahre                                                  36        44       n. e.
 > 50 jahre                                                   52        50       n. e.
 nicht deutsche mitglieder                                    26        28       n. e.
 regionale direktoren/präsidenten, geschäftsführung
 von operating units, leiter von produktgruppen,
 manager in konzerngeschäftsfunktionen
 männer                                                      342       326       398
 frauen                                                       30        28        40
 < 30 jahre                                                    1         0       n. e.
 30–50 jahre                                                 199       205       n. e.
 > 50 jahre                                                   172      149       n. e.
 nicht deutsche mitglieder                                   199       182       n. e.
 mittleres und unteres management
 männer                                                      684       671       691
 frauen                                                       79        76        76
 < 30 jahre                                                    3         4       n. e.
 30–50 jahre                                                 470       460       n. e.
 > 50 jahre                                                  290       283       n. e.
 nicht deutsche mitglieder                                   449       448       n. e.
 gesamt (über alle managementebenen)
 männer                                                     1.108     1.085     1.188
 frauen                                                       115       110      123
 < 30 jahre                                                    4         4       n. e.
 30–50 jahre                                                 705       709       n. e.
 > 50 jahre                                                   514      482       n. e.
 nicht deutsche mitglieder                                    674      658       n. e.




n. e. = nicht erhoben.


108 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

 vielfalt in der belegschaft
 in %                                                                              2014/15                    2013/14                    2012/13
 männer                                                                               82,5                        n. e.                      n. e.
 frauen                                                                                17,5                       n. e.                      n. e.
 < 30 jahren                                                                           15,0                       n. e.                      n. e.
 30–50 jahre                                                                          55,3                        n. e.                      n. e.
 > 50 jahre                                                                            29,7                       n. e.                      n. e.
 nicht deutsche mitglieder                                                             61,7                       n. e.                      n. e.




 beschäftigungsquote schwerbehinderter menschen
 in %                                                                              2014/15                    2013/14                    2012/13
 beschäftigte schwerbehinderte menschen                                                 3,8                        4,3                        3,8




                                                ­ ervices. die zahlen umfassen
bezug: voith deutschland ohne voith ­industrial s
schwerbehinderte, für die ein schwerbehindertenausweis vorlag.

hinweis: kennzahlen hinsichtlich der schulungen zu compliance, antikorruption und menschenrechten werden im kapitel „nachhaltige
unternehmensführung“ erhoben.

n. e. = nicht erhoben.


                                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 109

berichtsabschluss




verantwortung für die gesellschaft*
gemeinnütziges engagement
 spenden und sponsoring
 in mio. €                                                                                 2014/15           2013/14     2012/13
 voith-konzern                                                                                 2,79             1,81         0,95
                  1)
 fundação voith                                                                                0,01             0,03         0,43
 gesamt                                                                                        2,80             1,84         1,38
 hanns-voith-stiftung                                                                          0,43             0,48         0,40




 fördermittel nach projekten
 in %                                                                                      2014/15           2013/14    2012/13 2)
 bildung                                                                                       26,4             21,0   20,5 (28,5)
 soziales                                                                                       4,9              8,0   14,1 (14,9)
 sport                                                                                         64,9             62,6   58,1 (45,1)
 kultur                                                                                         3,8              8,4    7,2 (11,5)

 in mio. €

 gesamt                                                                                        2,80             1,84         1,38




gezahlte steuern
 gezahlte steuern nach regionen3)
 in tsd. €                                                                                 2014/15           2013/14     2012/13
 deutschland                                                                                40.478            29.892      -11.4684)
 übriges europa                                                                             12.904            18.695      22.437
 amerika                                                                                    21.766            15.190      16.999
 asien                                                                                      16.457            18.035       13.617
 sonstige                                                                                     1.774            2.696        3.407
 gesamt                                                                                     93.379           84.508       44.992




* ohne den nicht fortgeführten konzernbereich voith ­industrial s  ­ ervices; vorjahreswert angepasst;
     wert 2012/13 enthält den konzernbereich voith ­industrial s­ ervices.
1)
   anpassung an die erlössituation.
2)
   klammerwerte mit hanns-voith-stiftung.
3)
                                                          ­ ervices (siehe geschäftsbericht 2015, s. 112).
    daten enthalten den konzernbereich voith ­industrial s
4)
   der überschuss der steuererstattungen über die geleisteten steuerzahlungen in deutschland basiert
    auf einer reihe von zwischenzeitlich abgeschlossenen betriebsprüfungen bei den inländischen
    gesellschaften, die zu steuerrückzahlungen führten.


110 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

abgrenzung der wesentlichen themen
nachhaltige unternehmensführung
 wesentliches thema                                                                    relevanz entlang der wertschöpfungskette (abgrenzung)

                                                                       vorgelagerte aktivitäten     aktivitäten des               nachgelagerte aktivitäten
                                                                       (z. b. lieferkette)          voith-konzerns                (z. b. anwendung)

 kapitel: nachhaltige unternehmensführung

 dialog mit stakeholdern des unternehmens

 verantwortungsvolle investitions-, betriebs- und geschäftspraktiken

 integration von nachhaltigkeit in die konzernstrategie

 langfristige wirtschaftliche stabilität

 langfristiges, vertrauensvolles lieferantenverhältnis

 mechanismen zur korruptionsvermeidung und compliance

 unternehmensrendite



 kapitel: verantwortung für die umwelt

 energieeffizienz in der produktion

 materialeffizienz in der produktion

 reduktion von emissionen, schadstoffen, abfall in der produktion

 wassereffizienz in der produktion



 kapitel: verantwortung für produkte und lieferketten

 dialog und kooperation mit kunden

 energieeffizienz der produkte

 langlebigkeit der produkte

 minimierung der umweltauswirkungen von produkten

 gewährleistung höchster produktsicherheit

 qualität der produkte und dienstleistungen

 technologieexpertise/innovation

 nachhaltigkeit in der lieferkette



 kapitel: verantwortung für die mitarbeiter

 arbeitssicherheit

 personalentwicklung/aus- und weiterbildung

 vielfalt und chancengleichheit (diversity)

 leadership



 kapitel: verantwortung für die gesellschaft

 transparente spenden-/sponsoring-politik




alle für voith als wesentlich identifizierten themen bzw. aspekte sind für
alle voith-konzernbereiche und in der regel in allen ländergesellschaften relevant.
basis für die bewertung sind die ergebnisse der stakeholderbefragung
und der wesentlichkeits-workshops.


                                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 111

berichtsabschluss




ziele und zielerreichung
nachhaltige unternehmensführung
 themenfeld                 ziele                    maßnahmen                                   termin       details                      status

 integration von            verankerung von          zusammenführung der bestehenden             gj 2014/15                                erreicht
 nachhaltigkeit in          nachhaltigkeit im        datenbanken
 die unternehmens­          unternehmen
                                                     aufnahme des tagesordnungspunkts            gj 2013/14                                neu terminiert:
 strategie
                                                     „nachhaltigkeit“ in die                                                               gj 2015/16
                                                     beiratstagesordnung

                                                     durchführung von schulungen zum             gj 2013/14                                neu terminiert:
                                                     thema nachhaltigkeit an der voith                                                     gj 2016/17
                                                     academy

                                                     platzierung des themas nachhaltigkeit       gj 2013/14                                neu terminiert:
                                                     auf einführungsveranstaltungen für neue                                               gj 2016/17
                                                     mitarbeiter

                                                     konzeptionierung und umsetzung erster       gj 2014/15                                erreicht
                                                     maßnahmen aus kommunikationskonzept
                                                     nachhaltigkeit



 dialog mit stakeholdern    aufbau eines             wiederholung der umfrage/                   gj 2015/16   ergebnisse fließen in den    laufend
 des unternehmens           stakeholderdialogs       aufnahme in strategischen prozess                        nhb 2016 ein
                            auf basis unter­
                            nehmensrelevanter
                            megatrends




 folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

 verantwortungsvolle investitions-, betriebs- und geschäftspraktiken
 mechanismen zur korruptionsvermeidung und compliance




verantwortung für die umwelt
 themenfeld                 ziele                    maßnahmen                                   termin       details                      status

 energieeffizienz in        senkung des                                                          gj 2017/18   status 2014/15:              laufend
 der produktion             spezifischen                                                                      senkung um 9 % erreicht
                            energiebedarfs                                                                    (absolute reduktion
                            um 20 %                                                                           15 %)
                            (basis 2011/12)
                                                     hot-spot-analysen zu standortüber­          gj 2017/18   status 2014/15:              laufend
                                                     greifenden themenschwerpunkten                           maßnahmenpotenzial
                                                     sowie an standorten mit den größten                      von 78 % der
                                                     verbrauchstreibern; mitarbeitersensibili-                voraussichtlich bis
                                                     sierung durch gezielte kommunikations-                   2017/18 zu erbringenden
                                                     kampagne                                                 absoluten einsparmenge
                                                                                                              identifiziert

                                                     berücksichtigung von energieeffizienz       gj 2015/16   in neuer konzernrichtlinie   erreicht
                                                     bei um- und neubauten                                    zum real-estate-manage-
                                                                                                              ment enthalten




112 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

themenfeld                ziele                    maßnahmen                                   termin       details                     status

materialeffizienz in      reduktion der                                                        gj 2017/18   status 2014/15:             laufend
der produktion            spezifischen                                                                      senkung um 6 % erreicht
                          abfallmenge                                                                       (absolute reduktion 13 %)
                          um 25 %
                                                   hot-spot-analysen zu standortüber­          gj 2017/18   status 2014/15:             laufend
                          (basis 2011/12)
                                                   greifenden themenschwerpunkten                           maßnahmenpotenzial
                                                   sowie an standorten mit den größten                      von 71 % der
                                                   verbrauchstreibern; mitarbeitersensibili-                voraussichtlich bis
                                                   sierung durch gezielte kommunikations-                   2017/18 zu erbringenden
                                                   kampagne                                                 absoluten einsparmenge
                                                                                                            identifiziert

                                                   entwicklung einer standardmethodik          gj 2014/15                               erreicht
                                                   zur erhöhung der materialeffizienz in der
                                                   produktion



wassereffizienz in        senkung des                                                          gj 2017/18   status 2014/15:             laufend
der produktion            spe­z ifischen frisch­                                                            senkung um 9 % erreicht
                          wasserverbrauchs                                                                  (absolute reduktion 15 %)
                          um 10 %
                                                   hot-spot-analysen zu standortüber­          gj 2017/18   status 2014/15:             laufend
                          (basis 2011/12)
                                                   greifenden themenschwerpunkten                           maßnahmenpotenzial
                                                   sowie an standorten mit den größten                      von 194 % der
                                                   verbrauchstreibern; mitarbeitersensibili-                voraussichtlich bis
                                                   sierung durch gezielte kommunikations-                   2017/18 zu erbringenden
                                                   kampagne                                                 absoluten einsparmenge
                                                                                                            identifiziert




folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

reduktion von                                      integration der gefahrstoffdatenbanken      gj 2015/16                               laufend
emissionen/                                        aller produktionsstandorte (amerika,
schadstoffen                                       asien, übriges europa) in die zentrale
                                                   gefahrstoffdatenbank

                                                   einführung des eco-compliance-              gj 2014/15                               erreicht
                                                   konzepts inklusive zugehöriger software
                                                   weltweit

                                                   systematische umsetzung des                 gj 2015/16                               neu
                                                   eingeführten eco-compliance-
                                                   konzepts an den standorten (abbilden
                                                   und managen der umweltrelevanten
                                                   anlagen inkl. rechtlicher vorschriften,
                                                   genehmigungsauflagen usw., rechts-
                                                   pflichten und verantwortlichkeiten)



hse-management-                                    befüllung und nutzung eines globalen        gj 2015/16                               neu
system                                             hse-it-systems im voith-konzern

                                                   zertifizierung des globalen hse-            gj 2016/17                               neu
                                                   managementsystems nach iso 14001
                                                   und ohsas 18001




                                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 113

berichtsabschluss




verantwortung für produkte und lieferketten
 themenfeld                   ziele                      maßnahmen                                    termin       details                     status

 nachhaltige lieferkette      risiken/chancen            lieferantenselbstauskunftsquote (lsa         gj 2014/15   schwankende liefe-          teilweise
                              in der lieferkette         quote): einführung mit dem ziel, 80 % der                 rantenbasis, großer         erreicht
                              managen                    eingekauften güter und dienstleistungen                   schulungs- und erklä-
                                                         (bezogen auf das rechnungsvolumen)                        rungsbedarf
                                                         von lieferanten zu beziehen, die eine
                                                         aktuelle selbstauskunft hinterlegt haben

                                                         studie zur risikoanalyse, erstellung einer   gj 2015/16   erste ergebnisse im         laufend
                                                         risikolandkarte                                           märz 2016; studie wird
                                                                                                                   wie geplant im
                                                                                                                   gj 2015/16 fertiggestellt

                                                         überarbeitung der bewertungskriterien        gj 2014/15   kriterien wurden            teilweise
                                                         zur einhaltung von umwelt und sozial-                     überarbeitet, konnten       erreicht
                                                         standards in der lieferantendatenbank                     allerdings nicht im aktu-
                                                                                                                   ellen system dargestellt
                                                                                                                   werden; die umsetzung
                                                                                                                   erfolgt daher erst im
                                                                                                                   neuen lieferanten­
                                                                                                                   managementsystem

                                                         vereinheitlichung von standards (aebs)       gj 2014/15                               erreicht

                                                         weiterentwicklung und roll-out des           gj 2014/15                               erreicht
                                                         purchasing training programs nach asien
                                                         und südamerika

                                                         entwicklung eines geeigneten konzept         gj 2015/16                               neu
                                                         zur clusterung der lieferkettenrisiken
                                                         und entsprechende strukturierung der
                                                         lieferantenselbstauskunft

                                                         auswahl eines leistungsfähigen lieferan-     gj 2015/16                               neu
                                                         tenmanagementsystems

                                                         roll-out des purchasing-training-pro-        gj 2015/16                               neu
                                                         gramms nach nordamerika



 energieeffizienz der                                    bewertung der entwicklungsprozesse von       gj 2014/15                               erreicht
 produkte                                                produkten und dienstleistungen hinsicht-
                                                         lich energie- und ressourceneffizienz

                                                         „produktenergieeffizienz“ als                gj 2014/15                               erreicht
                                                         kriterium in entwicklungsprozess und
                                                         risikocheckliste aufnehmen




 folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

 qualität der produkte und dienstleistungen
 gewährleistung höchster produktsicherheit
 dialog und kooperation mit dem kunden
 langlebigkeit der produkte
 technologieexpertise/innovation
 minimierung der umweltauswirkung der produkte
 langfristiges, vertrauensvolles lieferantenverhältnis




114 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

verantwortung für die mitarbeiter
themenfeld               ziele                   maßnahmen                                   termin          details                       status

arbeitssicherheit und    absenkung der                                                       mittelfristig                                 laufend
gesundheitsschutz        unfallschwere auf
                         unter 350 ausfall-
                         stunden pro 1 mio.
                         arbeitsstunden

                                                 einführung eines internationalen und auf    gj 2014/15      prüfung begonnen              neu terminiert:
                                                 die lokalen belange angepassten ver-                                                      gj 2015/16
                                                 fahrens im betrieblichen eingliederungs­
                                                 management

                                                 roll-out einer standardisierten betriebs-   gj 2016/17                                    laufend
                                                 ärztlichen betreuung (deutschland)



vielfalt und             verankerung von         d&i-awareness-workshops für führungs-       gj 2014/15      awareness-kampagne wird teilweise
chancengleichheit        diversity & inclusion   kräfte                                                      im aktuellen geschäftsjahr in erreicht
                         in der unterneh-                                                                    emea fortgesetzt
                         menskultur
                                                 erhöhung des frauenanteils im senior        gj 2014/15      erhöht im vergleich zum       nicht erreicht
                                                 management auf 10 %                                         vorjahr, ziel aber nicht
                                                                                                             erreicht (vgl. daten und
                                                                                                             fakten)



personalentwicklung/                             jährliches feedback-gespräch mit allen      gj 2014/15      (vgl. ebenfalls daten und     teilweise
aus- und weiterbildung                           mitarbeitern: abdeckungsgrad 100 % der                      fakten)                       erreicht
                                                 mitarbeiter

                                                 abbildung des kompletten performance-       gj 2014/15      für alle mitarbeiter findet   erreicht
                                                 prozesses in pep.                                           mittlerweile der prozess
                                                                                                             in pep. statt

                                                 weltweite einführung des pep.-moduls        gj 2014/15      in allen großen ländern       teilweise
                                                 recruiting                                                  (deutschland, brasilien,      erreicht
                                                                                                             china und usa wird
                                                                                                             das modul mittlerweile
                                                                                                             genutzt, d. h. von etwa
                                                                                                             75 % der mitarbeiter)

                                                 überarbeitung des recruiting-prozesses      gj 2015/16                                    laufend
                                                 mit blick auf die entwicklungen im mobile
                                                 recruiting




                                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 115

berichtsabschluss




gri-index
allgemeine standardangaben
 unternehmens- und berichtsprofil

 indikatoren                                                                     kommentar                                               verweis

 strategie und analyse

 g4-1          erklärung des höchsten entscheidungsträgers der organisation                                                              6–7



 organisationsprofil

 g4-3          name der organisation                                                                                                     2

 g4-4          die wichtigsten marken, produkte und dienstleistungen                                                                     9–14

 g4-5          hauptsitz der organisation                                                                                                10

 g4-6          anzahl der länder, in denen die organisation operiert, und                                                                gb 2015: 114–115
               die namen der länder, in denen entweder die organisation
               in wesentlichem umfang tätig ist oder die für die im bericht
               behandelten nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind

 g4-7          eigentumsverhältnisse und die rechtsform                                                                                  10–11

 g4-8          belieferte märkte                                                                                                         10–14, 88

 g4-9          größe der organisation                                                                                                    10–14, 88, 103,
                                                                                                                                         gb 2015: 106–112

 g4-10         gesamtbelegschaft                                                                                                         64, 103–104

 g4-11         prozentsatz aller arbeitnehmer, die von kollektivvereinbarungen                                                           65, 104
               erfasst sind

 g4-12         beschreibung der lieferkette der organisation                                                                             59–60, 88

 g4-13         wichtige veränderungen während des berichtszeitraums                                                                      2, 10, 64
               bezüglich der größe, struktur und eigentumsverhältnisse der
               organisation oder ihrer lieferkette

 g4-14         vorsorgeansatz oder das vorsorgeprinzip der organisation          als familienunternehmen mit langfristiger               konzernrichtlinie agu
                                                                                 ausrichtung bekennt sich voith zum
                                                                                 vorsorgeansatz. dieser ist in der konzernrichtlinie
                                                                                 arbeits-, gesundheits- und umweltschutz (agu)
                                                                                 verankert.

 g4-15         extern entwickelte wirtschaftliche, ökologische und               voith implementiert das prinzip der nachhaltigkeit in   65
               gesellschaftliche chartas, prinzipien oder andere initiativen     seinen kernprozessen.

 g4-16         mitgliedschaften in verbänden                                     seit februar 2014 hat dr. lienhard den vorsitz des      nhb 2013
                                                                                 asia-pazifik-ausschusses der deutschen wirtschaft
                                                                                 inne. weitere mitgliedschaften können dem nhb
                                                                                 2013 entnommen werden.



 ermittelte wesentliche aspekte und grenzen

 g4-17         in den bericht einbezogene unternehmen                                                                                    2,
                                                                                                                                         gb 2015: 114–115

 g4-18         bestimmung der berichtsinhalte                                                                                            18, 20

 g4-19         wesentliche aspekte, die im prozess zur festlegung der                                                                    18, 20
               berichtsinhalte ermittelt wurden

 g4-20         wesentliche aspekte innerhalb der organisation                                                                            111

 g4-21         wesentliche aspekte außerhalb der organisation                                                                            111

 g4-22         auswirkung jeder neuformulierung einer information aus früheren                                                           2, 10
               berichten und die gründe für solche neuformulierungen

 g4-23         wichtige änderungen im umfang und bei den grenzen der                                                                     2, 10
               aspekte im vergleich zu früheren berichtszeiträumen




116 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

indikatoren                                                                     kommentar                                             verweis

einbindung von stakeholdern

g4-24         eingebundene stakeholdergruppen                                                                                         18, 20

g4-25         grundlage für die ermittlung und auswahl der stakeholder,                                                               18, 20
              die eingebunden werden sollen

g4-26         stakeholdereinbindung                                                                                                   18, 20

g4-27         wichtigste themen und anliegen der stakeholder                                                                          18, 20



berichtsprofil

g4-28         berichtszeitraum                                                                                                        2

g4-29         datum des jüngsten vorhergehenden berichts                                                                              2

g4-30         berichtszyklus                                                                                                          2

g4-31         ansprechpartner                                                                                                         4, 124

g4-32         gri-index                                                                                                               116–123

g4-33         prüfung                                                                                                                 2



unternehmensführung

g4-34         führungsstruktur der organisation                                                                                       10,
                                                                                                                                      gb 2015: 31–35



ethik und integrität

g4-56         werte, grundsätze und verhaltensstandards und -normen                                                                   21–23, 58–59
              der organisation

g4-57         interne und externe verfahren zu ethischem und                                                                          21–23
              gesetzeskonformem verhalten sowie zu fragen der integrität
              der organisation, rat zu suchen

g4-58         verfahren für die meldung von bedenken in bezug auf ethisch                                                             21–23
              nicht vertretbares oder rechtswidriges verhalten sowie anliegen
              der integrität




spezifische standardangaben
ökonomische leistungsindikatoren

dma* und indikatoren                                                            kommentar                                             verweis

aspekt: wirtschaftliche leistung

g4-dma        managementansatz                                                                                                        80,
                                                                                                                                      gb 2015: 85–94

g4-ec1        direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert                                                            81–85, 88–89, 110

g4-ec3        deckung der verpflichtungen der organisation aus dem                                                                    gb 2015: 164–175
              leistungsorientierten pensionsplan

g4-ec4        finanzielle unterstützung vonseiten der regierung                 es gab im berichtszeitrum keine signifikanten
                                                                                zuwendungen.

  isclosures on management approach.
*d




                                                                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 117

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                                  kommentar                                          verweis

 aspekt: materialien

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           26–30, 38

 g4-en1      materialeinsatz                                                                                                            34–35, 94

 g4-en2      sekundärrohstoffe                                                                                                          34–35, 94



 aspekt: energie

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           26–27, 28–30

 g4-en3      energieverbrauch innerhalb der organisation                                                                                30–34, 90–95

 g4-en4      energieverbrauch außerhalb der organisation                                                                                30–34, 90–95

 g4-en5      energieintensität                                                                                                          30–34, 92–93

 g4-en6      verringerung des energieverbrauchs                                                                                         30–34, 94–95

 g4-en7      senkung des energiebedarfs für produkte und dienstleistungen                                                               51–56



 aspekt: wasser

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           26–30, 38–39

 g4-en8      gesamtwasserentnahme nach quelle                                                                                           95

 g4-en10     prozentsatz und gesamtvolumen des wieder zugeführten und                                                                   37, 95–96
             wiederverwendeten wassers



 aspekt: emissionen

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           28–30, 38

 g4-en15     direkte thg-emissionen (scope 1)                                                                                           30–34, 90–95

 g4-en16     indirekte energiebezogene thg-emissionen (scope 2)                                                                         30–34, 90–95

 g4-en17     weitere indirekte thg-emissionen (scope 3)                                                                                 30–34, 90–95

 g4-en18     intensität der thg-emissionen                                                                                              30–34, 90–95

 g4-en19     reduzierung der thg-emissionen                                                                                             30–34, 94–95, 99–100

 g4-en20     emissionen ozonabbauender stoffe                                                                                           99–100

 g4-en21     no x, so x und andere signifikante luftemissionen                                                                          42–43, 99–100



 aspekt: abwasser und abfall

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           26–27, 28–30, 38–41

 g4-en22     gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität und                                                                     37–38, 96–97
             einleitungsort

 g4-en23     gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode                                                                  34–36, 97–98

 g4-en24     gesamtzahl und -volumen signifikanter verschmutzungen                   voith sind keine signifikanten vorfälle bekannt.

 g4-en25     gewicht des transportierten, importierten, exportierten oder                                                               34–36, 97–98
             behandelten abfalls, der gemäß den bestimmungen des basler
             übereinkommens, anlage i, ii, iii und viii, als gefährlich eingestuft
             wird, und prozentsatz des international transportierten abfalls

 g4-en26     bezeichnung, größe, schutzstatus und biodiversitätswert von                                                                43, 96
             gewässern und damit verbundenen lebensräumen, die von
             den abwassereinleitungen und dem oberflächenabfluss der
             organisation signifikant betroffen sind

 * disclosures on management approach.



118 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

dma* und indikator                                                             kommentar                                              verweis

aspekt: produkte und dienstleistungen

g4-dma     managementansatz                                                                                                           26–27, 46–56

g4-en27    umfang der maßnahmen zur bekämpfung der ökologischen                                                                       46–56
           auswirkungen von produkten und dienstleistungen



aspekt: compliance

g4-dma     managementansatz                                                                                                           21–23

g4-en29    monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamtzahl nicht         voith sind keine signifikanten vorfälle bekannt.
           monetärer strafen wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen
           und -vorschriften



aspekt: transport

g4-dma     managementansatz                                                                                                           33–34

g4-en30    erhebliche ökologische auswirkungen durch transport                                                                        33–34



aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma     managementansatz                                                                                                           56–61

g4-en32    prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von ökologischen                                                                 59–61
           kriterien überprüft wurden



aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma     managementansatz                                                                                                           38–42, 56–61

g4-en34    anzahl der beschwerden in bezug auf ökologische                                                                            38–43, 56–61
           auswirkungen, die über formelle beschwerdeverfahren
           eingereicht, bearbeitet und gelöst wurden



soziale leistungsindikatoren

arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
aspekt: beschäftigung

g4-dma     managementansatz                                                                                                           64–72

g4-la1     gesamtzahl und rate neu eingestellter mitarbeiter sowie                                                                    71, 104
           personalfluktuation nach altersgruppe, geschlecht und region

g4-la2     betriebliche leistungen, die nur vollzeitbeschäftigten, nicht                                                              70
           aber mitarbeitern mit befristeten arbeitsverträgen oder teilzeit-
           beschäftigten gewährt werden, nach hauptgeschäftsstandorten

g4-la3     rückkehrrate an den arbeitsplatz und verbleibsrate nach der                                                                105
           elternzeit nach geschlecht

* disclosures on management approach.




                                                                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 119

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                             kommentar                                            verweis

 aspekt: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        64–66

 g4-la4      mindestmitteilungsfristen bezüglich betrieblicher veränderungen,                                                        65
             einschließlich der angabe, ob diese in kollektivvereinbarungen
             dargelegt sind



 aspekt: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        73–77

 g4-la5      prozentsatz der gesamtbelegschaft, die in formellen arbeitgeber-                                                        106
             arbeitnehmer-ausschüssen vertreten ist, die die überwachung
             von programmen zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
             unter­s tützen und entsprechende beratung anbieten

 g4-la6      art der verletzung und rate der verletzungen, berufskrankheiten,                                                        73–77, 106–107
             ausfalltage und abwesenheit sowie gesamtzahl der
             arbeitsbedingten todesfälle nach region und geschlecht



 aspekt: aus- und weiterbildung

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        64–72

 g4-la9      durchschnittliche jährliche stundenzahl für aus- und weiter­                                                            107
             bildung pro mitarbeiter nach geschlecht und mitarbeiterkategorie

 g4-la10     programme für kompetenzmanagement und lebenslanges                                                                      67–72
             lernen, die zur fortdauernden beschäftigungsfähigkeit der
             mitarbeiter beitragen und sie im umgang mit dem berufs-
             ausstieg unterstützen

 g4-la11     prozentsatz der mitarbeiter, die eine regelmäßige beurteilung                                                           69
             ihrer leistung und ihrer karriereentwicklung erhalten, nach
             geschlecht und mitarbeiterkategorie



 aspekt: vielfalt und chancengleichheit

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        64–66, 71–72

 g4-la12     zusammensetzung der kontrollorgane und aufteilung der                                                                   71–72, 108–109,
             mitarbeiter nach mitarbeiterkategorie in bezug auf geschlecht,                                                          gb 2015: 35,
             altersgruppe, zugehörigkeit zu einer minderheit und andere                                                              www.voith.com/de/
             diversitätsindikatoren                                                                                                  konzern/organisation/
                                                                                                                                     konzerngeschaefts
                                                                                                                                     fuehrung-159.html



 aspekt: gleicher lohn für frauen und männer

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        70

 g4-la13     verhältnis des grundgehalts und der vergütung von frauen           aufgrund der vertraulichkeit der daten berichtet
             zum grundgehalt und zur vergütung von männern nach                 voith diese informationen nicht.
             mitarbeiterkategorie und hauptgeschäftsstandorten



 aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        56–61

 g4-la14     prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien im         voith berücksichtigt bei der überprüfung von alten   56–61
             hinblick auf arbeitspraktiken überprüft wurden                     und neuen lieferanten stets die arbeitspraktiken.
                                                                                eine separate auswertung des anteils von
                                                                                überprüften neuen lieferanten liegt nicht vor.

 * disclosures on management approach.



120 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

dma* und indikator                                                                   kommentar                                             verweis

aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich arbeitspraktiken

g4-dma      managementansatz                                                                                                               22, 60

g4-la16     anzahl der beschwerden in bezug auf arbeitspraktiken, die                                                                      22, 60
            über formelle beschwerdeverfahren eingereicht, bearbeitet
            und gelöst wurden



menschenrechte
aspekt: investitionen

g4-dma      managementansatz                                                                                                               21–23,
                                                                                                                                           verhaltenskodex:
                                                                                                                                           http://voith.com/de/
                                                                                                                                           coc-german.pdf

g4-hr1      prozentsatz und gesamtzahl der signifikanten investitionsverein-         die weltweite achtung der grundrechte der menschen
            barungen und -verträge, die menschenrechtsklauseln enthalten             ist in unserem verhaltenskodex (code of conduct)
            oder unter menschenrechtsaspekten geprüft wurden                         festgeschrieben. alle investitionsvereinbarungen
                                                                                     unterliegen diesem kodex.

g4-hr2      gesamtzahl der schulungsstunden von mitarbeitern in bezug                der voith-verhaltenskodex ist wesentlicher            23, 69
            auf die menschenrechtspolitik und -verfahren der organisation            bestandtteil unserer compliance-schulungen.
            im zusammenhang mit menschenrechtsaspekten, die für die
            geschäftstätigkeit maßgeblich sind, sowie prozentsatz der
            geschulten mitarbeiter



aspekt: gleichbehandlung

g4-dma      managementansatz                                                                                                               71

g4-hr3      gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle und ergriffene                                                                         71
            abhilfemaßnahmen



aspekt: vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                               57–61, 64–66,
                                                                                                                                           verhaltenskodex:
                                                                                                                                           http://voith.com/de/
                                                                                                                                           coc-german.pdf

g4-hr4      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen                 voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten    60, 64–66
            das recht der beschäftigten auf vereinigungsfreiheit oder                vorfälle bekannt geworden.**
            kollektivverhandlungen verletzt wird oder erheblich gefährdet sein
            könnte, und ergriffene maßnahmen zum schutz dieser rechte



aspekt: kinderarbeit

g4-dma      managementansatz                                                                                                               21,
                                                                                                                                           verhaltenskodex:
                                                                                                                                           http://voith.com/de/
                                                                                                                                           coc-german.pdf

g4-hr5      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein             voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten    60, 64–66
            erhebliches risiko von kinderarbeit besteht, und ergriffene              vorfälle bekannt geworden.**
            maßnahmen als beitrag zur abschaffung von kinderarbeit

* disclosures on management approach.
** d ie berichtete sperrung eines lieferanten erfolgte aufgrund einer unverein­b arkeit
    mit den voith-werten. das recht auf kollektivvereinbarungen wurde ebenso wie der
    schutz vor kinder-, zwangs- und pflichtarbeit nicht beeinträchtigt.




                                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 121

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                                   kommentar                                                  verweis

 aspekt: zwangs- oder pflichtarbeit

 g4-dma      managementansatz                                                                                                                    21,
                                                                                                                                                 verhaltenskodex:
                                                                                                                                                 http://voith.com/de/
                                                                                                                                                 coc-german.pdf

 g4-hr6      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein            voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten          60, 64–66
             erhebliches risiko von zwangs- oder pflichtarbeit besteht, und          vorfälle bekannt geworden.**
             ergriffene maßnahmen als beitrag zur beseitigung aller formen
             von zwangs- oder pflichtarbeit



 aspekt: sicherheitspraktiken

 g4-dma      managementansatz                                                        der schutz unserer mitarbeiter wird überwiegend             aebs,
                                                                                     durch zusammenarbeit mit externen dienstleistern            verhaltenskodex:
                                                                                     sichergestellt. wie alle unsere dienstleister unterliegen   http://voith.com/de/
                                                                                     sie den allgemeinen einkaufsbedingungen von voith.          coc-german.pdf
                                                                                     sie sind ebenso wie das voith-eigene sicherheits­
                                                                                     personal an den verhaltenskodex gebunden.

 g4-hr7      prozentsatz des sicherheitspersonals, das zu menschen­                  sicherheitsdienstleister sind verpflichtet den
             rechtspolitik und -verfahren der organisation, die für die              verhaltenskodex durch angemesse mittel zu
             geschäftstätigkeit maßgeblich sind, geschult wurde                      unterstützen. voith liegen derzeit keine daten über
                                                                                     durchgeführte schulungen unserer dienstleister vor.



 aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich menschenrechte

 g4-dma      managementansatz                                                                                                                    59

 g4-hr10     prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von menschen­                                                                             59–60, 101–102
             rechtskriterien überprüft wurden



 aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich menschenrechtsverletzungen

 g4-dma      managementansatz                                                                                                                    22, 60

 g4-hr12     anzahl der beschwerden in bezug auf menschenrechtliche                                                                              22, 60
             auswirkungen, die über formelle beschwerdeverfahren
             eingereicht, bearbeitet und gelöst wurden



 gesellschaft
 aspekt: korruptionsbekämpfung

 g4-dma      managementansatz                                                                                                                    21–23,
                                                                                                                                                 verhaltenskodex:
                                                                                                                                                 http://voith.com/de/
                                                                                                                                                 coc-german.pdf

 g4-so4      informationen und schulungen über maßnahmen und verfahren                                                                           22–23
             zur korruptionsbekämpfung



 aspekt: politik

 g4-dma      managementansatz                                                                                                                    21–23, 80

 g4-so6      gesamtwert der politischen spenden, dargestellt nach land und                                                                       81
             empfänger/begünstigtem

 *disclosures on management approach.
 ** d ie berichtete sperrung eines lieferanten erfolgte aufgrund einer unverein­b arkeit
     mit den voith-werten. das recht auf kollektivvereinbarungen wurde ebenso wie der
     schutz vor kinder-, zwangs- und pflichtarbeit nicht beeinträchtigt.




122 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2015

dma* und indikator                                                               kommentar                                             verweis

aspekt: wettbewerbswidriges verhalten

g4-dma      managementansatz                                                                                                           21–23,
                                                                                                                                       verhaltenskodex:
                                                                                                                                       http://voith.com/de/
                                                                                                                                       coc-german.pdf

g4-so7      gesamtzahl der verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem            aus gründen der vertraulichkeit werden zahl und       22
            verhalten oder kartell- und monopolbildung und ihre ergebnisse       art der beschwerden nicht extern kommuniziert.



aspekt: compliance

g4-dma      managementansatz                                                                                                           21–23

g4-so8      monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamtzahl nicht          voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            monetärer strafen wegen nichteinhaltung von gesetzen und             vorfälle bekannt geworden.
            vorschriften



aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                           21–23, 56–60

g4-so9      prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien in bezug                                                           56–60
            auf auswirkungen auf die gesellschaft überprüft wurden



aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                           22, 60

g4-so11     anzahl der beschwerden in bezug auf auswirkungen auf die                                                                   22, 60
            gesellschaft, die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht,
            bearbeitet und gelöst wurden



produktverantwortung
aspekt: kundengesundheit und -sicherheit

g4-dma      managementansatz                                                                                                           46–51

g4-pr1      prozentsatz der maßgeblichen produkt- und dienstleistungs­                                                                 46–51
            kategorien, deren auswirkungen auf gesundheit und sicherheit
            geprüft werden, um verbesserungspotenziale zu ermitteln

g4-pr2      gesamtzahl der vorfälle der nichteinhaltung von vorschriften und     voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            freiwilligen verhaltensregeln in bezug auf die auswirkungen von      vorfälle bekannt geworden.
            produkten und dienstleistungen auf gesundheit und sicherheit,
            dargestellt nach art der folgen



aspekt: kennzeichnung von produkten und dienstleistungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                           47

g4-pr5      ergebnisse von umfragen zur kundenzufriedenheit                                                                            50



aspekt: compliance

g4-dma      managementansatz                                                                                                           21–23

g4-pr9      geldwert der erheblichen bußgelder wegen nichteinhaltung von         voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            gesetzen und vorschriften in bezug auf die bereitstellung und        vorfälle bekannt geworden.
            nutzung von produkten und dienstleistungen

*disclosures on management approach.




                                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2015 i 123

impressum                   kontakt

herausgeber                 projektleitung und ansprechpartner          beratung
voith gmbh                  für inhaltliche fragen                      schlange & co. gmbh
konzern-kommunikation       corporate sustainability
st. pöltener straße 43      torsten kallweit,                           text
89522 heidenheim            e-mail: torsten.kallweit@voith.com,         carlsberg & richter gmbh & co. kg
telefon: +49 7321 37-0      markus schönberger,
telefax: +49 7321 37-7000   e-mail: markus.schoenberger@voith.com       design
e-mail: info@voith.com                                                  corporate communication und
www.voith.com               weiterführende informationen                g2 printmedienmanufaktur gmbh
                            dieser bericht liegt auch in englischer
                            sprache vor.                                englische übersetzung:
                            die deutsche und englische fassung          world2world, hamburg –
                            finden sie im internet unter:               mark elliott & jim blake
                            www.voith.com/de/konzern/
                            nachhaltigkeit-178.html                     bildnachweise
                            www.voith.com/en/group/                     dawin meckel: titel, s. 3, 8, 24, 44,
                            sustainability-178.html                     62, 78, 85
                                                                        thomas dashuber: s. 6
                             zusätzlich zum nachhaltigkeits­bericht     www.konferenzfotografie.de: s. 19
                             veröffentlicht voith am geschäftsjahres­   jan michael hosan: s. 49
                             ende einen umfassenden geschäfts­          umwelttechnikpreis baden-
                             bericht. diesen ­finden sie im internet    württemberg, ministerium für
                            ­unter: www.voith.com/de/konzern/daten-     umwelt, klima und energiewirtschaft:
                             fakten-96.html                             s. 55
                                                                        ihk südlicher oberrhein: s. 68
                                                                        voith: sonstiges bildmaterial

umweltfreundliche
herstellung

bei der produktion des voith-nachhaltig-
keitsberichts werden alle durch den druck
und die verarbeitung verursachten co2-
emissionen ermittelt. durch eine gleich­
wertige investition in ein klimaprojekt nach
dem goldstandard werden die entspre-
chenden co2-emissionen in zukunft ein-
gespart und der voith-nachhaltigkeitsbe-
richt wird somit co2-kompensiert.




das recyclingpapier respecta silk, das
für den voith-nachhaltigkeitsbericht 2015
­verwendet wurde, besteht zu mindestens
 60 prozent aus sekundärfasern und wurde
 auf einer voith-papiermaschine produziert.




printed in germany, © voith gmbh, 2016-07

                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2015




                                        nachhaltigkeitsbericht 2015



dieser nachhaltigkeitsbericht liegt
auch in englischer sprache vor.
diese fassungen und weitere
informationen stehen auch im internet
zum download bereit.

www.voith.com
