nachhaltigkeitsbericht 2014

fokus

asien
asien ist die wachstumsstärkste region der welt, nirgendwo sonst herrscht eine
ähnliche dynamik. voith ist hier seit vielen jahren fest verwurzelt – mit eigenen
standorten, fabriken und seit 2014 auch mit einem eigenen ausbildungszentrum
in china. wir wollen mit unseren technologien und unserem know-how aktiv zur
nachhaltigen entwicklung der region beitragen, denn so sichern wir letztlich auch
unsere eigene unabhängigkeit. wie wir das im einzelnen tun, zeigt der vorliegende
bericht, der in diesem jahr den fokus auf asien legt.




zum bericht

unser anspruch                                                      gesellschaften können dem voith geschäftsbericht 2014 ent­
der vorliegende bericht ist der fünfte nachhaltigkeitsbericht der   nommen werden. der konsolidierungsgrad beträgt 84,3 % des
voith gmbh. bereits seit 2009 informieren wir die stakeholder       umsatzes und 84,0% der mitarbeiter des konzerns, sofern an
des unternehmens einmal jährlich über unsere fortschritte. im       entsprechender stelle nicht anders angegeben.
fokus stehen dabei die erläuterung von strategien, lösungsan­
sätzen und maßnahmen sowie die darstellung von kennzahlen.          erfassung und vergleichbarkeit von daten und informationen
um die für die berichterstattung wesentlichen nachhaltigkeits­      die informationen wurden auf elektronischem weg schriftlich
themen zu identifizieren, haben wir im jahr 2014 eine umfang­       abgefragt, die daten über bereichsspezifische software erfasst.
reiche stakeholderbefragung durchgeführt. die ergebnisse            auch in diesem bericht wurden bestimmte zahlenwerte erstmalig
dienten als grundlage für eine materialitätsanalyse, mit der wir    erhoben. ein dreijahrestrend ist daher in einzelfällen noch nicht
unsere nachhaltigkeitsberichterstattung neu justiert und auf die    darstellbar, wird aber in zukunft angestrebt. aufgrund neuer be­
wesentlichen aspekte fokussiert haben.                              rechnungsgrundlagen, höherer datenqualität und aktualisierter
                                                                    informationen mussten in einzelfällen zurückliegende zeit­räume
berichtsinhalte                                                     betreffende zahlen korrigiert werden. bei der summierung von
bei der erstellung des berichts haben wir uns an dem inter­         daten können aufgrund von rundungen abweichungen auftreten.
national anerkannten leitfaden der global reporting initiative
(gri) orientiert und erstmalig die version gri g4 angewandt.        zukunftsgerichtete aussagen
der umfang der berichterstattung entspricht nach unserer ei­        alle zukunftsgerichteten aussagen in diesem bericht beruhen
genen einschätzung den anforderungen der gri-g4-option              auf den zum redaktionsschluss gültigen annahmen. aufgrund
„core“. auf eine externe überprüfung der berichtsinhalte haben      von unbekannten risiken, ungewissheiten und anderen fakto­
wir verzichtet.                                                     ren können die tatsächlichen ergebnisse, entwicklungen oder die
                                                                    leistung des unternehmens von unseren prognosen, einschät­
berichtszeitraum und geltungsbereich                                zungen und ankündigungen abweichen.
der nachhaltigkeitsbericht 2014 bezieht sich auf das geschäfts­
jahr 2013/14 und umfasst den zeitraum vom 1. oktober 2013 bis        weitere anmerkungen
30. september 2014.                                                  um eine bessere lesbarkeit zu gewährleisten, verzichten wir
umfang und grenzen des berichts entsprechen im wesentlichen           in diesem bericht auf geschlechtsspezifische doppelnennun­
dem vorhergehenden bericht, der im juli 2014 veröffentlicht wur­     gen. dies stellt jedoch keine wertung dar. alle nennungen sind
de. abweichungen in einzelfällen sind in den jeweiligen kapiteln     geschlechtsneutral zu verstehen. der begriff servicegeschäft
im bericht benannt und erläutert.                                     beschreibt die geschäftstätigkeit des konzernbereichs voith
im berichtszeitraum gab es keine wesentlichen veränderungen in      ­industrial services (vi).
der größe und struktur des unternehmens, den eigentums­ver­hält­     der nachhaltigkeitsbericht 2014 liegt in deutscher, englischer
nissen oder unseren lieferketten. nach ende der berichts­periode     und chinesischer fassung vor und steht auch über die unter­
konkretisierte voith die maßnahmen des zukunftsprogramms             nehmenswebsite zum download zur verfügung. weiterführende
voith 150+. die auswirkungen der genannten maßnahmen sind            und vertiefende informationen finden sie auf unserer unterneh­
im vorliegenden bericht noch nicht berücksichtigt.                   menswebsite www.voith.de und im geschäftsbericht.
die hier berichteten zahlen, fakten und informationen gelten,
wenn nicht anders angegeben, für den gesamten voith-kon­
zern mit seinen bereichen voith hydro, voith industrial servi­      der nächste nachhaltigkeitsbericht erscheint voraussichtlich im
ces, voith paper und voith turbo weltweit. die einbezogenen         frühjahr 2016.


                                        editorial

                                        liebe leserinnen, liebe leser,

                                        vor ihnen liegt der nunmehr fünfte nachhaltigkeitsbericht von voith. auch im vergan­
                                        genen jahr haben wir wesentliche fortschritte gemacht, sowohl in der organisato­
                                        rischen verankerung von nachhaltigkeit im unternehmen, als auch in der konkreten
                                        verbesserung wichtiger leistungsindikatoren. und auch wenn wir nicht alle unsere
                                        ziele erreicht haben, bleibt unser anspruch doch unverändert: wir wollen einen
                                        beitrag zu einer nachhaltigen entwicklung leisten – konkret, transparent, messbar.

                                        gerade deshalb haben wir im vergangenen geschäftsjahr zum ersten mal unsere
                                        stakeholder befragt. welche aspekte sind ihnen besonders wichtig? in welchen
                                        handlungsfeldern sehen sie voith in einer besonderen verantwortung? wie bewer­
                                        ten sie unsere leistung? wo können, wo müssen wir besser werden? die resonanz
                                        war mehr als erfreulich: mehr als 1.000 menschen aus 43 ländern haben sich an der
                                        onlinebefragung beteiligt und uns wertvolles feedback gegeben. auch dazu mehr
                                        in diesem bericht, den wir zum ersten mal nach den neuen g4-leitlinien der global
                                        reporting initiative erstellt haben. ausgehend vom feedback unserer stakeholder
                                        haben wir die inhalte auf die wesentlichen themen fokussiert und entsprechen so
                                        der g4-kategorie „core“. in den kommenden jahren wollen wir die transparenz und
                                        den umfang unserer berichterstattung schrittweise ausweiten und so schließlich
                                        die noch umfassendere kategorie „comprehensive“ erreichen.

                                        im laufenden geschäftsjahr werden wir uns vor allem mit dem thema produktver­
                                        antwortung beschäftigen, die zweite runde unserer stakeholderbefragung soll
                                        uns hier wichtige anhaltspunkte liefern. mit hilfe einer breit angelegten studie
                                        wollen wir zudem die relevanten nachhaltigkeitsthemen in unseren lieferketten
                                        identifizieren, um unserem anspruch in sachen nachhaltigkeit auch bei unseren
                                        zulieferern gerecht zu werden.

                                        ich würde mich freuen, wenn sie uns auf diesem weg weiter begleiten und mit
                                        ihrem feedback dazu beitragen, dass voith von jahr zu jahr noch ein stück mehr
                                        zu einer nachhaltigen entwicklung beitragen kann. wir bei voith setzen jedenfalls
                                        alles daran, dieses ziel zu erreichen!



                                        ihr




                                        torsten kallweit
                                        leiter zentralfunktion corporate sustainability




4 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

inhalt

zum bericht, inhalt, vorwort                       04 verantwortung für die mitarbeiter                        46
zum bericht                                   2   4.1 managementansatz                                        48
editorial4                                        4.2 personalentwicklung, aus- und weiterbildung             52
inhalt5                                           4.3 vielfalt und chancengleichheit                          54
vorwort                                       6   4.4 arbeitssicherheit und gesundheitsschutz                 56



01 nachhaltige unternehmensführung            8   05 verantwortung für die gesellschaft                        61
1.1 unternehmensprofil                       10   5.1 managementansatz                                        62
1.2	strategie und organisation              12   5.2 projekte und aktivitäten                                63
1.3 stakeholder-dialog und materialität      14
1.4 werte und compliance                     17



02 verantwortung für die umwelt              20   berichtsabschluss67
2.1 managementansatz                         22   daten und fakten                                            68
2.2 eco standards – umweltschutz im fokus    23   ziele und zielerreichung                                    93
2.3	ecological business management –              gri-index100
     ressourcen verantwortungsvoll nutzen    27   impressum/kontaktumschlag



03	verantwortung für produkte
    und lieferketten                         36
3.1 produktverantwortung                     38
3.2	lieferantenmanagement                   42




                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 5

                                        vorwort




                                        sehr geehrte damen und herren,
                                        liebe freunde des hauses voith,

                                        sie halten den fünften voith-nachhaltigkeitsbericht in den händen. auf den folgen­
                                        den seiten können sie nachlesen, welche fortschritte das familienunternehmen
                                        voith 2013/14 im hinblick auf nachhaltigkeit gemacht hat. sie lesen auch, welche
                                        aufgaben und herausforderungen noch vor uns liegen, um unser ziel zu erreichen:
                                        ein benchmark unserer branche in der corporate sustainability zu werden.

                                        seit den unternehmerischen anfängen vor fast 150 jahren hat voith den anspruch,
                                        nachhaltig zu wirtschaften, zu handeln und zu wachsen. einige früchte dieser tief
                                        verankerten philosophie konnten wir auch 2013/14 ernten: wir freuen uns wei­
                                        terhin über eine konstant niedrige zahl der arbeitsunfälle. auch der rückgang
                                        der abfallmenge und des energieeinsatzes spornt uns an. für unser innovatives
                                        gefahrstoffmanagement, das den weg zur herstellung schadstofffreier produkte
                                        ebnet, wurden wir mit dem renommierten dekra award ausgezeichnet. und im
                                        bereich personalwesen sind wir ebenfalls auf einem guten weg. zum beispiel bei
                                        der implementierung unseres konzernweiten personalinformationssystems, mit dem
                                        wir künftig alle relevanten prozesse des personalwesens steuern: hier haben wir
                                        unterschiedliche pilotprojekte gestartet, die uns helfen werden, unsere personalar­
                                        beit künftig noch effektiver, schneller und erfolgreicher zu gestalten.

                                        all das gilt weltweit. denn nachhaltigkeit bei voith ist ein managementprinzip, das
                                        an den mehr als 250 voith-standorten in mehr als 50 ländern gelebt wird. zum
                                        beispiel auch in asien, worauf wir in dieser ausgabe näher eingehen.




6 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

asien ist in bewegung. der kontinent – und insbesondere china – zählt heute zu
den wichtigsten wachstumsmärkten für voith. hier erzielen wir rund 20 prozent
unseres konzernumsatzes. auch im hinblick auf nachhaltiges wirtschaften haben
wir 2013/14 in asien vieles angestoßen und einiges erreicht. ein sichtbarer erfolg ist
das neue voith training center kunshan, das wir im frühjahr 2014 eröffnet haben.
hier bilden wir fachkräfte für den chinesischen markt nach bewährtem vorbild der
dualen ausbildung in deutschland aus oder weiter – umfassend, langfristig, nach­
haltig. denn wir können das wachstum vor ort nur dann erfolgreich stemmen, wenn
wir auf lokal hervorragend qualifizierte mitarbeiter aus eigenen reihen zurückgreifen
können. welche weiteren themen und projekte der nachhaltigkeit uns in asien
derzeit bewegen, lesen sie in diesem bericht.

auf nachhaltiges wachstum und dauerhafte wettbewerbsfähigkeit von voith über
den 150. firmengeburtstag hinaus ist auch das konzernweite erfolgsprogramm
voith 150+ angelegt, das wir anfang des geschäftsjahres 2013/14 gestartet haben.
alle maßnahmen lassen sich mit nur vier worten auf den punkt bringen: jeden tag
besser werden. für unsere kunden. für unsere mitarbeiter. für unsere eigentümer.
für unsere zukunft. so einfach diese formel, so komplex deren umsetzung, greift
dieser veränderungsprozess doch tief in alle kernbereiche unseres unternehmens.
er zielt auf die optimierung unseres produktportfolios, auf die verbesserung unserer
strukturen und prozesse und auf die weiterentwicklung unserer über jahrzehnte
gewachsenen unternehmenskultur. 2013/14 war der start vieler maßnahmen und
aktivitäten des erfolgsprogramms, mit dem wir im zeitplan liegen. einige maßnah­
men werden auch in diesem bericht vorgestellt.

ob große projekte oder kleine verbesserungsvorschläge, ob lokale initiativen oder
überregionale programme, ob asien, südamerika oder europa – nachhaltiges
­handeln beginnt immer im kleinen. bei jedem einzelnen, der bewusster denkt und
 handelt. bei jedem einzelnen, der mit seinem tun dazu beiträgt, dass voith jeden
tag besser wird.

ich wünsche ihnen eine erhellende, kurzweilige lektüre unseres neuen nach­
haltigkeitsberichts.



ihr




dr. hubert lienhard
vorsitzender der konzerngeschäftsführung




                                                                                         voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 7


                                                                       ­ ennen –
     in allen regionen der welt verwurzelt sein und die märkte vor ort k
     das ist teil unserer unternehmensstrategie, und darauf gründet der ­erfolg
     unseres unternehmens. die asiatischen und nordamerikanischen märkte
     sind dabei aktuell die wichtigsten wachstumsregionen für voith. schon seit
     beginn der 1990er-jahre ist das unternehmen hier mit eigenen produktions­
     stätten vor ort und baut diese präsenz konsequent aus. rund 20 prozent
     des konzernumsatzes erzielt voith heute in asien, rund 29 prozent in
     amerika.




01   nachhaltige
     unternehmensführung
     voith ist ein weltweit agierender technologie­konzern.
     mit unserem portfolio aus anlagen, produkten
     und industriedienstleistungen sind wir weltweit
     auf ­derzeit fünf märkten aktiv: energie, öl & gas,
     papier, rohstoffe sowie transport & automotive.
     unser verständnis von nachhaltigkeit ist geprägt
     durch die tradition und den stil des familien­
     unternehmens voith – und verpflichtet uns zu
     öko­logisch verträglichem, fairem und langfristig
     ­erfolgreichem wirtschaften.


                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 9

nachhaltige unternhemensführung




                         1.1 unternehmensprofil
                         unternehmensprofil                                     um den globus zum einsatz kommen, sowohl in
                         voith ist als globaler technologiekonzern in über      industriellen anlagen als auch auf schiene, straße
                         50 ländern vertreten und unterhält ein welt­           und wasser.
                         weites netzwerk aus produktions-, service- und
                         vertriebsstandorten. gegründet im jahr 1867, ist       finanzielle unabhängigkeit schafft
                         voith heute eines der großen familienunternehmen       stabilität und freiraum
                         europas mit einem jahresumsatz von 5,3 mrd. €.         als eines der großen unternehmen in familien­
                                                                                besitz profitiert voith von der stabilität und der
                         die voith gmbh mit sitz in heidenheim an der           langfristigen orientierung seiner eigentümer. eine
                         brenz (deutschland) ist die operative manage­          nachhaltige und profitable unternehmensentwick­
                         ment-holding des konzerns. sie ist zu 100 % in         lung ist das zentrale anliegen von gesellschaftern,
                         familienbesitz. die geschäftsführung der voith         aufsichtsrat und konzerngeschäftsführung. sie ist
                         gmbh ist für die strategische steuerung und            die grundlage für die finanzielle unabhängigkeit
                         operative führung des konzerns verantwortlich.         des unternehmens voith, um es an die nächste
                         gesellschafterausschuss und aufsichtsrat bilden        generation weitergeben zu können.
                         das beratungs- und aufsichtsgremium. der auf­
                         sichtsrat ist zugleich die kontrollierende instanz     konzernstrategie – nachhaltige und profitable
                         gegenüber der geschäftsführung.                        unternehmensentwicklung als ziel
                                                                                voith verfolgt eine langfristige konzernstrategie, die
                         das operative geschäft ist in vier konzernbereichen    auf eine nachhaltige und profitable unternehmens­
                         gebündelt, die jeweils über rechtlich selbstständige   entwicklung ausgerichtet ist. sie steht auf vier säu­
                         führungsgesellschaften gesteuert werden.               len: einem ausgewogenen produktportfolio, einer
                                                                                internationalen aufstellung, starker innovationskraft
                         voith hydro zählt als komplettanbieter für die         sowie finanzieller unabhängigkeit als familienunter­
                         ausrüstung von wasserkraftwerken zu den füh­           nehmen. ausgehend vom ursprünglichen kernge­
                         renden partnern für kraftwerksbetreiber weltweit.      schäft, dem maschinen- und anlagenbau, haben
                         ein viertel der global aus wasserkraft gewonnenen      wir in den vergangenen jahren unser produkt- und
                         energie wird mit turbinen oder generatoren von         dienstleistungsportfolio erweitert und uns auf
                         voith hydro erzeugt.                                   unseren kernmärkten energie, öl & gas, papier,
                                                                                rohstoffe sowie transport & automotive etabliert.
                         voith industrial services ist serviceanbieter          unsere positionierung federt viele konjunkturrisiken
                          für schlüsselindustrien von automotive, energie,      ab: umsatzrückgänge in spätzyklischen märkten
                         ­chemie und petrochemie bis hin zu maschinen­
                          bau und aerospace. weltumspannend vertrauen
                          bedeutende unternehmen auf technische dienst­         organisationsstruktur
                          leistungen von voith industrial services.
                                                                                bereiche des voith-konzerns

                         voith paper bietet als systemlieferant der papierin­
                                                                                                      voith gmbh
                         dustrie technologien, produkte und dienstleistun­
                         gen für den gesamten papierherstellungsprozess
                         an. ein großer teil der weltweiten papierproduktion
                         entsteht auf voith-papiermaschinen.                       voith
                                                                                                 voith
                                                                                                               voith        voith
                                                                                               industrial
                                                                                   hydro                       paper        turbo
                                                                                               services
                         voith turbo produziert antriebslösungen sowie
                         technische systeme und komponenten, die rund




10 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

können durch zuwächse in frühzyklischen märkten        programm voith 150+ sichert
ausgeglichen werden – und umgekehrt.                   wettbewerbsfähigkeit
                                                       zu beginn des geschäftsjahres 2013/14 haben
wir wollen in wichtigen wachstumsregionen mit          wir das konzernweite erfolgsprogramm voith
entwicklungs- und produktionsstätten vertreten         150+ aufgesetzt. es soll über das 150-jährige fir­
sein, um die märkte vor ort zu beliefern und ihre      menjubiläum im jahr 2017 hinaus die weichen für
akteure direkt zu beraten. dies gelingt uns durch      langfristige wettbewerbsfähigkeit und wachstum
regionale wertschöpfung, da wir neben manage­          des voith-konzerns stellen. seine maßnahmen zie­
ment und zulieferketten auch zunehmend finan­          len unter anderem darauf ab, unser bestehendes
zierungsquellen lokal nutzen. voith strebt an, in      geschäft abzusichern, auszubauen und, wo nötig,
seinen internationalen märkten genauso verwur­         portfoliobereinigungen vorzunehmen. der fokus
zelt zu sein wie an seinen deutschen standorten.v      liegt dabei auf unserer traditionellen stärke, unse­
                                                       rer engineering-kompetenz, die wir uns durch
das geschäftsjahr 2013/14 –                            langjährige forschungs- und entwicklungsarbeit
schwache geschäftsentwicklung in                       erlangt haben. wir wollen voith als wettbewerbs­
anhaltend schwierigem marktumfeld t                    fähigen technologieführer im digitalen zeitalter auf­
das geschäftsjahr 2013/14 war von ausgespro­           stellen. wir sind überzeugt, dass wir mit unserer
chen schwierigen rahmenbedingungen geprägt.            strategie den richtigen rahmen für eine nachhaltig
der konzernumsatz sank um 7 % auf 5.345 mio. €         erfolgreiche entwicklung setzen. denn nur ein wirt­
(vorjahr: 5.728 mio. €). dabei mussten die vier kon­   schaftlich leistungsfähiges unternehmen ist auch
zernbereiche umsatzeinbußen zwischen 1 % (voith        ein nachhaltiges unternehmen.
industrial services) und 13 % (voith paper) hinneh­
men. zu der unterplanmäßigen entwicklung beige­        mit voith 150+ haben wir auch einen verände­
tragen haben kundenseitige projektverzögerungen        rungsprozess angestoßen, um strukturen und
bei voith paper sowie ein rückgang im rohstoff­        prozesse im gesamten unternehmen effektiver
markt, der stärker als erwartet ausfiel und sich im    und effizienter zu gestalten. wir arbeiten daran,
umsatz von voith turbo niederschlug. darüber           die komplexität von abläufen zu reduzieren und
hinaus war der umsatz belastet durch negative          dadurch unsere weltweite aktionsgeschwindigkeit
währungseffekte in höhe von über 170 mio. €. in        zu erhöhen.
folge unerwartet stark gefallener wechselkurse in
einigen emerging markets fiel unser in euro umge­      die initiativen werden durch eine stärkung und            verantwortung
rechneter umsatz in diesen ländern deutlich nied­      weiterentwicklung unserer unternehmenskultur              für die mitarbeiter

riger aus als zur vorlage des geschäftsberichts        flankiert. zusätzlich zu den derzeit gelebten werten       kapitel 4.1 und
2013 prognostiziert. dieser effekt betraf alle vier    motivieren wir unsere mitarbeiter eigeninitiativ zu       ­kapitel 4.2
konzernbereiche. bereinigt um währungseffekte          handeln. sie sollen ihre ideen hierarchieunabhängig
ist der umsatz um 4 % zurückgegangen.                  einbringen und vertreten. jeder mitarbeiter ist auf­
                                                       gefordert, offensiv auf fehlerquellen oder sich
vor diesem hintergrund sank auch das betriebs­         abzeichnende problemfelder hinzuweisen. so kann           gb 2014
ergebnis des konzerns um 29 % auf 220 mio. €           jeder im unternehmen dazu beitragen, voith konti­
                                                                                                                 konzernlage­
(vorjahr: 310 mio. €), wobei der größte teil dieses    nuierlich zu verbessern. v                                bericht und
rückgangs auf voith paper entfiel. wie die übrigen                                                               konzernabschluss
konzernbereiche blieb aber auch voith paper ope­       ausblick
rativ weiter in den schwarzen zahlen. unter dem        für die kommenden jahre gehen wir von einer
strich verblieb ein jahresüberschuss des kon­          welt der drei geschwindigkeiten aus. die stärks­
zerns von 41 mio. € (vorjahr: 65 mio. €). ök           ten wachstumsimpulse werden aus den emerging




                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 11

nachhaltige unternhemensführung




                         umsatz konzern                                        umsatz 2013/14 gesamt 5.345 mio. €

                         in mio. €                                             nach konzernbereichen
                                          5.728
                                                     5.345
                                                                                    voith ­turbo                   voith ­­hydro
                                                                                    26 %                                    25 %




                                                                                                                voith ­industrial
                                                                                    voith paper                         ­services
                                         2012/13    2013/14                         27 %                                    22 %


                                                                               nach regionen

                                                                                    amerika                      deutschland
                                                                                    29 %                                20 %

                                                                                                                       übriges
                                                                                                                       europa
                                                                                                                         28 %


                                                                                    asien                             sonstige
                                                                                    20 %                                  3%




                         markets asiens kommen. auch der markt in nord­        investitionen, eine noch tiefere verwurzelung vor
                         amerika sollte aufgrund niedriger energiepreise       ort und die ­lokalisierung von produkten sollen
                         spürbar wachsen, während die meisten übrigen          ermöglichen, am wachstum dieser märkte zu par­
                         industrieländer, insbesondere in europa, kaum         tizipieren. zusätzlich wollen wir sonderentwicklun­
                         dynamik zeigen. grundsätzlich haben wir asien         gen in einzelnen märkten, segmenten und ländern
                         und nordamerika als strategische wachstumsre­         für bestimmte konzernbereiche oder business
                         gionen für den voith-konzern priorisiert. intensive   units nutzen.




                         1.2 strategie und organisation
                         1.2.1 nachhaltigkeit als kernbestandteil
                         unserer strategie
                         nachhaltiges wirtschaften und das streben nach        wir leisten einen messbaren mehrwert zur nach­
                         unternehmerischem erfolg gehören bei voith            haltigen entwicklung des unternehmens, der
                         untrennbar zusammen. mit unserem verständnis          gesellschaft und der umwelt. wir wollen voith
                         von nachhaltigkeit greifen wir die tradition des      auch hinsichtlich nachhaltigkeit zum benchmark
                         familienunternehmens voith auf. diese verpflichtet    unserer branchen machen. diesem anspruch wol­
                         uns zu ökologischem, fairem und langfristig erfolg­   len wir in der gesamten wertschöpfungskette und
                         reichem wirtschaften.                                 in allen unseren prozessen gerecht werden.




12 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

definierte handlungsfelder integrieren das ma­       um die umsetzung unserer nachhaltigkeitsstrate­          ziele und
nagement von nachhaltigkeit in den konzern. dazu     gie konsequent zu überwachen, verfolgt voith eine        zielerreichung

gehören der anspruch einer nachhaltigen unter­       sehr stringente systematik. im rahmen des quar­          seite 93 ff
nehmensführung und das streben nach profitab­        talsweisen nachhaltigkeitsberichts im csc wird
lem wachstum. zusätzlich ist die verantwortung       regelmäßig die erreichung der nachhaltigkeitsziele
für unsere produkte, für die umwelt, für unsere      auf konzern- und konzernbereichsebene kontrol­
mitarbeiter und für die gesellschaft teil unseres    liert. der bericht enthält eine detaillierte maßnah­
nachhaltigkeitsansatzes. jedem handlungsfeld         menliste, die aufgaben, verantwortlichkeiten und
sind konkrete maßnahmen mit terminierten zielen      deadlines für die operative ebene beschreibt.
zugewiesen. z
                                                     transparenz und berichterstattung
1.2.2 organisation von nachhaltigkeit bei voith      unsere stakeholder informieren wir mit dem jähr­         gb 2014
nachhaltigkeit ist bei voith eine von der konzern­   lich erscheinenden nachhaltigkeitsbericht. zudem
                                                                                                              konzernlagebericht/
geschäftsführung sowie den corporate depart­         ist nachhaltigkeit ein fester bestandteil unseres        nachhaltigkeit
ments und konzernbereichen getragene quer­           geschäftsberichts. s
schnittsaufgabe. den rahmen für die strategische
ausrichtung und organisation von nachhaltigkeit      regelmäßig informieren wir unsere mitarbeiter zu
bei voith gibt die zentralfunktion „corporate sus­   nachhaltigkeitsthemen über beiträge im konzern­
tainability“ vor. sie berät die gesellschaften und   weiten intranet oder in der mitarbeiterzeitschrift.
corporate departments und entwickelt das thema       wir wollen sie motivieren ihren beitrag zu leisten,
strategisch weiter. die zentralfunktion ist dem      um weitere fortschritte in der nachhaltigkeit bei
vorsitzenden der konzerngeschäftsführung direkt      voith zu ermöglichen.
zugeordnet. sie definiert instrumente und metho­
den zur messung und steuerung der aktivitäten        standortverantwortlichen und werkleitern kommt
des konzerns wie etwa die nachhaltigkeitsda­         dabei eine besondere rolle zu. mit praxisorien­
tenbank. zudem obliegen der zentralfunktion die      tiertem know-how wollen wir sie unterstützen, in
fachbereiche umwelt, gesundheit und arbeits­         ihrem verantwortungsbereich ressourcen ein­
schutz sowie das corporate sustainability office.    zusparen. zudem soll der erfahrungsaustausch
                                                     zwischen den standorten intensiviert werden, um
als zentrales steuerungsorgan dient das „corpo­      best-practice-lösungen möglichst schnell im
rate sustainability council“ (csc), das sich aus     konzern umsetzen zu können.
den nachhaltigkeitsbeauftragten der konzernbe­
reiche zusammensetzt. im geschäftsjahr 2013/14
hat dieses gremium neunmal getagt.

das csc erarbeitet entscheidungsgrundlagen
und berichtet direkt an die konzerngeschäftsfüh­
rung. in seiner kontroll- und monitoring-funktion
überwacht das gremium die operative umsetzung
von strategien, zielen und maßnahmen in den
konzernbereichen und verantwortet die prozesse
der datenerfassung. die operative umsetzung von
maßnahmen ist aufgabe der konzernbereiche und
verschiedener corporate departments (z.b. per­
sonal und einkauf).




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 13

nachhaltige unternhemensführung




                         1.3 stakeholder-dialog und materialität
                         1.3.1 stakeholdergruppen und -dialogansatz                      stakeholderbefragung: zuordnung der
                         als weltweit agierender konzern steht voith mit                 teilnehmer zu den konzernbereichen
                         einer vielzahl von stakeholdern im dialog. wir
                                                                                         in %
                         tragen ihren unterschiedlichen ansprüchen,
                         interessen und erwartungen rechnung und                                voith holding                voith paper
                         berücksichtigen diese bei unseren unterneh­                            8%                                  22 %
                         mensentscheidungen. zu unseren wichtigsten                              voith ­industrial
                                                                                                ­services                    voith ­­hydro
                         dialogpartnern zählen die eigentümer und auf­                           14 %                                 21 %
                         sichtsgremien, mitarbeiter, betriebsrat, kunden,
                         lieferanten und kapitalgeber, ebenso die lokale                        sonstige                     voith ­turbo
                         bevölkerung an standorten, wirtschaftsverbände                         15 %                                 20 %
                         und wissenschaft, behörden und politik, nicht­
                         regierungs­organisationen (z.b. world wide fund
                         for nature) sowie die interessierte öffentlichkeit.
                                                                                         in einer anonymisierten online-befragung in fünf
                         ende 2013 haben wir erstmals eine umfang­reiche                 sprachen auf der voith-homepage stellten.
                         stakeholderbefragung durchgeführt, um die er­
                         wartungen und anforderungen der stakeholder                     dabei ließen sich die teilnehmer weitgehend
                         an die unternehmerische verantwortung bei voith                 gleichmäßig unseren konzernbereichen zuordnen,
                         zu identifizieren. 1.048 teilnehmer aus 43 ländern              so dass die umfrage ein ausgewogenes bild unse­
                         beantworteten unsere fragen vollständig, die wir                res stakeholderuniversums widerspiegelt.



                         teilnehmer nach regionen

                         absolutwerte




                                                                                      europa
                                          nordamerika
                                                                                       (482)
                                              (87)


                                                                                                                     asien
                                                                                                                     (166)

                                                                                                         rest*
                                                      südamerika                                          (79)
                                                         (234)




                         * afrika, naher/mittlerer osten, australien/neuseeland, keine angabe




14 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

1.3.2 materialität – das wesentliche im fokus         externen befragten höher eingeschätzt als mitar­
die ergebnisse der stakeholderbefragung liefer­       beiterthemen. bei den internen stakeholdern ist
ten uns die grundlage für eine detaillierte mate­     die präferenz zwischen den beiden themenfeldern
rialitätsanalyse. diese diente dazu, unser nach­      genau umgekehrt.
haltigkeitsmanagement und die berichterstattung
neu zu justieren und auf die wesentlichen aspekte     grundsätzlich schätzen externe stakeholder
zu fokussieren. zunächst wurden die relevanten        den beitrag von voith in sachen nachhaltigkeit
themen identifiziert. neben den standards der         kritischer ein als interne stakeholder. besonders
global reporting initiative (gri) und externen        interessiert und kritisch zeigten sich die befragten
benchmarks hatten wir dabei insbesondere die          studenten – für voith ein wichtiges signal, den
ziele unserer nachhaltigkeitsstrategie im blick.      dialog mit hochschulen weiter auszubauen.
nach der priorisierung der einzelnen themen
auf basis der stakeholderbefragung wurde in           aus den ergänzenden kommentaren der stake­
sogenannten wesentlichkeitsworkshops die              holder wurde deutlich, dass für die teilnehmer aus
materialität der jeweiligen themen festgelegt. das    europa die voith-werte sowie transparenz und
ergebnis dieser analyse wurde der konzernge­          zukunftsfähigkeit wichtig sind. die befragten in
schäftsführung präsentiert. g                         asien hoben dagegen das thema innovation und
                                                      die anpassung der produkte an den asiatischen
zum besseren verständnis der ergebnisse haben         markt besonders hervor.
wir die einzelnen themen nach handlungsfeldern
bzw. kapiteln geordnet und in form einer matrix       ausblick stakeholder-dialog
dargestellt. die aus der materialitätsanalyse abge­   in den kommenden jahren werden wir unseren
leiteten wesentlichen themen sind den einzelnen       stake­holder-dialog systematisch fortsetzen und
handlungsfeldern bzw. kapiteln zugeordnet.            insbesondere in richtung hochschulen erweitern.
                                                      die neu etablierte stakeholderbefragung werden
in der detailbetrachtung zeigt sich, dass das         wir im zweijährigen turnus fortführen. die nächste
handlungsfeld produktverantwortung sowohl             befragung wird den fokus auf das handlungs­
bei internen stakeholdern als auch bei externen       feld produktverantwortung legen und soll auch
stakeholdern die höchste bedeutung erhält. das        als grundlage für eine überarbeitung unserer
handlungsfeld gesellschaft wird dagegen eher als      nachhaltigkeitsstrategie dienen, die wir parallel zu
nachrangig eingestuft. die anderen handlungsfel­      unserer unternehmensstrategie weiterentwickeln
der liegen in ihrer bedeutung zwischen diesen bei­    werden.
den polen. dabei werden umweltthemen von den




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 15

nachhaltige unternhemensführung




                         materialitätsanalyse



                                          sehr wichtig



                                          bedeutung
                                          für externe
                                         stakeholder




                                               wichtig                                                                           sehr wichtig
                                                                        bedeutung für interne stakeholder



                            verantwortung für die lieferkette                                 verantwortung für die mitarbeiter
                            und produkte                                                      · personalentwicklung/aus- und weiterbildung
                            · qualität der produkte und dienstleistungen                      · arbeitssicherheit
                            · gewährleistung höchster produktsicherheit                       · vielfalt und chancengleichheit (diversity)
                            · dialog und kooperation mit kunden
                            · energieeffizienz der produkte                                   nachhaltige unternehmensführung
                            · langlebigkeit der produkte                                      · langfristiges, vertrauensvolles lieferantenverhältnis
                            · technologieexpertise/innovation                                 · langfristige wirtschaftliche stabilität
                            · minimierung der umweltauswirkungen von                          · integration von nachhaltigkeit in die konzern-
                              produkten                                                         strategie
                            · nachhaltige lieferkette                                         · dialog mit stakeholdern des unternehmens
                                                                                              · verantwortungsvolle investitions-, betriebs- und
                            verantwortung für die umwelt                                        geschäftspraktiken
                            · reduktion von emissionen/schadstoffen/                          · mechanismen zur korruptionsvermeidung und
                              abfall in der produktion                                          compliance
                            · energieeffizienz in der produktion                              · unternehmensrendite
                            · wassereffizienz in der produktion
                            · materialeffizienz in der produktion                             verantwortung für die gesellschaft
                                                                                              · transparente spenden-/sponsoringpolitik

                         legende
                         x-achse: befragungsergebnisse der stakeholdergruppe mitarbeiter (n = 316)
                         y-achse: bewertungen aller anderen stakeholdergruppen (n = 732)




16 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

1.4 werte und compliance
1.4.1 unsere werte – unser selbstverständnis             compliance-beauftragten sind in den einzelnen
vertrauen ist die maxime unseres handelns. dies          konzernbereichen für die umsetzung des verhal­
spiegelt sich auch in unseren werten: professio­         tenskodex verantwortlich und stehen außer­dem
nalität, respekt gegenüber dem einzelnen, kol­           als konzernweite ansprechpartner zur verfügung.
legialität, offenheit, zuverlässigkeit und integrität.
unser claim „voith – engineered reliability“ bringt      konzernweites meldesystem für hinweise
unser selbstverständnis auf den punkt: voith bie­        und beschwerden
tet zuverlässige und hochwertige technologien an         über allem steht der grundsatz, dass jeder mit­
und handelt fair, offen und verlässlich gegenüber        arbeiter für compliance verantwortlich ist und
seinen mitarbeitern, partnern und kunden. mit­           sein handeln nach geltendem recht und den
arbeiter, die unseren leistungsanspruch erfüllen,        voith-internen regeln ausrichtet. jeder voith-
sollen nach möglichkeit langfristig an voith gebun­      mitarbeiter kann hinweise zu verstößen gegen
den werden.                                              den voith-verhaltenskodex entweder persönlich
                                                         über den direkten vorgesetzten, die compliance-
partnerschaften mit unseren geschäftspartnern,           beauftragten der konzernbereiche oder elek­tro­
kunden und lieferanten reichen häufig über gene­         nisch via helpdesk oder e-mail melden. über ein
rationen hinweg. unsere werte bilden die basis für       konzernweites hinweisgebersystem gehen wir
voith als marke und sind kern unserer corporate          auch anonym eingereichten beschwerden nach.
identity. unsere werte und die daraus abgeleite­         anzahl und art der verstöße werden dabei zen­
ten leitlinien stellen sicher, dass weltweit jeder       tral erfasst. dieses hinweisgebersystem ist auch
mitarbeiter bei voith nach denselben geschäfts­          für externe jederzeit zugänglich und steht damit
prinzipien agiert und dieselbe philosophie lebt. so      auch geschäftspartnern oder lieferanten offen.
verbinden wir die tradition eines unternehmens in        dabei können beschwerden jeder art und zu al­
familienbesitz mit der kultur eines global agieren­      len themenbereichen gemeldet werden. um eine
den konzerns.                                            höchstmögliche vertraulichkeit zu gewährleisten,
                                                         werden zahl und art der beschwerden bei voith
1.4.2 die voith-compliance-organisation                  nicht extern kommuniziert.
aufbau, fortschritt und koordination des
compliance-programms, die überarbeitung                  unser compliance-system wurde durch eine wirt­
der compliance-regeln und die koordination               schaftsprüfungsgesellschaft auf seine konzeption,
von schulungen verantwortet das monatlich                implementierung und wirksamkeit überprüft und
tagende compliance committee. dem gremium                gemäß dem standard idw ps 980 zertifiziert. im
gehören die jeweiligen leiter des corporate              rahmen dieser zertifizierung erhielten wir ver­
office (vorsitz), der konzern-rechtsabteilung,           schiedene empfehlungen zur weiteren optimie­
des konzern-personalmanagements und der                  rung des systems. diese setzen wir derzeit um.
konzern-revision an. die vorsitzende des com­            zudem prüft unsere interne revision die einhaltung
pliance committees berichtet direkt an den vor­          aller compliance-bestimmungen mit einem risiko­
sitzenden der geschäftsführung der voith gmbh.           bezogenen, routinemäßigen ansatz in jährlich ca.
die kaufmännischen geschäftsführer (cfos) der            30 stichproben.
konzernbereiche und der einzelnen konzernge­
sellschaften sind als compliance-beauftragte             wie in nahezu jedem unternehmen gab es auch
in ihren einheiten tätig und dort für die umset­         bei voith im berichtsjahr vereinzelte fälle, in denen
zung der voith-compliance-organisation ver­              gegen compliance-bestimmungen verstoßen
antwortlich. dies entspricht auch der sonstigen          wurde. in allen fällen wurden entsprechende kon­
organisation des voith-risikomanagements. die            sequenzen gezogen.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 17

nachhaltige unternhemensführung




                         verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem               besonders detaillierte schulungen angeboten. im
                         verhalten oder verstößen gegen das kartellrecht          rahmen der idw ps-980-zertifizierung unseres
                         waren im berichtszeitraum nicht anhängig.                compliance-systems wurden diese schulungen
                                                                                  positiv und ohne beanstandungen bewertet.
                         bei unseren geschäftspartnern stellen wir die
                         compliance mit unseren regeln durch eine selbst­         vorgehen gegen korruption
                         auskunft der lieferanten bzw. ihrer vertreter und        konsequentes vorgehen gegen korruption ist für
                         berater sicher. wir achten dabei insbesondere auf        voith essentiell. jeder compliance-beauftragte
                         eine strikte einhaltung der exportkontrolle.             erstellt für seinen bereich eine risiko-kontroll-ma­
                                                                                  trix, in der auch mögliche korruptionsrisiken ent­
                         mitarbeiter in compliance geschult                       halten sind. mit diesem strukturierten prozess sind
                         alle mitarbeiter von voith sind verpflichtet, ihr wis­   alle standorte weltweit abgedeckt. die ergebnisse
                         sen zu compliance über e-learning-programme              aller bereiche werden aggregiert und bilden u.a.
                         regelmäßig zu aktualisieren. rund 95 % unserer           die grundlage für interne compliance-prüfungen.
                         mitarbeiter mit computerarbeitsplatz haben das
                         programm zu anti-korruption und kartellrecht             vertraulicher umgang
                         absolviert, zu den themen führung und mitar­             mit informationen
                         beiter wurden etwa 93 % per e-learning geschult.         die informationssicherheit und der schutz von
                         mitarbeiter ohne computerarbeitsplatz werden             vertraulichen daten sind bei voith ein zentraler
                         durch ihre vorgesetzten unterwiesen und auf den          aspekt der corporate security. von jedem mit­
                         aktuellen stand gebracht.                                arbeiter wird ein entsprechendes sicherheits-
                                                                                  und verantwortungsbewusstsein erwartet. unser
                         im berichtsjahr wurden auch präsenzschulun­              managementsystem für informationstechnik und
                         gen durchgeführt. an den 30 veranstaltungen              -sicherheit ist nach der internationalen norm iso/
                         nahmen 631 mitarbeiter teil – schwerpunktmäßig           iec 27001 zertifiziert. den umgang mit informa­
                         führungskräfte sowie mitarbeiter aus den berei­          tionen und insbesondere kundendaten regelt die
                         chen vertrieb und einkauf. für die compliance-           konzernrichtlinie zu informationssicherheit und
                         beauftragten der konzernbereiche wurden eigene,          datenschutz.




                         teilnehmer des abschlussworkshops im fernstudium mba sustainability management
                         der leuphana universität lüneburg bei voith


18 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

1.4.3 verhaltenskodex für alle mitarbeiter            investitionsentscheidungen werden im rahmen
bereits im jahr 1927 bekannte sich voith zu den       der due-diligence-prüfung alle aspekte unseres
folgenden geschäftsgrundsätzen: „im geschäfts­        verhaltenskodex geprüft. dies schließt insbeson­
verkehr gelten moral, anständigkeit und ehrlich­      dere auch mögliche menschenrechtsverletzungen
keit. ein unfaires verhalten des vertragsgegners      mit ein.
oder der konkurrenz gibt uns nicht das recht, von
diesem geschäftsprinzip abzuweichen.“                 die wichtigsten inhalte des
                                                      voith-verhaltenskodex:
diese grundsätze prägen im kern auch heute            • achtung der regeln des fairen wettbewerbs.            verhaltenskodex
noch unser handeln. den umgang mit kunden             • keine wettbewerbswidrigen absprachen.
                                                                                                              http://voith.com/de/
und geschäftspartnern sowie das miteinander im        • k eine korruption und bestechung: weder anbie­
                                                                                                              coc-german.pdf
unternehmen definiert der voith-verhaltenskodex.         ten und gewähren noch fordern und annehmen
er ist online einsehbar und enthält hinweise zu         von unlauteren vorteilen.
ansprechpartnern oder dem compliance commit­          • transparenz bei spenden und sponsoring.

tee. wir verlangen von jedem unserer mitarbeiter      • wahrung eigener, respektierung fremder betriebs-

geltendes recht und unsere unternehmensin­               und patentgeheimnisse.
ternen regeln (compliance) einzuhalten. das gilt      • k eine unzulässige bevorzugung von lieferanten

konzernweit und für alle hierarchiestufen. verstöße      und dienstleistern.
werden mit sanktionen belegt. die regeln und          • achtung der menschenrechte, faire arbeitsbe­

verfahren werden stetig fortgeschrieben und den         dingungen und ablehnung von kinder- oder
aktuellen anforderungen angepasst. bei unseren          zwangsarbeit. vko




    wissenschaft trifft praxis

    fünf arbeitsintensive tage verbrachten 27 studenten der leuphana universität lüneburg
    im november bei voith in heidenheim. sie waren teilnehmer des abschlussworkshops im
    fernstudiengang mba sustainability management – dem weltweit ersten mba-studium für
    nachhaltigkeitsmanagement und corporate social responsibility.

    als praxispartner des centre for sustainabi­      management der wertschöpfungskette erge­
    lity management (csm) der leuphana war            ben. vor allem aber stand die verknüpfung von
    voith gastgeber und studienobjekt zugleich.       strategischem management und operativer
    gemeinsam mit experten aus den unterschied­       umsetzung im fokus. so sollten die ergebnisse
    lichsten fachbereichen von voith bearbeiteten     möglichst genau auf die rahmenbedingungen
    die studenten während des workshops in            bei voith maßgeschneidert werden. dabei stan­
    kleingruppen aktuelle nachhaltigkeitsfragen.      den die angehenden nachhaltigkeits­experten
    ansatzpunkte für neue strategien wurden           vor fünf konkreten aufgabestellungen, die als
    ebenso aufgezeigt wie mögliche wettbe­            studienabschlussarbeit möglichst praxis­nah
    werbsvorteile, die sich durch ein strategisches   zu bearbeiten waren.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 19


     wir haben uns zum ziel gesetzt, den ökologischen fußabdruck von voith
     kontinuierlich zu verbessern – und mit unserer technologie helfen wir auch
     unseren kunden dabei, ressourcen zu schonen und umweltfreundlich zu
     produzieren. das gilt besonders für die stark wachsenden volkswirtschaften
     asiens, allen voran china. die erste voith turbine ging dort bereits im
     jahr 1903 in betrieb, seit mehr als zwanzig jahren produzieren wir schon
     vor ort, unter anderem in der voith paper city in kunshan. an allen unseren
     standorten legen wir großen wert auf energieeffizienz, umweltschutz
     und nachhaltigkeit – und werden immer wieder durch auszeichnungen in
     unserem handeln bestätigt.




02   verantwortung
     für die umwelt
     wir schaffen einen messbaren mehrwert für voith,
     indem wir ökonomische prinzipien und ökologische
     aspekte vereinen. dabei verfolgen wir das ziel,
     unsere auswirkungen auf die umwelt in der gesamten
     wertschöpfungskette kontinuierlich zu reduzieren.




                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 21

verantwortung für die umwelt




                         2.1 managementansatz
                         voith ist ein global agierender technologiekon­      den spezifischen energieverbrauch konnten wir
                         zern – und so sehen wir es als unsere unternehme­    wegen des insgesamt geringeren geschäftsvo­
                         rische verantwortung, an allen standorten weltweit   lumens im vergleich zum basisjahr nur um 0,1 %
                         effizient mit ressourcen und energie umzugehen.      verringern. bei der abfallmenge mussten wir sogar
                         dabei verbinden wir ökonomische prinzipien mit       einen anstieg des spezifischen volumens um 2,9 %
                         ökologischem handeln. so leisten wir nicht nur       gegenüber dem basisjahr verzeichnen.
                         einen beitrag zum globalen klimaschutz, sondern
                         schaffen zugleich einen messbaren mehrwert für       allerdings konnten wir im geschäftsjahr 2013/14
                         unser unternehmen.                                   eine vielzahl neuer maßnahmen identifizieren und
                                                                              das damit verbundene einsparpotenzial deutlich
                         im zuge der konsequenten weiterentwicklung von       steigern. im laufenden geschäftsjahr arbeiten wir
                         voith zu einem nachhaltigen unternehmen haben        daran, die maßnahmenpipeline schnellstmöglich
                         wir im bereich umwelt drei themenschwerpunkte        weiter aufzufüllen und die bereits definierten maß­
                         definiert:                                           nahmen noch konsequenter umzusetzen, um die
                         • eco standards unterstützt die geschäftsbe­         gesteckten ziele zu erreichen.
                           reiche und standorte strategisch und opera­
                           tiv bei der einhaltung und umsetzung umwelt­       verantwortlichkeiten und berichtswege
                           rechtlicher vorschriften und des betrieblichen     die abteilung „corporate environment“ ist kon­
                           umweltschutzes.                                    zernweit für alle aktivitäten im umweltbereich
                         • ecological business management (ebm) ver­          zuständig. sie ist der zentralfunktion „corporate
                           bessert die energie- und ressourceneffizienz       sustainability“ zugeordnet, die an den vorsitzen­
                           an unseren produktions- und dienstleistungs­       den der konzerngeschäftsführung berichtet.
                           standorten. wirtschaftlichkeit steht dabei immer
                           im fokus. diese aktivitäten bezeichnen wir als     die umweltorganisationen innerhalb der kon­
                           ressourcenmanagement.                              zernbereiche unterstützen unsere standorte bei
­managementansatz        • eco technologies fördert die analyse und           der umsetzung umweltrelevanter aufgaben und
 produkt­                  bewertung der produkte und dienstleistungen        maßnahmen. sie sind der geschäftsführung des
 verantwortung
                           von voith unter den aspekten der energie- und      jeweiligen konzernbereichs nachgeordnet.
kapitel 3.1                ressourceneffizienz, und entwickelt die ansätze
                           und methoden des ebm weiter. v                     standards für unser handeln
                                                                              konzernweit relevante informationen zu arbeits-,
                         auf basis des geschäftsjahres 2011/12 definierte     gesundheits- und umweltschutz erfassen wir
                         die konzerngeschäftsführung drei zentrale ziele      über unsere reportingtools. sie dienen uns
                         für den ressourcen- und umweltschutz: voith will     auch zur überprüfung von kennzahlen und zur
                         bis zum geschäftsjahr 2017/18 umsatzbezogen          verfolgung unserer ziele für nachhaltiges han­
                         seinen energiebedarf um 20 %, die abfallmenge        deln. dabei orientieren wir uns an den standards
                         um 25 % und den frischwasserverbrauch um 10 %        iso 14001 und ohsas 18001.
                         senken.
umweltleitsätze                                                               in der gesamten voith-unternehmensgruppe
                         zum ende des berichtszeitraums liegen wir ledig­     gelten seit 2003 verbindliche umweltstandards
http://voith.com/
de/konzern/              lich beim spezifischen frischwasserverbrauch mit     für alle wertschöpfungsebenen. diese wurden
nachhaltigkeit/          unseren bisher verwirklichten einsparungen im        2012 aktualisiert und geben als konzernrichtlinie
umwelt-607.html          zielkorridor und erreichten bisher eine verringe­    „umwelt“ den rahmen für umweltbewusstes
                         rung von 6,9 % im vergleich mit dem basisjahr.       handeln bei voith vor. in der leitlinie sind auch
                                                                              unsere sieben umweltleitsätze verankert. v




22 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

gesetzlicher rahmen                                  neu- und umbauten oder genehmigungsverfah­
als weltweit agierender technologiekonzern           ren und führt regelmäßig betriebsbegehungen
unterliegt voith im bereich umwelt einer viel­       und audits durch.
zahl von nationalen, regionalen oder branchen­
spezifischen gesetzen, vorschriften und richt­       auszeichnungen
linien. die einhaltung dieser regeln ist für uns     das umweltengagement von voith wurde im
selbstverständlich und wird unter anderem über       geschäftsjahr 2013/14 mehrfach ausgezeichnet,
unser eco-compliance-konzept sichergestellt.         unter anderem mit dem 2. platz in der ­kategorie
                                                     „gesamtkonzept“ beim energy masters award
umweltbeauftragte an jedem standort                  2014. ausgezeichnet wurde dabei der neubau des
die konzernrichtlinie „umwelt“ verpflichtet jeden    voith paper gebäudes in kunshan, china.
standort, einen umweltbeauftragten zu bestel­
len. zu seinen aufgaben und themen zählen            den dekra award 2014 in der kategorie „umwelt“            dekra award
beispielsweise der immissions- und gewässer­         erhielt voith für das weltweit einheitliche gefahr­
                                                                                                               kapitel 2.2.2
schutz, der umgang mit abfall, gefahrstoffen und     stoff­m anagement im konzern und den konse­
gefahrgut sowie die vermeidung von vorfällen         quenten weg des unternehmens zu schadstoff­
mit ökologischen auswirkungen. zudem berät           freien produkten.
der umweltbeauftragte die standortleitung bei




2.2 eco standards – umweltschutz im fokus
2.2.1 managementansatz                               eco compliance
betrieblicher umweltschutz                           das voith eco-compliance-konzept wurde bis
der betriebliche umweltschutz hat das ziel, alle     ende des geschäftsjahres 2013/14 an weltweit
vom betrieb ausgehenden umweltschädigenden           39 standorten (entspricht 56 % des umsatzes)
auswirkungen zu minimieren. der schwerpunkt          über schulungen und vor-ort-support etabliert.
der aktivitäten liegt dabei auf der strategischen    bis zum ende des geschäftsjahres 2015/16 wol­
und operativen steuerung, um die umsetzung           len wir alle standorte in das system eingebunden
und einhaltung umweltrechtlicher vorschriften        haben.
sicherzustellen. dazu zählen insbesondere auch
die bewertung und interne kommunikation mög­         reportingsystem für umweltvorfälle
licher umweltrisiken in bezug auf deren eintritts­   über ein konzernweites berichtswesen erfassen wir
wahrscheinlichkeiten und schadenshöhe.               monatlich alle umweltvorfälle nach standardisierten
                                                     kriterien und werten sie zentral aus. die ergebnisse
die koordination und standardisierung des betrieb­   der analyse (kennzahlen, beispiele etc.) werden
lichen umweltschutzes erfolgt im eco standard        quartalsweise an die konzerngeschäftsführung
team, dem neben der zentralen umweltabteilung        berichtet.
mitglieder aller konzernbereiche und regionen
angehören. neben standortbezogenen fragestel­        der meldeprozess für vorfälle mit ökologischen
lungen werden hier auch fragen zu gefahrstoffma­     auswirkungen ist durch die konzernrichtlinie
nagement (z.b. reach), schulungen und trainings      „umwelt“ geregelt. die meldungen laufen in der
sowie managementsystemen abgestimmt.                 abteilung „corporate environment“ zusammen




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 23

verantwortung für die umwelt




                         und werden dort zusätzlich zur lokalen ana­              die meldung von beschwerden ist zentral über die
                         lyse ausgewertet. im berichtszeitraum wurden             unternehmenswebsite möglich, vor ort an den
                         keine der öffentlichkeit berichtspflichtigen             standorten steht zudem der jeweilige umweltbe­
                         vorfälle registriert.                                    auftragte als ansprechpartner zur verfügung._

ansprechpartner          umgang mit beschwerden in bezug                          der detaillierte prozess für den beschwerdefall
                         auf umweltaspekte                                        sowie die entsprechenden eskalationswege sind
http://voith.com/de/
konzern/nachhaltig­      jeder hat die möglichkeit, missstände oder               in der konzernrichtlinie „umwelt“ und dem zuge­
keit/umwelt-607.html     beschwerden in bezug auf umweltaspekte an                hörigen anhang „umweltvorfälle“ beschrieben.
                         voith zu adressieren. dieser grundsatz gilt für          die beschwerden werden je nach schweregrad
                         unsere mitarbeiter ebenso wie für lieferanten,           in der disziplinarischen und fachlichen linie
                         anwohner oder andere stakeholder unseres                 kommuniziert.
                         unternehmens. eine möglichkeit, die in der praxis
                         auch genutzt wird: im berichtszeitraum wurden            2.2.2 gefahrstoffmanagement
                         zwei vorfälle gemeldet, die beide den aspekt lärm        zu den bei voith anfallenden gefahrstoffen zählen
                         betrafen. beide wurden bearbeitet, die entspre­          insbesondere beschichtungsstoffe wie farben,
                         chenden probleme sind gelöst.                            ­
                                                                                  l acke, verdünner und lösungsmittel, kleber,




                         gefahrstoffmanagement



                                                                  gefahrstoff
                                               abgleich           datenbank
                                                                                                    einzelfall
                                                                                                    prüfung




                                                   überspielt                     freigegeben



                                                                                                                 gefahrstoff-,
                                 analyse                                                                         werkstoff-,
                                                                                                                 und materialstamm


                                                    ausgewertet                        überspielt

                                                                erp-systemlandschaft




                                                                produktinformation




24 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

harze und härter, schmierstoffe, reinigungsmittel       die im geschäftsjahr 2011/12 begonnene imple­
und industriechemikalien.                               mentierung des konzernweiten gefahrstoff-
                                                        managementprozesses haben wir im berichtsjahr
durch einen zentralen prozess zur gefahrstoff­          wie geplant abgeschlossen. somit verfügt voith
freigabe gestalten wir den umgang mit diesen            nun über einen weltweiten zentralen freigabepro­
stoffen so sicher wie möglich. wir verfolgen            zess für gefährliche stoffe. basis ist eine zentrale
damit das ziel, anforderungen von umweltschutz,         gefahrstoffdatenbank mit einer weltweit einheitli­
arbeits­sicherheit und compliance gerecht zu            chen bewertung der umwelt-, arbeitssicherheits-
werden und zudem einen möglichst hohen grad             und gesundheitsrisiken von werk-, arbeits- und
an standardisierung zu erreichen. durch eine            gefahrstoffen. so ist eine zentrale prüfung der
reduzierung der vielfalt an stoffen sollen gefähr­      rechtlichen und sonstigen anforderungen in den
dungspotenzial und kosten gleichermaßen positiv         jeweils relevanten rechtsräumen möglich.
beeinflusst werden.
                                                        mit dem neuen, modular aufgebauten prozess
wo immer möglich, versuchen wir, besonders kri­         können wir schnell und zuverlässig auf neue
tische stoffe zu eliminieren und den einsatz risiko­    rechts- oder kundenanforderungen reagieren und
armer ersatzstoffe sowie die vereinheitlichung der      verringern compliance-risiken. zudem setzen wir
sicherheitsstandards im unternehmen zu fördern.         durch das strikte verursacherprinzip impulse, um




    dekra award 2014 für das voith gefahrstoffmanagement

    stuttgart, november 2014 – im beisein der baden-württembergischen arbeits- und sozial­
    ministerin katrin altpeter wurde voith mit dem dekra award für besondere leistungen
    in der kategorie umwelt ausgezeichnet.

    die jury würdigte mit dem award das inno­           einsatz beispielsweise aus rechtlicher sicht
    vative gefahrstoffmanagement von voith, das         bedenklich ist – so werden rechtsverstöße
    dem unternehmen den weg zur herstellung             automatisch ausgeschlossen, dem kunden­
    schadstofffreier produkte ebnet. herz des           wunsch nach schadstofffreien produkten wird
    systems ist eine datenbank, mit deren hilfe         bereits in der produktentwicklung rechnung
    sich gefährliche stoffe bereits in der design­      getragen.
    phase systematisch identifizieren und aus­
    schließen lassen. der ansatz geht dabei weit        konsequentes handeln, das auch die jury
    über die europäische chemikalienverordnung          des dekra awards überzeugte. „die syste­
    reach hinaus und umfasst auch register              matik und weltweite einhaltung des prozes­
    zahlreicher anderer staaten.                        ses sind beispielhaft und innovativ“, so prof.
                                                        dr. raimund klinkner, vorstandsvorsitzender
    über ein ampelsystem wird den konstrukteu­          der bundesvereinigung logistik (bvl) in sei­
    ren signalisiert, wenn ein stoff giftig oder sein   ner laudatio.




                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 25

verantwortung für die umwelt




                         in erster linie bereits freigegebene stoffe aus der      2.2.4 reduktion von emissionen und
                         gefahrstoffdatenbank zu verwenden. durch die             schadstoffen
                         angestrebte standardisierung der eingesetzten            produktionsbezogene luftschadstoffe bei voith
                         stoffe verringern sich nicht nur risiken, sondern es     sind in erster linie flüchtige organische verbindun­
                         entstehen auch synergien und einsparpotenziale.          gen (volatile organic compounds, voc) und staub.
                         gleichzeitig bietet der neue prozess die grundlage       sie fallen direkt in unseren herstellungsprozessen
                         für produktdeklarationen auf knopfdruck und eine         an. bei der erfassung und berechnung orientieren
                         schadstoffreduktion in produkten.dekra                   wir uns an den vorschriften der jeweiligen länder
                                                                                  und den dazugehörigen erfassungsvorgaben, wie
                         ausblick                                                 z.b. der eu-voc-richtlinie innerhalb der euro­
                         für die zukunft erwarten wir weitere verschärfungen      päischen union.
                         im chemikalien- und gefahrstoffrecht, weitere ver­
luftschadstoffe          bote bzw. restriktionen für bestimmte stoffe sowie       vocs ohne methan (nm-voc) stellen mit 101 t im
                         weitere kennzeichnungspflichten für schadstoffe          berichtszeitraum den größten anteil der produkti­
seite 79
                         in produkten. mit unserem innovativen gefahr­            onsbezogenen luftschadstoffe. sie resultieren vor
                         stoffmanagement haben wir bereits die grundlage          allem aus dem einsatz von lacken und lösungs­
                         dafür geschaffen, diesen herausforderungen zu            mitteln. es folgen staub­emissionen mit 11 t pro jahr.
                         begegnen.                                                diese werden größtenteils durch unsere gießerei in
                                                                                  são paulo, brasilien verursacht. trotz der im vorjahr
                         für die kommenden zwei jahre sehen wir die ver­          installierten entstaubungsanlage erwarten wir dort
                         pflichtung zur fortschreibung der standardisierung,      produktions­bedingt auch eine weitere zunahme der
                         um so die risikominimierung weiter voranzutreiben.       staub­emissionen.
                         die integration der gefahrstoffdatenbanken aller
                         produktionsstandorte in die zentrale gefahrstoff­        im berichtszeitraum konnten wir dem ausstoß an
                         datenbank ist dabei ein wesentlicher schritt und         schadstoffemissionen durch eine reihe von maß­
                         daher unser erklärtes ziel.                              nahmen entgegenwirken, zum beispiel:
                                                                                  • um die emissionen von nm-voc zu reduzie­

                         2.2.3 biodiversität                                        ren, wurde der einsatz von butanon verringert.
                         besondere sicherheitsvorkehrungen und ein                  dieser stoff wird als lösungsmittel für verschie­
                         zielgerichtetes umweltmanagement sorgen bei                dene kunststoffe, harze und lacke verwendet.
                         voith für den schutz der wasserqualität und die            zudem wird er zur entfettung von metallober­
                         erhaltung der biodiversität an allen standorten.           flächen genutzt.
                         standorte, die an schutzgebiete angrenzen oder           • zusätzlich wurden am österreichischen stand­

                         innerhalb von solchen gebieten liegen, sind nach           ort wimpassing anlagen zur walzenbeschich­
                         iso 14001 zertifiziert.                                    tung mit polyurethan gekapselt und die luftab­
                                                                                    saugung mit filtersystemen versehen.
stakeholder-dialog       biodiversität ist für voith allerdings ein untergeord­
und materialität         netes thema. diese einschätzung wurde mittels            2.2.5 lärmemissionen
kapitel 1.3              der im geschäftsjahr 2013/14 durchgeführten              wir versuchen die lärmbelastung an unseren
                         stakeholder-analyse bestätigt. über die genann­          standorten so gering wie möglich zu halten und
                         ten allgemeinen ansätze zum umweltschutz hin­            gehen entsprechenden hinweisen oder beschwer­
                         aus wurden im berichtszeitraum keine besonderen          den konsequent nach. im berichtszeitraum wurden
                         maßnahmen zur biodiversität initiiert.                   zwei lärmbeschwerden gemeldet und bearbeitet.




26 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

am standort heidenheim beschwerte sich ein            zu ermitteln. am standort garching beschwerte
anwohner über übermäßigen lärm in den frühen          sich ein anwohner über die schallausbreitung
morgenstunden, der vom voith-werksgelände             der kühlventilatoren neben dem produktionsge­
ausgegangen sein könnte. die ursachen waren           bäude. eine lärmmessung ergab, dass die lärm­
trotz intensiver recherche bei voith und auch in      werte unterhalb der gesetzlich vorgeschriebenen
den angrenzenden indus­trie­betrieben nicht mehr      werte liegen.




2.3 ecological business management –
ressourcen verantwortungsvoll nutzen

2.3.1 managementansatz ressourcen                     bei allen unseren ebm-maßnahmen überprüfen
bei der erfassung und steuerung der bei voith         wir unsere zielerreichung durch ein integriertes
genutzten rohstoffe konzentrieren wir uns auf die     monitoring von kennzahlen und maßnahmenent­
bereiche energie, abfall und frischwasser. wir        wicklung. im rahmen der quartalsweisen bericht­
ermitteln einsparpotenzial und setzen maßnahmen       erstattung ist auch die konzerngeschäftsführung
für den effizienten einsatz von ressourcen um.        in diesen prozess einbezogen. k

in einem technologieunternehmen wie voith             unternehmensweite datenerfassung
fällt ein großteil des energieverbrauchs und der      die voith-standorte erfassen monatlich die daten
treibhausgasemissionen in der produktion an,          für energie sowie quartalsweise für abfall und
ein deutlich kleinerer teil entsteht an den dienst­   frischwasser in der nachhaltigkeitsdatenbank. in
leistungsstandorten. unser ecological business        der unternehmenszentrale werden die angaben
management (ebm) ist daher darauf spezialisiert,      validiert und an die konzerngeschäftsführung
ökologisch-ökonomische verbesserungspoten­            berichtet. dieses reporting umfasst neben daten
ziale in den produktionsprozessen zu identifizie­     und kennzahlen auch die auflistung der jeweiligen
ren. dazu führen wir auf prozess-, anlagen- und       maßnahmen zur ressourceneinsparung sowie den
komponentenebene analysen durch, um kosten­           stand ihrer umsetzung. bevor eine maßnahme
effizienzpotenziale nutzbar zu machen. mit hot-       abgeschlossen werden kann, muss am entspre­
spot-analysen arbeiten wir zudem an standort­         chenden standort die wirksamkeit überprüft und
übergreifenden themenschwerpunkten, wie z.b.          das ergebnis in der datenbank hinterlegt werden.
dem energieverbrauch eines prozessschritts. um        dieses reporting-verfahren wurde im frühsommer
eine möglichst hohe wirkung zu erzielen, kon­         2014 durch die voith-konzernrevision überprüft
zentrieren wir uns in den einzelnen regionen und      und validiert.
an den standorten auf die jeweils größten treiber
für den verbrauch. so ist es uns im berichtsjahr      hot-spot-analysen erschließen
gelungen, nicht nur zahlreiche neue maßnahmen         weiteres potenzial
zu definieren, sondern auch das identifizierte ein­   um weitere optimierungspotenziale für voith
sparpotenzial deutlich zu steigern.                   zu erschließen, führten wir im berichtszeitraum




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 27

verantwortung für die umwelt




                               ausgezeichnete energieeffizienz –
                               das neue gebäude von voith in kunshan

                               in der region kunshan, nahe shanghai, produzieren alle voith geschäftsfelder auf einem
                               gemeinsamen areal. bei der erweiterung des bestehenden produktionsgebäudes setzt
                               voith einmal mehr maßstäbe in sachen nachhaltigkeit.

                               mit dem projekt entstanden zusätzliche          dass ökologisches handeln auch ökonomi­
                               16.000 m 2 produktionsfläche. von beginn        sches handeln ist. das gesamte energiekon­
                               an waren die experten der zentralen umwelt­     zept der erweiterung spart etwa 7.800 t co2e*
                               abteilung in die planungen eingebunden.         pro jahr bzw. etwa 2,3 mio. € im vergleich zu
                               bereits in der baudurchführung zeigte sich      einem konventionellen design.
                               der ökologisch-ökonomische leitgedanke,
                               mehr als 98 % der bauabfälle wurden recy­       neben der energieeffizienz zeichnet sich das
                               celt. das fertige gebäude überzeugt vor allem   projekt in kunshan auch durch eine hohe
                               durch besonders geringe co 2-emissionen.        wassereffizienz aus. eine intensive nutzung
                               angefangen vom verkehrskonzept für die          von brauch- und regenwasser sowie was­
                               anfahrt der arbeiter, über die energiever­      sersparende armaturen sorgen außerdem
                               sorgung durch blockheizkraftwerke bis hin       für eine schonung des wasserhaushalts in
                               zu co 2 -optimierten pumpen, lüftern und        der region. selbst bei der wahl des rasens
                               wärmetauschern.                                 wurde auf einen geringen bewässerungsbe­
                                                                               darf geachtet.
                               allein bei heizung, kühlung und beleuchtung
                               werden rund 600.000 kwh strom gegen­            konsequenter umweltschutz, der auch extern
                               über herkömmlichen anlagen eingespart. ein      anerkennung findet: schon kurz nach seiner
                               spezielles beleuchtungssystem sorgt zudem       inbetriebnahme wurde das produktionsge­
                               dafür, dass deutlich weniger strom für licht    bäude als eines von wenigen industriebau­
                               verbraucht wird. hier beträgt die einsparung    werken in china mit einer leed-gold-zertifi­
                               rund 2 millionen kwh pro jahr. der clou:        zierung ausgezeichnet (leadership in energy
                               großzügige dachfensterstreifen erlauben für     and environmental design). für das gesamt­
                               fast 90 % aller regelmäßig besetzten arbeits­   konzept erreichte voith zudem einen zweiten
                               plätze eine tageslichtbeleuchtung. bei nacht    platz beim energy masters award 2014, mit
                               oder wenig tageslicht springt eine von voith    dem vorbildliche und richtungsweisende pro­
                               konzipierte led-installation ein: 480 lampen    jekte im bereich industrieller energieeffizienz
                               mit 1.920 led-röhren auf einer fläche von       gewürdigt werden.
                               15.000 m². dabei zeigt voith einmal mehr,



                         *co2e entspricht kohlenstoffdioxid äquivalent.




28 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

mehrere hot-spot-analysen durch. dabei behan­           energiebedarf um 20 % bis zum geschäftsjahr
delten wir sowohl standortspezifische wie auch          2017/18 zu verringern, im berichtszeitraum nicht
standortübergreifende themenfelder. die ergeb­          näher gekommen. obwohl sich der umsetzungs­
nisse dieser analysen werden im folgenden in den        grad der identifizierten maßnahmen zur energie­
jeweiligen berichtskapiteln erläutert.                  einsparung deutlich erhöhte, ist es uns nicht
                                                        gelungen, den gleichzeitigen umsatzrückgang
ausblick                                                zu kompensieren. insbesondere die aufgezeig­
im berichtsjahr haben wir das identifizierte einspar­   ten maßnahmen zur absenkung von standby-
potenzial deutlich erhöht, die maßnahmenpipeline        verlusten bieten noch weiteres potenzial. auch
ist inzwischen gut gefüllt. in den kommenden            das insourcing bisher ausgelagerter halbzeug­
monaten gilt es, insbesondere in den bereichen          fertigung wirkte unseren bemühungen entgegen.
energie und material/abfall so schnell wie möglich
zusätzliche einsparpotenziale über die gesamte          15,8 % der bei voith verbrauchten energie stamm­
wertschöpfungskette hinweg zu erschließen und           ten aus erneuerbaren, 84,2 % aus nicht erneuer­
die identifizierten maßnahmen auch konsequent           baren quellen. in die berechnung wurden alle
umzusetzen.                                             energieträger des produktionsbezogenen ener­
                                                        gieverbrauchs einbezogen.
über gezielte kommunikationsmaßnahmen wol­
len wir standortleitungen und mitarbeiter in den        neben der heiz- und kühlenergie mit 33 % ist die
gesellschaften noch stärker sensibilisieren und         produktion von papiermaschinenbespannungen
motivieren, an der identifizierung von einspar­         der wesentliche treiber des produktionsbeding­
potenzialen und maßnahmen mitzuwirken. einen            ten energieverbrauchs bei voith. auf sie entfallen
ersten schritt hierzu haben wir mit einer breit ange­   etwa 24 % des weltweiten verbrauchs. neben den
legten plakatkampagne unternommen, die mitar­           webprozessen ist das thermische fixieren (heat
beiter an allen voith-standorten weltweit erreichte.    setting) besonders energieintensiv, insbesondere
                                                        bei der pressfilzproduktion. 6 % des produktions­
um noch mehr verbesserungsvorschläge der mit­           bedingten energieverbrauchs bei voith fallen in
arbeiter anzuregen, erarbeiten wir derzeit eine ent­    der gießerei in são paulo, brasilien an; etwa 5 %
sprechende kommunikationskampagne. so soll              der eingesetzten energie wird durch den betrieb
im jahr 2015 unter anderem ein wettbewerb die           von werkzeugmaschinen verbraucht.
mitarbeiter motivieren, ökonomisch-ökologische
verbesserungsvorschläge einzureichen, an deren          die anteile an direkter (34 %) und indirekter (66 %)      produktions­
erfolg sie auch beteiligt werden.                       energie sind im berichtszeitraum ebenfalls                bezogene energie

                                                        nahezu unverändert geblieben. v                           seite 70 f
2.3.2 energieeffizienz und co2 -emissionen
insgesamt verbrauchte voith im geschäfts­               erdgas bleibt weiter der wichtigste energieträ­
jahr 2013/14 aufgrund der geschäftslage mit             ger für unseren direkten produktionsbezogenen
563.591 mwh etwa 6,6 % weniger energie als              energieverbrauch. es folgen lpg, diesel und
im vorjahr (603.419 mwh). dies entspricht unver­        heizöl. erdgas, lpg und heizöl nutzen wir als
ändert etwa 105 mwh pro million euro umsatz.            heizbrennstoff und für wärmeintensive thermi­
damit sind wir unserem ziel, den spezifischen           sche prozesse. diesel wird für den betrieb von




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 29

verantwortung für die umwelt




                         notstromaggregaten und die dampferzeugung               durch die optimierung von produktionsverfah­
                         an den standorten karawanga, indonesien und             ren und das umweltbewusste verhalten unse­
                         kunshan, china sowie für thermische prozesse in         rer mitarbeiter konnten wir im vorjahresvergleich
                         são paulo, brasilien benötigt.                          12.459 mwh energie (vorjahr: 5.098 mwh) und
                                                                                 circa 2.379 t co2e (vorjahr: 1.679 t) einsparen.
                         im berichtszeitraum wurden bei voith insgesamt
                         301.020 mwh strom verbraucht. die von exter­            zudem haben wir im berichtszeitraum mit der
                         nen anbietern bezogenen energieträger in unse­          zertifizierung energieintensiver betriebe nach
                         rem strommix setzten sich nahezu unverändert zu         iso 50001 begonnen, um ein systematisches
                         71,3 % aus nicht erneuerbaren und zu 28,7 % aus         energiemanagement und einen kontinuierlichen
                         erneuerbaren ressourcen zusammen.                       verbesserungsprozess der energieeffizienz in die­
                                                                                 sen betrieben zu unterstützen. die zertifizierung
                         mit den im geschäftsjahr 2013/14 identifizierten        ist voraussichtlich in der zweiten jahreshälfte
                         maßnahmen konnten wir uns ein zusätzliches              2015 abgeschlossen.
                         energieeinsparpotenzial von 37 gwh erschließen.
produktionsbe­           seit dem basisjahr 2011/12 sind damit insgesamt         regionale verteilung des energieverbrauchs
zogener energie­         maßnahmen zur einsparung von 55 gwh in pla­             mehr als die hälfte des weltweiten produktions­
verbrauch nach
regionen                 nung, das entspricht einem drittel der zur zieler­      bezogenen energieverbrauchs bei voith entfällt
                         reichung im geschäftsjahr 2017/18 voraussichtlich       auf europa (53 %), wo im berichtszeitraum auch
seite 74 f               notwendigen einsparmenge. einsparungen von              der großteil der energieeinsparungen im konzern
                         25 gwh konnten wir daraus bereits realisieren.          erreicht wurde. er




                         produktionsbezogener energieverbrauch

                         spezifischer wert in mwh/mio. € umsatz

                                             106       105       105

                         zielwert 2017/18                                 84,5
                                                                                 produktionsbezogene treib­­hausgasemissionen

                         in mwh                                                  in t co2e
                                                                                                  183.903   186.080
                                            604.279   603.419                                                         176.843
                                                                563.591

                                                                                 deutschland                                    26 %
                         deutschland
                                                                          37 %
                                                                                 übriges europa                                 10 %

                         übriges europa                                   16 %                                                  36 %
                                                                                 amerika

                         amerika                                          34 %

                         asien                                            13 %   asien                                          27 %
                         sonstige                                         <1 %   sonstige                                       <1 %
                                            2011/12   2012/13   2013/14                           2011/12   2012/13   2013/14




30 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

leichte anstiege im energieverbrauch waren                     weiterhin in europa, was vor allem auf eine viel­
dagegen in asien und südamerika zu verzeich­                   fach historische gebäudestruktur und die vielzahl
nen, jeweils begründet durch die ausweitung der                an maschinenbaustandorten zurückzuführen ist.
produktionskapazitäten bei papiermaschinenbe­
spannungen in kunshan, china und der gestiege­                 vergleichsweise hohe co 2e-emissionen entste­
nen produktionsmenge in der gießerei são paulo,                hen auch in nordamerika (25 %) und asien (27 %) –
brasilien.                                                     beide regionen sind durch einen hohen anteil von
                                                               kohlestrom im nationalen strommix gekennzeich­                 energie­
gesamtemissionen der voith-standorte                           net. dagegen hat südamerika trotz der energiein­               verbrauch und
                                                                                                                              thg-emissionen
die co 2e-emissionen an unseren standorten                     tensiven gießerei in são paulo, brasilien lediglich
verringerten sich im geschäftsjahr 2013/14 um                  einen geringen anteil an der weltweiten co 2e-                 seite 70 ff
5 % auf 176.843 t (vorjahr: 186.080 t). der anteil             emission von voith (11 %). dies ist vor allem auf
der direkten co2e-emissionen sank von 42.406 t                 den hohen anteil an strom aus wasserkraft in
auf 40.409 t und damit um 5 %. dies ist wesent­                brasilien zurückzuführen.* s
lich durch den rückgang der produktion am
standort heidenheim begründet. die indirekten                  emissionen aus dem verkehr
co2e-­emissionen sanken auf 136.434 t (vorjahr:                bei einem internationalen konzern wie voith ent­
143.674 t), das entspricht einer reduktion um 5 %.             steht ein nicht unwesentlicher anteil an emissio­
                                                               nen durch güterverkehr sowie geschäftsreisen.
in relation zum umsatz stiegen die co 2e-emis­
sionen der voith-unternehmensgruppe leicht                     durch geschäftsreisen sind im berichtszeit­
an. pro mio. € umsatz entstanden im berichts­                  raum treibhausgasemissionen von 46.627 t co2e
zeitraum 33 t co2e (vorjahr: 32 t co2e pro mio. €             ­(vor­jahr: 47.435 t) entstanden. davon entfielen
umsatz). aufgrund unterschiedlicher nationaler                14.100 t co2e auf die voith-eigene fahrzeugflotte
strommixe in den ländern kann voith die emit­                  (scope 1). die emissionen für alle übrigen ver­
tierte menge co 2e nur durch die verbrauchte                   kehrsmittel (scope 3) erreichten im berichtszeit­
energiemenge beeinflussen. dies ist nicht nur                  raum 32.527 t co2e.
ökologisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll.
daher konzentrieren wir uns insbesondere auf                  die transportbedingten co 2e -emissionen – im                   gesamtenergie­
den effizienten einsatz von energie.                          wesentlichen verursacht durch externe logistik­                 verbrauch/
                                                                                                                              thg-emissionen
                                                              dienstleister – gingen im vergleich zum vorjahr um
regionale entwicklung der co2e-emissionen                     15 % zurück und lagen bei 30.408 t (vorjahr:                    seite 72 f
in der absoluten betrachtung sanken die co 2e -               35.937 t). der rückgang resultiert im wesent­lichen
emissionen im geschäftsjahr 2013/14 in allen                  aus einem um 22 % geringeren anteil an co 2e -
voith-regionen. der mit 36 % größte teil der                  emissionen aus luftfrachttransporten im vergleich
weltweiten co 2e -emissionen von voith entsteht               zum vorjahr.



*d ie angegebenen treibhausgasemissionen umfassen direkte (scope 1) und indirekte energiebezogene (scope 2) emissionen.
  die von uns verursachten co2e-emissionen werden jeweils den energieträgern entsprechend und auf basis spezifischer
  co2e-faktoren berechnet. als quelle hierfür dient unsere nachhaltigkeitsdatenbank, die für jeden unserer energieträger
 regional- und standortspezifische werte ausweist. wo nicht anders verfügbar, werden die spezifischen emissionswerte
 des stromversorgers beziehungsweise des landes (nationaler strommix) verwendet.




                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 31

verantwortung für die umwelt




                         voith vermeidet geschäftsreisen, wo immer es            der entstaubungsanlage in der walzenbeschich­
                         möglich und sinnvoll ist. in stark zunehmendem          tung ermöglicht.
                         maße werden in unserer globalen organisation          • durch eine geringere prozessdauer bzw. einen

                         video- und telefonkonferenzen eingesetzt, um            erhöhten durchsatz konnte die energieeffizienz
                         reiseaufwand zu sparen und kurzfristig abstim­          des heat setting prozesses an den standorten
                         mungen zu ermöglichen. zudem werden bei                 ipoh (malaysia) und waycross (usa) erhöht wer­
                         jedem angebot durch unseren reisebüropartner            den. die einsparung in ipoh beträgt 400 mwh
                         die anfallenden co2e-emissionen automatisch mit         (114 t co 2e), in waycross liegt sie bei 963 mwh
                         ausgewiesen, um reisenden bei der wahl ihres            (195 t co 2e).
                         verkehrsmittels transparenz über die co 2e -emis­
materialverbrauch        sionen zu geben.                                      2.3.3 materialeinsatz und abfall
                                                                               der einsatz von materialien und rohstoffen wird
seite 74
                         gemeinsam mit einer hochschule haben wir              bei voith konzernweit gesteuert. wir arbeiten kon­
                         im berichtszeitraum eine studie zum thema             tinuierlich daran, ressourcen an unseren stand­
                         „green logistics“ durchgeführt, um ökologische        orten effizienter einzusetzen und zu recyceln. im
                         bewertungskriterien bei der beauftragung von          berichtszeitraum hat voith rund 131.000 t material
                         logistikdienstleistern zu evaluieren. der erstellte   von lieferanten bezogen, rund 24 % weniger als
                         bewertungskatalog umfasst die art und die             im vorjahr (173.000 t).
                         erneuerungsrate des verkehrsträgers (z.b. lkw).
                         daneben wurden die transparenz und aussage­           die zugekauften materialien setzten sich aus fol­
                         fähigkeit des logistikdienstleiters zu geleiste­      genden fraktionen zusammen: 52 % halbzeuge
                         ten fahrten und tonnenkilometern je verkehrs­         (vorjahr: 55 %), 33 % rohmaterial (vorjahr: 32 %),
                         träger erhoben, außerdem die entsprechenden           10 % verpackung (vorjahr: 9 %) und 4 % hilfs- und
                         co 2e -emissionen.                                    betriebsstoffe (vorjahr: 4 %). der anteil erneuer­
                                                                               barer materialien lag aufgrund des hohen anteils
                         maßnahmen zur energie- und                            an holzverpackungen bei 10 %.
                         co2 -einsparung
                         um noch mehr energie einzusparen und die              nahezu alle fraktionen sind im vorjahresvergleich
                         co 2e -emissionen weiter zu verringern, setzten       rückläufig, nur bei den halbzeugen war mit knapp
                         wir im berichtszeitraum eine vielzahl von maß­        27.000 t ein deutlicherer rückgang zu verzeich­
                         nahmen um. einige beispiele:                          nen. die gründe hierfür liegen in einem niedri­
                         • durch die verringerung von standby-verlus­          geren auftragsvolumen und dem insourcing bzw.
                           ten werden an den standorten salzgitter (ab­        der eigenherstellung zuvor zugekaufter teile.
                           schaltroutine lackieranlage) 216 mwh ­energie
                           bzw. 44 t co 2e eingespart. das abschalten von      im berichtszeitraum haben wir rund 49 % (vorjahr:
                           maschinen in standby-zeiten spart an den stand­     44 %) recyclingmaterialien eingesetzt. bei hilfs-
                           orten york und mississauga jährlich 207 mwh         und betriebsstoffen lag der anteil bei 55 % (vor­
                           (81 t co 2e).                                       jahr: 46 %), bei rohmaterialien waren es 45 % (vor­
                         • durch die nutzung von abwärme reduzierten wir       jahr: 41 %), bei halbzeugen 46 % (vorjahr: 42 %)
                           unseren jährlichen energieverbrauch am stand­       und bei verpackung 74 % (vorjahr: 74 %).
                           ort chemnitz um 150 mwh (30 t co2e). zusätz­
                           liche einsparungen am standort kunshan, chi­        abfallmenge
                           na in höhe von 294 mwh (279 t co 2e) wurden         insgesamt entstanden bei voith im berichtszeitraum
                           durch die bedarfsgerechte ventilationssteuerung     49.490 t eigenerzeugter abfall (vorjahr: 49.574 t).




32 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

rund 80 % davon zählen zu ungefähr­lichen, 20 %         regionale verteilung des abfalls
zu gefährlichen abfällen. absolut betrachtet ent­       analog zum produktionsbezogenen energiever­
standen damit 325 t weniger ungefährliche abfälle       brauch entstehen die größten abfallmengen mit
als im vorjahr, während sich die menge gefährlichen     49 % in europa, gefolgt von südamerika mit 31 %.
abfalls um 241 t erhöhte. diese erhöhung ist wei­       das hohe abfallaufkommen in europa ist der gro­
testgehend eine folge steigender produktion der         ßen anzahl an maschinenbaustandorten geschul­
gießerei in são paulo, brasilien. v_ea                  det, die stark durch metallverarbeitung geprägt
                                                        sind. in allen regionen außer südamerika stellen
trotz dieses absoluten rückgangs hat sich die           metalle die größte abfallmenge dar. die abfall­
relation zum umsatz aufgrund des geringeren             menge in südamerika wird wesentlich durch die
geschäftsvolumens leicht verschlechtert, die            gusssandabfälle der gießerei in são paulo, bra­
spezifische abfallmenge stieg um 7 % auf 9,26 t         silien verursacht.
pro mio. € umsatz (vorjahr: 8,65 t).
                                                         holz-, papier- und kartonabfälle nehmen in allen
die abfallentsorgung bei voith wird durch externe        regionen einen hohen stellenwert ein. dies
entsorgungs- und recyclingunternehmen durch­             ist wesentlich auf die verpackung und trans­
geführt. wir selbst transportieren keine abfälle. im     portsicherung von stücken aus einzelfertigung
berichtszeitraum wurden voith keine gesetzes­           ­zurückzuführen.
verstöße von versorgungsdienstleistern in bezug
auf die beseitigung von abfall bekannt.                 gefährliche abfälle
                                                        die sammlung der gefährlichen abfälle ist bei
                                                        voith durch interne vorschriften geregelt. die             abfall nach
                                                        entsorgung übernehmen ausschließlich qua­                  regionen

                                                        lifizierte entsorgungsfachbetriebe. voith führt            seite 77
                                                        regelmäßige entsorger-audits durch, die auch
abfall                                                  die besichtigung von entsorger-standorten und
                                                        der zugehörigen anlagen umfassen, ebenso
speziﬁscher wert in t /mio. € umsatz
                                                        wie die sammlung und dokumentation von
                                                        entsorgungsnachweisen.
                    9,00      8,65      9,26
zielwert 2017/18                                 6,75   so stellen wir sicher, dass gefährlicher abfall stets
                                                        entsprechend den jeweils gültigen vorschriften
in t                                                    behandelt wird.

                   51.525
                             49.574    49.490           die größte menge an gefährlichem abfall bei voith
                                                        entsteht in der gießerei am standort são paulo,
deutschland                                             brasilien. hier fielen rund 4.204 t gefährliche ab­
                                                 40 %
                                                        fälle im berichtszeitraum an.
übriges europa                                    9%
                                                        zudem entstanden im berichtszeitraum 2.998 t
amerika                                          38 %   gefährlicher abfall in form von emulsionsabfällen
asien                                            13 %   und waschwässern (crailsheim, münchen, são
sonstige                                         <1 %   paulo), ab­fällen aus lackierprozessen (salzgitter)
                   2011/12   2012/13   2013/14          und strahlsand (york).




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 33

verantwortung für die umwelt




                         maßnahmen zur verbesserung der                        • durch den einbau einer lackieranlage mit tro­
                         materialeffizienz                                       ckenabscheider werden am standort salzgitter
                         im geschäftsjahr 2013/14 haben wir konzernweit          jährlich 70 t abfall eingespart.
                         einen starken fokus auf die einheitliche zuordnung    • durch optimierung der extrusionslänge bei der

                         der abfallfraktionen an allen standorten und damit      walzenbeschichtung am standort heidenheim
                         auf die datenqualität gelegt. ziel war es, durch        werden 22 t abfall pro jahr eingespart.
                         detailliertere datensätze weitere informationen zu
                         abfallarten und -mengen zu erhalten und daraus        2.3.4 effizienter wassereinsatz und abwasser
                         zusätzliche optimierungsmaßnahmen ableiten zu         wir arbeiten konsequent daran, wasser in unse­
                         können.                                               ren prozessen so effizient wie möglich zu nutzen
                                                                               und das abwasservolumen so gering wie möglich
                         rund 700 t p. a. beträgt das zusätzliche effizienz­   zu halten. beim wasserverbrauch haben hot-
                         potenzial bei materialeinsatz und abfallvolumen,      spot-analysen im berichtszeitraum ein zusätzli­
                         das wir beispielsweise bei strahlsand, übermaß        ches einsparpotenzial von 33.000 m³ frischwas­
                         von walzenbezügen, garnrollen, verpackungs­           ser pro jahr ergeben. die maßnahmenpipeline
                         abfällen, waschemulsionen und kühlschmier­            ist damit auf 43.000 m³ pro jahr gestiegen, von
                         stoffemulsionen im berichtszeitraum ausmachen         denen bereits maßnahmen mit einem potenzial
                         konnten. damit sind insgesamt maßnahmen mit           32.000 m³ im verlauf des gj 13/14 umgesetzt
                         einem einsparvolumen von knapp 1.000 t projek­        wurden.
                         tiert, etwa 200 t davon konnten bereits realisiert
                         werden.                                               frischwasserverbrauch
                                                                               mehr als die hälfte (55 %) des frischwasser­
                         hierzu waren insbesondere unsere hot-spot-            verbrauchs bei voith wird zur kühlung benötigt.
                         analysen zu standortübergreifenden themen­            insgesamt betrug der frischwasserverbrauch im
                         schwer­punkten hilfreich, wie z.b. für kühlschmier­   berichtszeitraum 1.462.902 m³, ein anstieg um
                         stoff­emulsionsabfälle, waschwässer, holz- und        111.001 m³ im vergleich zum vorjahr. pro tsd. €
                         verpackungsabfälle.                                   umsatz entspricht das 0,27 m³ wasser – damit
                                                                               haben wir das zielniveau nach vorzeitigem unter­
                         zahlreiche voith-standorte haben zudem spezi­         schreiten im vorjahr (0,24 m³ pro tsd. € umsatz)
                         fische lösungen für lokale herausforderungen          wieder leicht überschritten.
                         im abfallbereich entwickelt. im berichtszeitraum
                         wurden unter anderem die folgenden maßnahmen          wesentliche ursache dafür ist die inbetriebnahme
                         realisiert, um die materialeffizienz zu erhöhen und   des neuen training centers am standort heiden­
                         das abfallvolumen zu verringern:                      heim, in dem grundwasser zur energieeffizienten
                         • mit spänen abgespülte kss-emulsion wird am          gebäudekühlung eingesetzt wird. eine kreislauf­
                            standort garching aus dem spänebehälter in         schließung für kühlzwecke am standort garching
                            das system zurückgeführt, so dass pro jahr         im dritten quartal des geschäftsjahres 2013/14
                           145 t abfall eingespart werden. ist ein austausch   geht noch nicht voll ergebniswirksam in die obige
                            der kss-emulsion notwendig, wird am stand­         kennzahl ein. die maßnahme wird jedoch im kom­
                            ort kunshan, china die emulsionsmenge mit­         menden jahr voraussichtlich zu einem erneuten
                            tels vakuumdestillation behandelt, die einspa­     unterschreiten der zielmarke führen.
                            rung beträgt dadurch 40 t pro jahr.




34 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

frischwasserverbrauch                                   abwasser
                                                        die abwassermenge lag im berichtszeitraum bei
speziﬁscher wert in m3/tsd. € umsatz
                                                        1.261.810 m³ (vorjahr: 1.198.512 m³). etwa 46 %
                                                        (vorjahr: 44 %) wurden in flüsse, seen oder das
                    0,29                0,27            erdreich und 54 % (vorjahr: 56 %) in die kanalisa­
                              0,24
zielwert 2017/18                                 0,26   tion eingeleitet. der anstieg von 63.298 m³ im vor­
                                                        jahresvergleich ist maßgeblich durch den kühlwas­
in tsd. m3                                              sereinsatz im neuen training center in heidenheim
                                                        zu erklären, welches nach kühleinsatz über einen
                   1.683
                                                        schluckbrunnen dem grundwasser zugeführt wird.
                                        1.463
                             1.352
                                                        um detaillierte aussagen zur belastung des von
deutschland
                                                 51 %   uns eingeleiteten prozessabwassers treffen zu
                                                        können, wurden wesentliche kennzahlen erfasst.
übriges europa                                          der biologische sauerstoffbedarf (bsb) lag im be­
                                                 13 %
amerika                                                 richtszeitraum bei 14 t (vorjahr: 9 t), der anteil des
                                                 20 %
asien                                            16 %
                                                        chemischen sauerstoffbedarfs (csb) bei 48 t (vor­
sonstige                                         <1 %   jahr: 32 t). der gesamtgehalt an schwebstoffen im
                   2011/12   2012/13   2013/14          wasser belief sich auf 9 t (vorjahr: 11 t), bei schwer­
                                                        metallen, bei stickstoff und phosphor fielen wie im
                                                        vorjahr jeweils weniger als 1 t an.

regionale verteilung des wasserverbrauchs               maßnahmen zur verbesserung der                              wasserverbrauch
64 % unseres wasserverbrauchs entfallen auf             wassereffizienz                                             nach regionen

europa, je 10 % auf nord- und südamerika und            folgende maßnahmen wurden im berichtszeitraum               seite 75
16 % auf asien. in europa wird frischwasser zu          zur verbesserung der wassereffizienz umgesetzt:
kühlzwecken und dem betrieb von versuchsein­            • am standort garching wurde eine kreislauffüh­

richtungen eingesetzt. in asien stellt die produk­        rung des kühlwassers in betrieb genommen,
tion von papiermaschinenbespannungen einen                so dass die bisherige grundwasserkühlung ent­
wesentlichen treiber dar. in südamerika wird eine         fällt. jährlich werden so etwa 190.000 m³ frisch­
große menge an wasser zur kühlung in der gieße­           wasser eingespart. ein kreislaufschluss für kühl­
rei in são paulo, brasilien verwendet. in nordame­        wasser am standort shanghai spart zusätzlich
rika setzen unsere garn- und pressfilzproduktions­        10.400 m³ jährlich ein.
standorte größere wassermengen ein.                     • die konsequente kontrolle der frischwasserver­

                                                          bräuche ermöglichte an den standorten west
                                                          monroe (usa) und liaoyang (china) die identifi­
                                                          kation und behebung von leckagen.
                                                        • durch regenwassernutzung an den standorten

                                                          chemnitz und crailsheim werden jährlich 200 m³
                                                          bzw. 550 m³ eingespart.




                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 35


     die aufstrebenden märkte asiens sind für voith von strategischer bedeutung,
     nirgendwo sonst entwickelt sich die wirtschaft mit ähnlicher dynamik. alle
     voith-konzernbereiche sind in asien vor ort, voith-produkte tragen zur
     entwicklung in der region bei: in den größten wasserkraftwerken der welt
     ebenso wie in den verschiedensten industriebereichen, von der papier-
     produktion bis zum automotive-sektor. zunehmend setzen wir auf lokal
     entwickelte und hergestellte produkte und dienstleistungen, die maßge-
     schneidert sind für die bedürfnisse vor ort. gleichzeitig spielen asiatische
     unternehmen eine wichtige rolle in unseren weltweiten lieferketten,
     9 prozent unseres beschaffungsvolumens beziehen wir aus der region.




03   verantwortung für
     produkte und lieferketten
     für unsere kunden wollen wir mit unseren
     produkten und dienstleistungen einen ökologischen
     und ökonomischen mehrwert schaffen. dabei
     legen wir großen wert auf die energie- und
     ressourceneffizienz, sowohl in der produktions-
     als auch in der nutzungsphase. in unserem
     gesamten einflussbereich achten wir auf die
     einhaltung international anerkannter umwelt- und
     sozialstandards. kurz: wir stellen hohe ansprüche –
     an uns selbst wie auch an unsere lieferanten.


                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 37

verantwortung für produkte und lieferketten




                         3.1 produktverantwortung
                         3.1.1 managementansatz                                die je nach konzernbereich und markt unter­
stakeholder-dialog       produkte und dienstleistungen von voith sind auf      schiedlich stark ausgeprägt sind.
und materialität         fünf globalen märkten erfolgreich: energie, öl &
kapitel 1.3              gas, papier, rohstoffe sowie transport und auto­      im maschinen- und anlagenbau liefern wir kompo­
                         motive. so unterschiedlich wie diese märkte sind      nenten, die sich in der energiebilanz des jeweiligen
                         auch die lösungen unseres unternehmens. im            gesamtsystems unterschiedlich auswirken. wo im­
                         rahmen der materialitätsanalyse haben wir über        mer möglich unterstützen wir unsere kunden dabei,
                         alle märkte hinweg die handlungsfelder definiert,     die effizienz ihrer anlagen und produktionsprozes­
                         die für unser produktmanagement wesentlich sind.v     se zu steigern, wodurch wir nicht nur kosten sen­
                                                                               ken, sondern in der regel auch umweltauswirkun­
                         neben der sicherheit und qualität unserer pro­        gen reduzieren. so ermöglicht beispielsweise die
                         dukte spielt hier der enge und vertrauensvolle        weiterentwicklung der voith hycon™ familie im
                         dialog mit unseren kunden eine zentrale rolle.        bereich wasserkraft die optimierung der gesam­
                         mit vielen von ihnen arbeiten wir seit langem part­   ten anlage, nicht nur der voith komponenten. dazu
                         nerschaftlich zusammen. ihre erwartungen fließen      werden die spezifikationen an sich verändernde
                         in unsere produktentwicklungen ein, gleichzeitig      bedingungen während des einsatzes angepasst –
                         schaffen wir durch unsere beratung die voraus­        mit entsprechend positiven auswirkungen auf effi­
                         setzung für die sichere und ressourcenschonende       zienz und lebensdauer des gesamtsystems.
                         nutzung der voith-produkte.
                                                                               um wettbewerbsfähig zu bleiben und gleichzeitig
managementansatz         unsere produkte und dienstleistungen sollen über      unsere in vielen märkten führende position zu hal­
umwelt                   die gesamte wertschöpfungskette hinweg einen          ten, arbeiten wir kontinuierlich an der steigerung
kapitel 2.1              beitrag zum ressourcen- und umweltschutz leis­        unserer profitabilität. die schwerpunkte sind dabei
                         ten. um diesem anspruch gerecht zu werden,            in jedem konzernbereich unterschiedlich.
                         haben wir ihn als einen unserer themenschwer­
                         punkte – eco technologies – verankert. v              für voith turbo stehen aktuell die senkung der
                                                                               produktkosten sowie die verkürzung der durch­
                         entscheidend für den erfolg unseres handelns          laufzeiten in der produktion im vordergrund. die
                         sind auch unsere technologieexpertise und die         herausforderungen für voith paper liegen in der
                         fähigkeit, unser know-how immer wieder in inno­       stärkeren standardisierung und der modularbau­
                         vationen umzusetzen, die unseren kunden einen         weise. voith hydro muss den insgesamt sinkenden
                         mehrwert verschaffen. forschung und entwick­          preisen am markt begegnen. hierzu ist entschei­
                         lung haben bei voith deshalb seit jeher einen ho­     dend, an allen standorten und mit preisgüns­
                         hen stellenwert. voith verfügt über einen bestand     tigeren materialien die bekannte voith-qualität
                         von mehreren hundert aktiven patenten – allein        sicherzustellen.
                         im berichtsjahr kamen 219 neue hinzu. im jahr
                         2013/14 betrugen unsere f&e-aufwendungen              3.1.3 qualität und sicherheit
                         216 mio. € (vorjahr: 242 mio. €). gemessen am         voith-produkte und -dienstleistungen stehen
                         konzernumsatz lag die f&e-quote des konzerns          weltweit für sicherheit und qualitätsanspruch.
                         bei 4,0 % (vorjahr: 4,2 %).                           mit hilfe eines konzernweiten managementsys­
                                                                               tems für technische risiken und qualität (trqm)
                         3.1.2 herausforderungen im                            steuern wir ziele, prozesse und methoden für die
                         bereich produktverantwortung                          entwicklungs- und produktionsphase. zur über­
                         beim management unserer produktverantwortung          prüfung der sicherheit unserer produkte führen
                         stehen wir vor einer reihe von herausforderungen,     wir risikobeurteilungen durch.




38 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

eine konzernweite initiative „excellence@voith“        cost of ownership), der sich durch den einsatz
stellt mit blick auf die „operations excellence“ die   einer voith komponente ergibt.k
qualität unserer produkte und prozesse in den
fokus. anhand klar definierter leistungsindika­        unsere leistungen dokumentieren und zertifizie­
toren arbeiten wir dabei kontinuierlich an ihrer       ren wir entsprechend den relevanten standards
verbesserung.                                          (iso 9001, iso 14001 und ohsas), die wir um
                                                       eigene methoden ergänzen. für ausgewählte pro­
unsere grundsätze im umgang mit technischen            dukte arbeiten wir seit einigen jahren mit life cycle
risiken und qualität sind in einer konzernrichtlinie   assesments (lca) nach iso 14040 und 14044.
verbindlich festgelegt. sie wird durch die konzern­
bereiche und ihre gesellschaften konkretisiert und     im berichtszeitraum führten wir in einem projekt
ergänzt.                                               ein lca für eine kaplanturbine und einen gene­
                                                       rator durch. es zeigte sich, dass die umweltaus­
3.1.4 ressourcenschonende produkte                     wirkungen der produktion über die dauer der
und dienstleistungen                                   nutzungsphase kaum ins gewicht fallen – so wie
wir verfolgen den strategischen ansatz, dass           es für die meisten unserer produkte der fall ist,
unsere produkte einen beitrag zum ressourcen-          die sich durch ihre langlebigkeit auszeichnen. bei
und umweltschutz leisten. damit entsprechen wir        papiermaschinen etwa liegt das verhältnis des
kundenanforderungen, gesetzlichen vorgaben             energieaufwands bei der herstellung gegenüber
und nicht zuletzt auch unserem eigenen anspruch.       der nutzungsphase bei 1:300.
ziel ist es, dass unsere produkte immer umwelt-
und ressourcenschonender werden – sowohl bei           unsere kunden unterstützen wir durch spezielle
ihrer produktion, als auch in der anschließenden       schulungen und beratungsangebote zum mög­
nutzungsphase.                                         lichst ressourcenschonenden betrieb unserer
                                                       produkte. so untersuchen wir beispielsweise bei
gerade bei großen anlagen und aggregaten –             existierenden anlagen das effizienzsteigerungs­
etwa im bereich wasserkraft – achten unsere            potenzial von bestehenden wasserkraftturbi­
kunden auch auf den eigenbedarf an energie und         nen und generatoren. bei der optimierung von
den materialeinsatz während der nutzungsphase,         papiermaschinen arbeiten wir eng mit unseren
um ihre betriebskosten zu optimieren.                  kunden zusammen, um den rohstoffeinsatz
                                                       durch recycling zu verbessern oder in energie­
voith paper setzt verstärkt auf erneuerbare mate­      audits den stromverbrauch zu reduzieren. ziel
rialien anstelle von ölbasierten produkten und ar­     ist es, energie- und wassereffiziente produkte zu
beitet konsequent an der schließung von kreisläu­      entwickeln und die gesamtbetriebskosten weiter
fen für materialien und betriebsstoffe. ziel ist es,   zu reduzieren. auch bei antrieben, turbinen, pum­
durch einen möglichst ressourcenschonenden be­         pen und kompressoren bieten wir schulungen
trieb und eine effiziente auslegung der maschinen      zum richtigen einsatz der produkte, entweder in
die größtmögliche wertschöpfung für unsere kun­        unserem schulungszentrum oder direkt vor ort bei
den zu generieren. prüfstein für diesen anspruch       unseren kunden an. rund 1.300 schulungsstun­
ist der „market test level“ im stage gate process.     den haben wir so im berichtsjahr durchgeführt (im
                                                       vorjahr rund 1.000).
auch voith turbo arbeitet nach dem prinzip, immer
energieeffizientere und umweltschonendere pro­         im berichtszeitraum haben wir erneut zahlreiche
duktgenerationen anzubieten. im fokus steht hier       projekte umgesetzt, die die umweltauswirkungen
der effekt auf die gesamtbetriebskosten (total         reduzieren und zu teils deutlichen einsparungen
                                                       bei energie- und ressourcenverbrauch führen.



                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 39

verantwortung für produkte und lieferketten




                              eco technologies bewertet energie- und rohstoffeffizienz

                              wir liefern überwiegend komponenten, die               einem wettbewerbsprodukt. dabei werden der
                              sich als teil eines gesamtsystems unter­               kundennutzen – gemessen an den gesamtbe­
                              schiedlich auf die energie- und materialbilanz         triebskosten (total cost of ownership) – und
                              auswirken. um dennoch zu einer detaillierten           bis zu drei produktspezifische umweltthemen
                              bewertung der energie- und rohstoffeffizienz           wie energieeinsatz, materialeinsatz und lärm­
                              unserer produkte zu kommen, setzen wir                 emissionen verglichen. nur wenn eine verbes­
                              unterschiedliche instrumente ein.                      serung in beiden dimensionen erreicht wird,
                                                                                     kann von einem „ökonomisch-ökologisch effi­
                              das team von eco technologies fördert die              zien­teren“ produkt gesprochen werden.
                              analyse und bewertung der produkte und
                              dienstleistungen von voith unter den aspekten          die ergebnisse der assessments liefern wich­
                              der energie- und ressourceneffizienz. dabei            tige anhaltspunkte zur bewertung und ent­
                              setzt eco technologies auch auf kooperati­             wicklung des voith-produktportfolios aus kon­
                              onen mit anderen unternehmen, hochschu­                zernsicht. zudem können sie grundlegende
                              len und forschungseinrichtungen. ziel ist es,          impulse für produktentwicklung und vertrieb
                              ökonomisch-ökologische trends zu ermitteln             der konzernbereiche geben. so können sie
                              und den reifegrad sowie die wirtschaftlich­            auch dazu beitragen, kundenanforderungen in
                              keit der am markt verfügbaren technologien             sachen nachhaltigkeit besser zu erfüllen und
                              für voith zu analysieren. dabei bewertet das           langfristig die „license to operate“ zu sichern.
                              team auch risiken, die sich aus der verwen­
                              dung bestimmter materialien für den konzern
                                                                                   beispiel eines voith-eco-efficieny-assessment
                              ergeben und entwickelt maßnahmen um die­
                              sen risiken entgegenzuwirken.                        vergleich mahlgarnituren 1985 bis 2012

                              das eco-technologies-team unterstützt                                                 (1985)             (1995; 1999;   (2008;
                              zudem den bereichsübergreifenden öko-                                                                    2002; 2005)     2012)

                              innovationsprozess. es setzt sich aus mit­                                      80%
                                                                               erreichungsgrad umweltnutzen




                              arbeitern von corporate environment, der
                              f&e-abteilungen der konzernbereiche, des                                        60%
                              produktmanagements und der unterneh­
                              mensstrategie zusammen.                                                         40%


                              im berichtszeitraum wurde eine eigene                                           20%

                              methodik entwickelt, um den fortschritt im
                                                                                                              0%
                              hinblick auf den umwelt- und kundennutzen
                              während der nutzungsphase von produkten
                              darzustellen. in diesen voith-eco-efficiency-                                          0%            20%          40%            60%
                              assessments wird das jeweilige voith-produkt                                                verbesserungsgrad kundennutzen
                              mit einem referenzwert verglichen, beispiels­
                              weise einer früheren produktgeneration oder                                           energieeffizienz
                                                                                                                    schleifmaterialeffizienz
                                                                                                                    lärmreduktion



40 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

energie:                                                •   die ressourcenschonende flotationstechnolo­
• im bereich wasserkraft haben wir den auftrag,            gie lowenergyflotation (lef) erhielt im oktober
  am brownlee-staudamm in idaho, usa, die aera­             2013 den „european paper recycling award“.
  ting-turbinen-technologie einzusetzen, um den              die auszeichnung wird jährlich vom european
  anteil an gelöstem sauerstoff im unterlauf vom             recovered paper council vergeben. mit lef
   kraftwerk zu erhöhen. belüftende laufräder rei­          wird der energiebedarf, der beim recycling zum
  chern das wasser mit natürlichem sauerstoff aus            entfernen von druckfarbe aus den papierfasern
  der luft an. so kann auf zusätzliche kompres­              benötigt wird, deutlich gesenkt.
  soren verzichtet werden, der energiebedarf sinkt
   und auch die effizienz der turbinen wird deut­       antriebstechnik:
   lich weniger beeinträchtigt. ein um 3–5 % höhe­        im berichtsjahr haben wir die entwicklungsar­
                                                        • 

   rer turbinenwirkungsgrad bei gleichzeitig gerin­       beiten für zusätzliche varianten der vorecon-
  gerem energieverbrauch – ein doppelter nutzen           antriebe vorangetrieben, die den wirkungsgrad
  für den kunden und die umwelt.                          von pumpen und kompressoren zusätzlich um
• für unsere umweltfreundliche kompaktturbine            bis zu 15 % erhöhen.
  streamdiver haben wir im berichtsjahr den ers­          voith schneider propeller lassen sich künftig
                                                        • 

  ten kommerziellen auftrag erhalten. zudem               in einem ruhezustand betreiben. dabei lässt
   haben wir mit dieser technologie das finale des        sich – sofern die wetterbedingungen dies zulas­
   deutschen innovationspreises erreicht und uns          sen – einer der beiden propeller abschalten und
   in einem feld von mehr als 300 bewerbern bis           bleibt im standby-modus. so werden rund 3 %
   in die top 4 in der kategorie großunternehmen          treibstoff eingespart, zudem verringert sich die
  durchgesetzt. streamdiver-turbinen sind durch           abnutzung im betrieb.
  wassergeschmierte lager und somit öl- und fett­         im berichtszeitraum wurde ein voith schneider
                                                        • 

  freien betrieb ökologisch besonders vorteilhaft.        propeller (vsp) erfolgreich mit biologisch abbau­
                                                          barem öl getestet. durch den umweltfreundli­
papier:                                                   chen schmierstoff ist gewährleistet, dass bei
für papierhersteller entwickelte voith im berichts­       leckagen keine gefahr für das leben im wasser
jahr diverse lösungen, die den kunden neben öko­          besteht. hinzu kommt, bedingt durch die nied­
logischen verbesserungen auch kostenvorteile              rige drehzahl des vsp, eine sehr lange lebens­
verschaffen.                                              dauer des öls, die mit keinem anderen schiffs­
• für die trockenreinigung gebrauchter papierma­         antrieb erreicht werden kann.
  schinenbespannungen hat voith ein verfahren             ein im berichtszeitraum neu entwickelter zwei­
                                                        • 

  entwickelt, welches den rohstoffkreislauf schließt.     stufiger luftkompressor ist bereits bei mehreren
   bis heute werden die gebrauchten bespannun­            kunden im einsatz. verglichen mit den bisher
  gen nach ihrem einsatz in der papiermaschine            aktuellen modellen liegt der energieverbrauch
  entweder thermisch verwertet oder deponiert.            des neuen kompressors im leerlauf-modus um
   das neue verfahren ermöglicht nun die stoffliche       rund 44 % niedriger.
  verwertung der eingesetzten thermoplaste.             • der voith ziehkissenantrieb typ csh ist ein

• eine konstant hohe entwässerung der papier­            flexi­b­les servo-hydraulisches pressenantriebs­
   bahn ist elementar für eine durchgängig hohe           system, das die energie der stößelbewegung
  qualität des produzierten papiers. polyurethan-         nahe­zu vollständig in form von elektrischer ener­
  walzenbezüge führen hier – neben eindeutigen            gie zurückgewinnt. im vergleich zu einem kon­
  ökonomischen vorteilen – zu einem deutlich              ventionellen hydraulischen ziehkissenantrieb
  geringeren wasserverbrauch und senken zudem             ohne servo­technologie lassen sich bis zu 80 %
  den energieverbrauch.                                   der energiekosten einsparen.




                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 41

verantwortung für produkte und lieferketten




                         3.1.5 ausblick produktverantwortung                   wir gehen davon aus, dass sich die gesetzlichen
                         im geschäftsjahr 2014/15 werden wir die laufenden     anforderungen zum umweltschutz in zukunft
                         themen im handlungsfeld produkt­verantwortung         weiter erhöhen und die ansprüche an die umwelt-
                         weiter konkretisieren. dazu werden wir interne und    und ressourceneffizienz unserer produkte weiter
                         externe stakeholder befragen – unter anderem          wachsen werden. dies betrifft alle voith-konzern­
                         auch zu ihrer einschätzung des beitrags von voith     bereiche. die zunehmende komplexität der her­
                         in sachen nachhaltigkeit. zudem wird sich auch        ausforderungen, mit denen sich viele unserer
                         eine von uns geförderte masterarbeit mit diesem       kunden in ihren märkten konfrontiert sehen, führt
                         themenkomplex beschäftigen.                           immer häufiger zu dem wunsch nach lösungen
                                                                               aus einer hand.




                         3.2 lieferantenmanagement
                         3.2.1 managementansatz                                das spektrum der beschafften waren ist sehr
                         unser verständnis von unternehmerischer ver­          breit. es reicht alleine beim produktionsmaterial
                         antwortung bezieht auch unsere lieferanten mit        von der beschaffung einer einen millimeter großen
                         ein. wir wollen nachhaltigkeit in allen unseren       schraubenmutter bis zum 250 millimeter dicken
                         lieferketten sicherstellen. dabei setzen wir auf      stahlblech, von der spezial-lackierung nach kun­
                         langfristige und vertrauensvolle beziehungen zu       denwunsch bis zum eigens für voith gefertigten
                         unseren lieferanten. diese aspekte wurden auch        elektrokabel. gemessen am einkaufsvolumen
                         im rahmen der materialitätsanalyse als wesentlich     entfiel – wie bereits im vorjahr – der großteil des
                         für unser nachhaltigkeitsmanagement eingestuft.       im berichtszeitraum bezogenen produktionsma­
                                                                               terials auf die warengruppe elektrik/elektronik. es
                         um risiken in der lieferkette zu identifizieren und   folgten gussteile und halbzeuge/stahl. g
                         zu bewerten, werden wir die bedeutendsten wirt­
                         schaftlichen, ökologischen und sozialen risiken in    als internationales unternehmen arbeitet voith mit
                         unseren lieferketten mit hilfe einer studie erfas­    lieferanten aus knapp 100 ländern zusammen.
                         sen, die wir derzeit vorbereiten. bis zum ende des    der großteil der güter stammt von europäischen
                         geschäftsjahres 2015/16 soll so eine geografische     lieferanten.
                         risikolandkarte entstehen, aus der sich bedarfs­
                         gerechte konzepte und strategien sowie konkrete       nach dem grundsatz „local for local“ wollen wir
                         maßnahmen für voith ableiten lassen. nicht zuletzt    das einkaufsvolumen vor ort konsequent erhö­
                         dient die studie auch dazu, das komplexe thema        hen. so sollen kosten und transportbedingte co2-
                         der nachhaltigkeit in der lieferkette für voith zu    emissionen gesenkt sowie lokale beziehungen mit
                         konkretisieren und greifbarer zu gestalten.           lieferanten intensiviert werden. zusätzlich gab es
                                                                               verschiedene beschaffungsinitiativen, bei denen
                         3.2.2 komplexe lieferketten steuern                   die produktion auf fertigung und komponenten­
                         im geschäftsjahr 2013/14 bestellte voith materia­     bezug vor ort umgestellt wurde.
                         lien und dienstleistungen im wert von 2.961 mio. €.




42 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

die steuerung der komplexen und heterogenen           von besonderer bedeutung ist hier das „preferred-
lieferketten ist eine herausforderung für den         supplier-konzept“. es verpflichtet zwar nicht zum
voith-einkauf, der in zentrale und dezentrale sowie   ausschließlichen einkauf bei ausgewählten liefe­
in strategische und operative verantwortlichkeiten    ranten, soll unsere mitarbeiter aber dazu anregen,
gegliedert ist. nachhaltigkeitsthemen sind schwer­    einzelne lieferantenbeziehungen besonders inten­
punktmäßig der abteilung corporate strategic          siv zu nutzen.
purchasing (csp) zugeteilt. die entsprechenden
aktivitäten werden divisionsübergreifend im global    klar definierte standards als grundlage
purchasing board (gpb) mit den vertretern der         als konzern muss voith gewährleisten, dass
konzernbereiche abgestimmt.                           aufträge nachvollziehbar geprüft, vergeben und
                                                      abgewickelt werden. die einhaltung der jeweiligen
so wie wir selbst höchste ansprüche an unser          lokalen gesetzlichen bestimmungen zu umwelt­
handeln setzen, erwarten wir auch von unseren         schutz und arbeitsrecht sowie die konsequente
lieferanten ressourcenschonung und soziale ver­       vermeidung von korruption und zwangsarbeit bil­
antwortung. diesen anspruch haben wir in unse­        den dabei die grundprinzipien für unser tägliches
rem einkaufsleitbild verankert und mit konkreten      handeln – und somit auch für das handeln unserer
zielen belegt.                                        lieferanten.

3.2.3 langfristige und vertrauensvolle                in unserem verhaltenskodex und in den allge­            aeb
beziehungen angestrebt                                meinen einkaufsbedingungen (aeb) sind unser
                                                                                                              http://voith.com/de/
unser anspruch an nachhaltiges wirtschaften           grundverständnis von partnerschaftlicher zusam­         konzern/einkauf/
erstreckt sich auch auf unsere lieferanten. durch     menarbeit und die vorgaben zu fragen der com­           aeb-176.html
eine langfristige und vertrauensvolle zusammen­       pliance sowie zu umwelt- und sozialstandards
arbeit wollen wir gemeinsam mit ihnen nicht nur       festgehalten. die aebs dienen als basis für die
besonders wirtschaftliche lösungen erarbeiten,        vertragliche übereinkunft mit unseren lieferanten,
sondern auch unsere einkaufsprozesse unter            die sich zudem verpflichten, diese anforderungen
nachhaltigkeitsaspekten optimieren.                   an sublieferanten weiterzugeben.




 einkaufsvolumen voith-konzern gesamt € 2.961

 in mio. €




             produktions­
             material
             1.916 (65 %)




                                                                            nicht-produk­tions­
                                                                            material
                                                                            1.045 (35 %)




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 43

verantwortung für produkte und lieferketten




                         im geschäftsjahr 2014/2015 werden die bisher           zusätzlich zur initialen selbstauskunft sollen
                         parallel existierenden voith aebs und die aebs         unsere mitarbeiter aus den fachbereichen und
                         von voith industrial services vereinheitlicht.         dem einkauf einmal jährlich die umsatzstärksten
                         zusätzlich erstellen wir weitere länderspezifische     lieferanten bewerten. ein standardisiertes ver­
                         versionen, um den koordinierten abdeckungsgrad         fahren mit transparenten kriterien stellt die kon­
                         zu erhöhen. die aebs stehen im internet zur verfü­     zernweite vergleichbarkeit der ergebnisse sicher.
                         gung und enthalten auch den verweis auf unseren        dabei werden stärken und schwächen der lie­
                         aktuellen code of conduct.                             feranten sowie mögliche risiken aufgezeigt. die
                                                                                lieferantenbewertung dient auch als grundlage für
                         umfangreiche schulungen                                die definition der „preferred supplier“, mit denen
                         unser verständnis von nachhaltigkeit im einkauf        wir strategisch zusammenarbeiten wollen.
                         verdeutlichen wir unseren mitarbeitern in unserem
                         einkaufsleitbild und dem voith-einkaufshandbuch.       im berichtszeitraum wurden so 5.129 lieferanten
                         mitarbeiterschulungen zu lieferantenselbstaus­         bewertet. damit wurden 61 % des rechnungsvo­
                         kunft und -bewertung, besuchsberichten sowie           lumens mit partnern umgesetzt, für die eine aktu­
                         der einhaltung von gesetzen und richtlinien fin­       elle, freigegebene lieferantenbewertung in unserer
                         den regelmäßig statt. in den präsenzschulungen         zentralen lieferantendatenbank hinterlegt ist. im
                         gehen ortskundige trainer zudem auf kulturelle         vorjahr lag dieser anteil bei 76 %, unser ziel für
                         und lokale besonderheiten ein. so sollen unsere        den berichtszeitraum betrug 79 %. auch hier hat
                         mitarbeiter bestmöglich auf ihr internationales        sich die bereits erwähnte, stärkere fragmentierung
                         umfeld vorbereitet werden. das – speziell für ein­     unserer lieferantenbasis ausgewirkt.
                         käufer zusammengestellte – „purchasing training
                         program“ wird auf unsere standorte in asien und        im laufenden geschäftsjahr wollen wir die aktuelle
                         amerika ausgeweitet.                                   quote halten und uns neben der reinen erfassung
                                                                                verstärkt auf die inhalte der bewertung konzent­
                         3.2.4 nachhaltigkeit in der lieferkette                rieren. dazu werden wir unter anderem die ange­
                         ein wichtiges handlungsfeld für den voith-einkauf      setzten nachhaltigkeitskriterien überarbeiten. aus
                         ist der umgang mit risiken im beschaffungspro­         diesen sozialen und ökologischen kriterien errech­
                         zess. wir minimieren diese risiken, indem wir          nen wir die sogenannte „sustainability-quote“,
                         regelmäßig selbstauskünfte von unseren lieferan­       also den durchschnittswert, den die bewerte­
                         ten einfordern. nachhaltigkeitsthemen erfassen wir     ten lieferanten bei den nachhaltigkeitskriterien
                         dabei mit hilfe eines eigenen fragebogens.             erzielt haben. im berichtszeitraum erreichten die
                                                                                von uns bewerteten partner durchschnittlich 75
                         unser ziel war es, auf basis des geschäftsjahres       von 100 punkten. die abweichung zum vorjah­
                         2012/13 die größten lieferanten abzufragen, um so      reswert (80/100) liegt im rahmen der normalen
                         mittelfristig 80 % unseres rechnungsvolumens zu        schwankungsbreite.
                         erfassen. allerdings hat sich während der befragung
                         unsere lieferantenbasis deutlich verändert und ist     verstöße von lieferanten gegen vertraglich festge­
                         nun stärker fragmentiert, so dass wir bislang 27,8 %   legte standards führen in einem ersten schritt zur
                         unseres rechnungsvolumens 2013/14 abdecken.            abmahnung. außerdem werden konkrete verbes­
                         mit einer wesentlich umfangreicheren lieferanten­      serungen gefordert. werden diese nicht erzielt, ist
                         auswahl wollen wir den abdeckungsgrad in den           der einkauf gehalten, die geschäftsbeziehung zu
                         kommenden jahren sukzessive steigern.                  beenden und den lieferanten zu sperren.




44 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

im berichtszeitraum haben wir das „blocked-             der rechtsabteilung und der zentralabteilung
supplier-konzept“ konzernweit implementiert. sie­       corporate sustainability besteht. ziel ist es, alle
ben lieferanten wurden im geschäftsjahr 2013/14         informationen, auch diesbezügliche anfragen von
konzernweit gesperrt, allerdings lagen in keinem        kunden zentral zu erfassen, auszuwerten und
dieser fälle verstöße gegen soziale oder ökologi­       handlungsempfehlungen für voith auszuarbeiten.
sche standards vor.
                                                        3.2.5 ausblick lieferantenmanagement
lieferanten können auch auf eigene initiative           im laufenden geschäftsjahr wollen wir unsere lie­
verstöße gegen nachhaltigkeitsstandards in der          ferketten noch detaillierter und tiefer durchdringen.
lieferkette melden. genauso wie unseren mitar­          von der studie zu den risiken im beschaffungs­
beitern, steht ihnen der anonyme compliance-            prozess erwarten wir uns wichtige erkenntnisse
helpdesk von voith zur verfügung. im berichts­          insbesondere vor dem hintergrund der weiter
zeitraum wurden keine meldungen verzeichnet.            zunehmenden internationalisierung.

systematisches datenmanagement                          durch ein gezielt ausgerichtetes management der
die ergebnisse der lieferantenbewertungen und           lieferanten- und materialstammdaten soll zudem
die daten aus selbstauskünften und verträgen            die informationsbasis für den konzern weiter ver­
sind in unserer zentralen datenbank supplier­           bessert werden. so reagieren wir auf die gestie­
management@voith (sm@v) hinterlegt. sie dient           genen anforderungen seitens unserer kunden,
unseren einkäufern als zentrales arbeitsmittel          durch gesetze oder offenlegungspflichten wie
und hilft, die transparenz in unseren lieferketten      etwa dem dodd-frank-act in den usa in bezug
zu erhöhen und risiken im beschaffungspro­              auf „konfliktmineralien“.
zess zu mindern. im geschäftsjahr 2013/14 ist
die datenbasis weiter gewachsen und wurde
qualitativ optimiert, beispielsweise durch verbes­
serte schnittstellen zu unseren erp-systemen
(enterprise-resource-planning).

die neu eingeführte voith-datenbank für arbeits-
und gefahrstoffe erlaubt die deklaration von mate­
rialien und die einheitliche, zentrale handhabung
von sicherheitsdatenblättern und produktinfor­
mationen der hersteller. unsere lieferanten sind
gesetzlich verpflichtet, ihre sicherheitsdatenblätter
bereitzustellen. ab dem geschäftsjahr 2014/15
werden sie außerdem automatisiert zur deklara­
tion von inhaltsstoffen und zusammensetzungen
in ihren gelieferten produkten aufgefordert.

zum umgang mit mineralien, die in konfliktregi­
onen abgebaut oder gefördert werden („konflikt­
mineralien“), hat voith im berichtsjahr eine arbeits­
gruppe gegründet, die aus vertretern des einkaufs,




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 45


     die duale berufsausbildung ist in deutschland ein wichtiges instrument zur
     nachwuchssicherung. auch in brasilien bilden wir bereits seit 50 jahren
     nach diesem konzept aus. nun haben wir die duale ausbildung – als unser
     konzept der beruflichen qualifikation – auch nach china gebracht. die
     ersten gewerblich-technischen auszubildenden bereiten sich seit august
     2014 im neuen voith china training center in kunshan auf ihre berufliche
     laufbahn vor. im anschluss an die theoretische ausbildung absolvieren
     sie eine einjährige praxisphase bei voith und erhalten eine speziell auf
     industrieunternehmen zugeschnittene ausbildung. auch voith-kunden und
     partner lokaler unternehmen steht das weiterbildungszentrum in der nähe
     von shanghai für schulungen ihrer mitarbeiter offen.




04
 	verantwortung für
   die mitarbeiter
     traditionell sieht sich voith als familienunternehmen
     in einer besonderen verantwortung für seine
     mitarbeiter. wir wissen: qualifizierte, motivierte
     und engagierte mitarbeiter sind der motor unseres
     erfolgs. deshalb streben wir, wo immer möglich,
     langfristige beschäftigungsverhältnisse an und bieten
     unseren mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld
     und individuelle entwicklungsmöglichkeiten. dafür
     berücksichtigen wir ihre jeweilige lebenssituation
     und ermöglichen individuelle karrierewege.


                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 47

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.1 managementansatz
                          die weltweite präsenz von voith, eine immer wei­         unserer mitarbeiter bis hin zur nachfolgeplanung.
                          ter voranschreitende internationalisierung unseres       das personalinformationssystem bildet weltweit
                          geschäfts und die sich rasch verändernden anfor­         unsere organisationsstruktur ab und enthält qua­
                          derungen der arbeitsmärkte in aller welt – das           lifikations- und entwicklungsinformationen zu unse­
                          sind die entscheidenden herausforderungen im             ren mitarbeitern. so können wir den status quo und
                          bereich human resources (hr). in europa und              einen eventuellen handlungsbedarf für konzern­
                          den usa wird zudem die nachfolgeplanung für              bereiche, regionen und standorte genauer ermit­
                          mitarbeiter, die in den nächsten jahren in den           teln sowie eine höhere transparenz hinsichtlich
                          ruhestand gehen, ein immer wichtigeres thema.            der berichtslinien schaffen.

                          um diese herausforderungen zu meistern, star­            bei der implementierung von pep. haben wir im
                          teten wir bereits im geschäftsjahr 2012/13 einen         berichtsjahr wichtige meilensteine erreicht. so
                          mehrjähriger transformationsprozess im rahmen            sind seit dem geschäftsjahr 2013/14 nun alle
                          der voith-initiative „excellence@voith“. so wollen       mitarbeiterdaten verfügbar. ende 2013 wurde
                          wir die personalarbeit bei voith qualitativ weiterent­   erstmals der management-review-prozess glo­
                          wickeln sowie intern die prozesse schlanker und          bal über pep. abgewickelt. zudem führten wir
                          effizienter gestalten.                                   verschiedene pilotprojekte für einzelne bausteine
                                                                                   von pep. durch, etwa für die zielvereinbarungsge­
                          dieses bündel von maßnahmen soll zum einen               spräche (brasilien) oder das mitarbeitergespräch
                          dazu beitragen, dass in allen märkten die benö­          (weltweit) mit ausgewählten gruppen. ende des
                          tigten mitarbeiter zum richtigen zeitpunkt mit           geschäftsjahres 2014/15 soll dann der gesamte
                          der benötigten qualifikation eingesetzt werden           prozess des performance-managements in pep.
                          können (verfügbarkeit). zum anderen setzen wir           abgebildet sein.
                          maßnahmen um, die unsere mitarbeiter während
                          ihrer karriere bei voith optimal qualifizieren und       shared service center entlasten
                          motivieren (wirksamkeit).                                von routineaufgaben
                                                                                   die überprüfung der strukturen innerhalb des
                          alle hr-aktivitäten tragen zur erreichung dieser         personalbereichs haben wir im berichtsjahr wie
                          beiden ziele bei und sind zudem einem unserer            geplant abgeschlossen. auf basis dieser ergeb­
                          drei schwerpunktthemen zugeordnet:                       nisse konzipierten wir ein neues betriebsmodell,
                          • personalentwicklung, aus- und weiterbildung,           welches wir bis ende des laufenden geschäfts­
                          • arbeitssicherheit und gesundheitsschutz,               jahres implementieren wollen. die personalarbeit
                          • vielfalt und chancengleichheit.                        bei voith ist künftig durch das zusammenspiel von
                                                                                   shared services, fachspezifischen kompetenzzen­
                          konzernweites personalinformationssystem                 tren und den anforderungen der geschäftspartner
                          zur steuerung unseres personalwesens setzen              innerhalb des unternehmens geprägt.
                          wir unterschiedliche methoden, instrumente und
                          it-gestützte prozesse ein. über unsere „people           vier international verteilte shared service cen­
                          excellence platform“ (pep.) steuern wir zukünftig        ter bearbeiten nun konzernweit aufgaben wie
                          alle relevanten prozesse des personalwesens von          abrechnung, zeitwirtschaft oder hr-sachbear­
                          voith, von der gewinnung und weiterentwicklung           beitung in einem unternehmensweit einheitlichen




48 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

auch im chinesischen kunshan in der nähe von shanghai ist eines der vier shared service center beheimatet.



dienstleistungsansatz. damit schaffen wir die vor­       um den erfolg unserer aktivitäten zu messen, erar­
aussetzung für die voith-weite standardisierung,         beiten wir derzeit ein stringentes monitoring und
automatisierung und gleichzeitig auch moderni­           definieren die entsprechenden kennzahlen. ziel ist
sierung von hr-prozessen, bis hin zum ausbau             es, diesen prozess bis ablauf des geschäftsjahres
der self-service-möglichkeiten für mitarbeiter und       2015/16 abgeschlossen zu haben.
führungskräfte. so wollen wir unsere führungs­
kräfte und personalexperten entlasten, wertvolle         voith als arbeitgeber
zeit für eine individuellere betreuung der mitarbei­     im geschäftsjahr 2013/14 beschäftigten wir im
ter gewinnen und freiräume für strategische auf­         voith-konzern 41.651 menschen (vorjahr: 47.111).
gaben wie etwa das nachfolgemanagement oder              dies entspricht 39.302 vollzeitäquivalenten stellen
die weiterentwicklung der mitarbeiter schaffen.          (ohne auszubildende), 3.832 stellen bzw. 9 % weni­
                                                         ger als im vorjahr (30. september 2013: 43.134). in
in drei globalen kompetenzzentren bündeln wir das        dem rückgang sind 3.141 stellen enthalten, die
know-how zu strategischen personalthemen und             durch konsolidierungskreisänderungen entfallen
definieren voith-weite standards. die mitarbeiter in     sind. zusätzlich haben wir den personalstamm im
den kompetenzzentren sind ansprechpartner und            voith-konzern um 691 vollzeitäquivalente stellen
berater für ihre internen geschäftspartner.              reduziert.




                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 49

verantwortung für die mitarbeiter




                          etwa 56  % unserer mitarbeiter (vollzeitäquivalente    leadership bei voith –
                          stellen ohne auszubildende) arbeiten in europa,        entwicklung und feedback im fokus
                          29 % in amerika, 14 % in asien und 1 % in afrika.      führungskräfte bei voith sind aufgefordert, ihren
                          der frauenanteil verringerte sich im berichtszeit­     mitarbeitern den rahmen zur verfügung zu stellen,
                          raum auf 19,7 %, die zahl der befristeten arbeits­     in dem diese ihre verantwortung für die gemein­
                          verhältnisse sank um 11,4 % auf 5.650.                 samen ziele wahrnehmen und dabei ihre eigenen
                                                                                 talente entfalten und weiterentwickeln können.
werte und                 werteorientierte unternehmenskultur                    dabei helfen den führungskräften unsere füh­
compliance                das arbeiten bei voith ist von einer werteorientier­   rungsleitlinien und unsere führungsinstrumente,
kapitel 1.4               ten unternehmenskultur geprägt. zudem sind wir         deren kern auf entwicklung und feedback abzielt.
                          vom konzept des lebenslangen lernens überzeugt         zentrale elemente sind dabei das mitarbeiter- und
                          und unterstützen unsere mitarbeiter bei ihrer fach­    das zielvereinbarungsgespräch. während im ziel­
                          lichen weiterentwicklung. damit unsere beschäf­        vereinbarungsgespräch über die orientierung
                          tigten berufliche herausforderungen mit privaten       und den individuellen beitrag zur erreichung von
                          anforderungen besser in einklang bringen können,       unternehmenszielen gesprochen wird, geht es
                          bieten wir familienfreundliche arbeitsmodelle an.      im mitarbeitergespräch um die zusammenarbeit
                          die gleichberechtigung aller mitarbeiter, die ach­     von mitarbeiter und führungskraft, die beruflichen
                          tung der menschenrechte und das vorgehen               ziele und perspektiven sowie den bedarf an wei­
                          gegen diskriminierung sind für unser unternehmen       terbildungsmaßnahmen. die ergebnisse dieser
                          verpflichtendes handlungsmotiv. v                      gespräche bilden die basis, auf der wir neben
                                                                                 dem individuellen auch den allgemeinen weiter­
                          voith erkennt international das recht seiner mitar­    bildungsbedarf unserer angestellten ermitteln.
                          beiter an, sich gewerkschaftlich zu organisieren. in
                          deutschland fielen im berichtszeitraum 86 % unse­      die leistung der führungskräfte wird bei voith
                          rer mitarbeiter unter kollektivvereinbarungen, welt­   jährlich überprüft, dabei werden auch das indivi­
                          weit waren es 72 %. der austausch zwischen der         duelle potenzial eingeschätzt und entsprechende
                          konzernleitung, den mitarbeitern und den lokalen       entwicklungsmaßnahmen abgeleitet.
                          personalleitungen findet unter einbindung von
                          mitarbeitervertretungen statt. in den einzelnen        im berichtszeitraum haben 84 % (vorjahr: 88 %)
                          ländern erfolgt die ausgestaltung der beziehun­        der mitarbeiter im maschinen- und anlagenbau
                          gen unter berücksichtigung der nationalen tarif­       an einem solchen gespräch teilgenommen. der
                          verträge und betriebsvereinbarungen. grundle­          ausbau der it-systeme im personalbereich wird
                          gende veränderungen werden an allen unseren            auch zu einem verbesserten monitoring führen, so
                          standorten von der konzerngeschäftsleitung oder        dass wir künftig auch eine aussage zur teilnahme
                          dem lokalen management fristgerecht an unsere          auf unternehmensebene treffen können.
                          mitarbeiter kommuniziert. dabei sind wir bestrebt,
                          die mitarbeiter so früh wie möglich zu informieren     unverändert stehen wir vor der herausforderung,
                          und nutzen dabei diverse kommunikationskanäle,         weltweit systematisch führungskräfte auszuwäh­
                          insbesondere das intranet, video- und telefon­         len und gezielt zu fördern.
                          konferenzen, aushänge und mitarbeitermagazine
                          sowie andere mitarbeitermedien.




50 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

langfristige zusammenarbeit angestrebt                 in deutschland bietet voith den mitarbeitern
wo immer möglich, setzt voith auf langfristige         neben­leistungen wie betriebliche altersversor­
beschäftigungsverhältnisse. die durchschnitt­          gung, erwerbsunfähigkeits- und invaliditätsrenten,
liche betriebszugehörigkeit ist im berichtszeit­       gruppenunfallversicherungen sowie gesund­
raum durch den verkauf von unternehmenstei­            heitsvorsorge. diese rahmenbedingungen liegen
len auf 9,1 jahre (vorjahr: 8,2 jahre) gestiegen.      jedoch nicht flächendeckend vor, sondern haben
dabei arbeiten die mitarbeiter an europäischen         historisch bedingt unterschiedliche geltungs­
standorten (ohne deutschland) durchschnittlich         bereiche und ausprägungen in den einzelnen
10,8 jahre und in nordamerika 7,0 jahre bei voith.     voith-gesellschaften und -betrieben. wo immer
in den schnell wachsenden märkten wie brasi­           nebenleistungen angeboten werden, stehen sie
lien und china stellten wir in den letzten jahren      grundsätzlich allen mitarbeitern zur verfügung,
viele beschäftigte ein. entsprechend niedriger         unabhängig von ihrem geschlecht oder der art
fällt dort die betriebszugehörigkeit aus: 5,4 jahre    ihres anstellungsverhältnisses (vollzeit/teilzeit,
arbeiten die voith-mitarbeiter in asien im durch­      befristet/unbefristet).
schnitt für unser unternehmen, 6,2 jahre sind es
in südamerika.                                         auszeichnungen
                                                       im berichtsjahr erhielt voith als arbeitgeber ver­      familie und beruf
die fluktuationsrate in der voith-unternehmens­        schiedene auszeichnungen. so würdigte das
                                                                                                               kapitel 4.3
gruppe liegt im berichtszeitraum bei 20,2 % (vor­      baden-württembergische unternehmensnetzwerk
jahr: 15,9 %). davon haben 8,2 % unserer mitar­        familynet mit dem prädikat „familienbewusstes
beiter das unternehmen auf eigenen wunsch              unternehmen“ das überdurchschnittliche engage­
verlassen. dabei stieg die fluktuationsrate in         ment von voith für familienbewusste unterneh­
allen bereichen. am niedrigsten ist sie mit 12 %       mensstrukturen. außerdem erhielt voith den hr
im anlagen- und maschinenbau, während im               excellence award für die innovativste stellenan­
servicegeschäft mit 27,1 % ein sehr hoher wert         zeige. die jury überzeugte dabei eine neuartige
zu verzeichnen war. um weitere anhaltspunkte zu        kombination aus klassischem anzeigetext und
bekommen, warum mitarbeiter voith verlassen,           einem kurzvideo, das über soziale medien wie
führen wir mit den ausscheidenden mitarbeitern         twitter oder facebook geteilt werden kann. v
sogenannte exit-interviews, die im bereich indus­
triedienstleistungen verpflichtend sind.

leistungsbezogene vergütung
voith bezahlt seine mitarbeiter marktgerecht und
geschlechtsunabhängig nach fachlicher qualifi­
kation und leistung. die vergütung und sonstige
leistungen variieren dabei je nach region. an
unseren deutschen standorten ist die höhe der
löhne und gehälter üblicherweise tarifrechtlich
geregelt. an unseren internationalen standorten
stellen wir sicher, dass die dort geltenden mindest­
löhne eingehalten werden und diese die existenz
unserer mitarbeiter sicherstellen.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 51

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.2 personalentwicklung, aus- und weiterbildung
                          lebenslanges lernen ist teil der voith-unterneh­        in brasilien und nordamerika fortgesetzt. 2015
                          menskultur. wir fördern und fordern unsere mitar­       wird das modul in deutschland und österreich
                          beiter gleichermaßen und unterstützen sie darin,        implementiert.
                          sich kontinuierlich weiterzuentwickeln. unsere per­
                          sonalentwicklungsmaßnahmen sind auf die jewei­          des weiteren wurde das thema mobile recruiting
                          ligen herausforderungen der region, des arbeits­        intensiviert und an einer optimierung der voith-
                          bereichs und der führungsebene zugeschnitten.           karriereseiten gearbeitet. dabei nutzen wir seit
                          jungen menschen bieten wir eine ausbildung mit          einigen jahren verstärkt soziale medien und die
                          guten chancen auf eine übernahme.                       möglichkeiten des mobilen internet.

                          die richtigen mitarbeiter gewinnen                      ausbildung seit mehr als 100 jahren
                          wir sind weltweit an vielen standorten vertreten, an    voith übernimmt seit mehr als 100 jahren verant­
                          denen ein hoher wettbewerb um qualifizierte mit­        wortung für kommende fachkräftegenerationen.
                          arbeiter herrscht. bedingt durch unser komplexes        wir bilden heute junge menschen in über 40 kauf­
                          service- und produktportfolio müssen wir zudem          männischen, technischen und gewerblichen be­
                          ein weites spektrum an zielgruppen ab­decken –          rufen aus und übernehmen sie in der regel nach
                          vom ungelernten bis hin zum forschungsaffinen           abschluss ihrer berufsausbildung. im berichtszeit­
                          spitzeningenieur.                                       raum haben wir 1.294 (vorjahr: 1.197) auszubil­
                                                                                  dende beschäftigt, denen wir nach abschluss in
                          um all diese zielgruppen zu erreichen, präsentie­       der regel ein arbeitsverhältnis anbieten konnten.
                          ren wir voith als modernen zukunftsorientierten         918 auszubildende arbeiteten in deutschland, da­
                          arbeitgeber. dabei verstärken wir schritt für schritt   von 437 in heidenheim. von derzeit 91 dual stu­
                          unsere aktivitäten im social web, vergessen aber        dierenden sind 64 in technisch orientierten stu­
                          zugleich nicht die bedeutung eines persönlichen         diengängen und 27 in kaufmännischen f      ­ ächern
                          kontaktes. über kooperationen und internationale         immatrikuliert. mit dem bau von zwei voith-
                          personalmarketingmaßnahmen an universitäten             trainingscentern – eines an unserem stamm­
                          sprechen wir studierende direkt an und ermögli­                 ­ eidenheim, das andere im chinesischen
                                                                                  sitz in h
                          chen einblicke in unser unternehmen als potenziel­      ­kunshan – haben wir den stellenwert der aus­
                          len arbeitgeber. zudem vergeben wir stipendien           bildung bei voith im berichtsjahr weiter gestärkt.
                          oder fördern wettbewerbe in den regionen, in
                          denen wir tätig sind.                                   weltweit rekrutieren wir auch trainees mit techni­
                                                                                  schem oder betriebswirtschaftlichem abschluss.
                          um im weltweiten „war for talents“ zu beste­            im rahmen des global graduate programms
                          hen, wollen wir die bekanntheit und die repu­           bieten wir ihnen einen anspruchsvollen einstieg in
                          tation des arbeitgebers voith an allen unseren          unser unternehmen an: die teilnehmer kombinie­
                          standorten erhöhen. des weiteren wollen wir             ren praxiserfahrung mit schulungen, werden von
                          unser recruiting weiter professionalisieren, nicht      einem mentor gecoacht und arbeiten in verschie­
                          zuletzt durch die sukzessive anpassung und ver­         denen konzernbereichen und regionen.
                          einheitlichung unserer recruitingprozesse. einen
                          wichtigen schritt dazu haben wir im berichtszeit­       fort- und weiterbildung
                          raum mit der weltweiten einführung des pep.-            wir wollen stets den richtigen mitarbeiter mit der
                          recruiting-moduls begonnen. der rollout dieses          richtigen qualifikation und entsprechenden kom­
                          moduls startete 2013 in china und wurde 2014            petenzen an den richtigen platz im unternehmen




52 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

leadership-programme                                  um den erfolg der jeweiligen trainings zu mes­
                                                      sen, werden die teilnehmer über ihre erfahrungen
übersicht
                                                      befragt, die ergebnisse werden an trainer und
                    voith-programme                   personalbereich gemeldet. zudem wird der vor­
                                                      gesetzte des teilnehmers aufgefordert, den erfolg
                                                      der trainingsmaßnahme zu beurteilen.
                         executive
                        management
                         program                      als internationales unternehmen legen wir wert
                       voith academy                  auf ein konzernweit einheitliches verständnis
                        international
                    management program
                                                      unserer unternehmens- und führungskultur. um
                                                      die führungskräfte auf ihre aufgabe vorzuberei­
                    advanced leadership
                         program                      ten bzw. sie in ihrer führungsrolle zu unterstützen,
                  start-up leadership program         bieten wir weltweit einheitliche voith-leadership-
            start-up leadership program operations
                                                      programme an. vermittelt werden prinzipien unse­
                                                      res leadership-konzepts sowie entsprechende
                                                      managementkenntnisse und -fähigkeiten – jeweils
                                                      maßgeschneidert auf die anforderungen der ver­
                                                      schiedenen führungsebenen. die programme
                                                      sind weltweit verpflichtend für alle führungskräfte
bringen. dazu bietet voith seinen mitarbeitern und    mit disziplinarischer führungsverantwortung. indi­
führungskräften zugang zu internen und externen       viduelle trainings, entwicklungsmaßnahmen und
weiterbildungs- und qualifizierungsmaßnahmen.         coachings sowie die begleitung durch coaches
                                                      oder mentoren ergänzen dabei das basiswissen
im geschäftsjahr 2013/14 haben an den deutschen       aus den pflichtprogrammen.k
voith-standorten insgesamt 3.443 mitarbeiter (vor­
jahr: 3.915) weiterbildungsangebote in anspruch       ausblick
genommen und dabei 97.056 weiterbildungsstun­         herausforderungen im bereich der aus- und wei­
den (vorjahr: 127.379 stunden) absolviert.            terbildung liegen im internationalen rollout unserer
                                                      programme sowie in der zentralen steuerung und
für mitarbeiter aus den bereichen einkauf, finan­     dem monitoring der weiterbildungsmaßnahmen.
zen und human resources sowie projektmanager          hinzu kommt eine bedarfsgerechte und ziel­orien­
bieten wir spezifische trainings im rahmen der        tierte ausbildung, um zukünftigen herausforde­
voith management school an. allen anderen mit­        rungen mit qualifizierten nachwuchskräften zu
arbeitern stehen die „voith-trainings“ mit einem      begegnen. mit der voranschreitenden implemen­
breiten weiterbildungsangebot offen.                  tierung des personalinformationssystems pep.
                                                      wollen wir im lauf des nächsten geschäftsjahres
das themenspektrum umfasst arbeitssicherheit,         auch die neuorganisation der weiterbildungsmaß­
gesundheits- und umweltschutz, technik, it, qua­      nahmen weltweit einführen.
lität, sprachen, wirtschaft sowie führung und per­
sönlichkeit. der individuelle qualifizierungsbedarf
wird dabei situationsbezogen sowie im rahmen
der jährlichen mitarbeitergespräche bzw. manage­
ment reviews ermittelt.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 53

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.3 vielfalt und chancengleichheit
                          bei voith arbeiten menschen, die sich in unter­        gesamtbelegschaft. im voith senior management
                          schiedlichen lebensphasen befinden, aus über           circle liegt der frauenanteil aktuell bei 6,3 % (vor­
                          120 nationen stammen und individuelle erfahrun­        jahr: 7,6 %), in diesem kreis sind zudem zehn nati­
                          gen mitbringen. diese vielfalt bereichert unsere       onen vertreten. wir folgen dem grundsatz, dass
                          unternehmenskultur und trägt zum erfolg unseres        wir führungspositionen in unseren regionen nach
                          unternehmens bei. denn erst im zusammenspiel           möglichkeit mit lokalem personal besetzen.
                          unterschiedlicher kompetenzen, erfahrungen und
                          perspektiven entsteht innovation.                      familie und beruf
                                                                                 die vereinbarkeit von familie und beruf ist uns
werte and                 voith erkennt die gleichheit eines jeden individu­     ein wichtiges anliegen, denn wir wollen unseren
compliance                ums an und fördert die wertschätzung gegenüber         mitarbeitern ein attraktives arbeitsumfeld bieten,
kapitel 1.4               allen kollegen und geschäftspartnern. wir dulden       das sich ihrer jeweiligen lebenssituation flexibel
                          keine diskriminierung aufgrund des geschlechts,        anpasst. dabei gewinnt auch der aspekt der pflege
                          der kultur, des alters, des glaubens oder anderer      von angehörigen immer mehr an bedeutung.
                          persönlicher merkmale. die gleichbehandlung ist
                          im voith-verhaltenskodex festgeschrieben, des­         unterschiedlichste arbeitsmodelle verschaffen
                          sen umsetzung und einhaltung auf konzernebene          unseren mitarbeitern ein möglichst hohes maß an
                          vom compliance committee überwacht wird. im            zeitlicher flexibilität. seit jahren bauen wir dieses
                          berichtszeitraum wurde kein fall von diskriminie­      angebot konsequent aus, etwa mit teilzeitmodel­
                          rung gemeldet. v                                       len oder der kombinationen von home-office und
                                                                                 anwesenheit im betrieb.
                          voith will mitarbeitervielfalt und chancengleich­
elternzeit                 heit im gesamten konzern gezielt fördern und hat      im geschäftsjahr 2013/14 haben 459 voith-be­
                          dazu im geschäftsjahr 2012/13 ein konzernweites        schäftigte (vorjahr: 412) im gesetzlichen rahmen
seite 86
                          ­d iversity & inclusion-programm gestartet. die        elternzeit in anspruch genommen, mehr als die
                          erste phase des programms wurde im berichts­           hälfte (249) von ihnen waren männer. v
                           jahr fortgeführt. um die mitarbeiter für diese
                          anliegen zu sensibilisieren, wurden im berichts­       an einigen unserer standorte in deutschland
                           jahr zunächst die regionalen diversity & inclusion-    bieten wir für die kinder unserer mitarbeiter bis
                           manager und deren teams geschult. diese gaben         zum alter von zehn jahren betreuungsplätze in
                          dann anschließend selbst trainings für die top-        verschiedenen einrichtungen an. in sonthofen,
                           führungskräfte und deren leitende mitarbeiter. die    ­heidenheim und crailsheim gibt es zudem jeweils
                           evaluation der maßnahmen zeigt ein ausgespro­         ein eigenes eltern-kind-arbeitszimmer, das es
                          chen positives feedback.                                eltern bei kurzfristigen betreuungsengpässen
                                                                                 ermöglicht, ihr kind mit zur arbeit zu bringen.
                          besondere bedeutung hat weiterhin der ausbau
                          des frauenanteils im unternehmen und insbe­            die voith-intranet-seite „familie & beruf“ informiert
                          sondere in führungspositionen. im geschäfts­           online über regionale angebote zu den themen
                          jahr 2013/14 haben 8.222 frauen (vorjahr: 9.125)       „kinder & beruf“ sowie „pflege & beruf“, die unsere
                          bei voith gearbeitet. dies entspricht 19,7 % der       mitarbeiter bei ihren privaten aufgaben entlasten.




54 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

    familienorientierung ausgezeichnet

    die vereinbarkeit von familie und beruf ist für voith traditionell ein wichtiges anliegen – im
    november 2014 wurde das unternehmen für sein überdurchschnittliches engagement mit
    dem prädikat „familienbewusstes unternehmen“ ausgezeichnet.

    das baden-württembergische unterneh­              voith-personalchefin ilonka nussbaumer da­zu:
    mensnetzwerk familynet würdigt damit das          „das gleichgewicht zwischen familie und be­
    engagement von voith im hinblick auf seine        ruf ist für uns als familienunternehmen keine
    konzepte und initiativen zur vereinbarkeit von    modeerscheinung, sondern seit jeher ein wich­
    beruf und familie. „das thema vereinbarkeit       tiger baustein unserer personalpolitik … ich
    von beruf und familie hat für die voith-kon­      bin überzeugt, dass alle unsere instrumente
    zerngeschäftsführung hohe priorität. voith        und maßnahmen für mehr zufriedenheit und
    setzt sich seit jahren für die richtige balance   damit eine höhere identifikation mit dem ar­
    von beruf und familie ein und hat zahlreiche      beitgeber sorgen. und dies wiederum ist die
    angebote kontinuierlich weiterentwickelt“,        beste voraussetzung für engagierte und kre­
    begutachtet familynet.                            ative mitarbeiter.“




die mitarbeiter in deutschland können sich zudem      wir konzepte für die ausweitung der kampagne
telefonisch und per e-mail zum thema pflege infor­    auf alle mitar­beiter erarbeiten und konkrete akti­
mieren. diese dienstleistung sowie die vermittlung    vitäten starten, um die gesteckten ziele im unter­
von kinderbetreuungsmöglichkeiten bieten wir in       nehmen zu ­erreichen.
kooperation mit einem externen beratungsunter­
nehmen an. seit beginn im geschäftsjahr 2012/13
finden die maßnahmen eine sehr positive reso­
nanz und werden zunehmend nachgefragt.

ausblick
im geschäftsjahr 2014/15 werden wir die erste
phase unserer awareness-kampagne zum
themenbereich vielfalt und chancengleichheit
abschließen, die primär die ersten beiden manage­
mentebenen im fokus hat. im anschluss werden




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 55

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.4 arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
                          gesundheit und arbeitsschutz haben bei voith seit      für die unternehmensgruppe fest. im berichtszeit­
                          jeher höchste priorität. wir wollen arbeitsplätze      raum sind weitere sieben „safety group directives“
                          und -prozesse stets so gestalten, dass unfälle         (sgd) in kraft getreten. sie definieren konzern­
                          und arbeitsbedingte erkrankungen bestmöglich           weit gültige sicherheitsstandards zu folgenden
                          vermieden werden. unser verständnis von sicher­        themen:
                          heit am arbeitsplatz haben wir in sieben leitsätzen    • verantwortliche personen, beauftragte personen

                          definiert. k                                           • vorfalluntersuchung

                                                                                 • arbeiten mit dem kran

                          arbeitssicherheit und gesundheitsschutz in             • arbeiten mit dem gabelstapler und kraftbetrie­

                          konzernzielen verankert                                  benen industriefahrzeugen
                          bereits seit 2009 sind die bestimmungen zum            • arbeiten mit handschleifmaschinen

                          arbeits- und gesundheitsschutz in den konzern­         • arbeiten mit gerüsten/leitern

                          zielen von voith verankert. verantwortlich für die     • ergonomie

                          weiterentwicklung von standards und maßnah­
                          men ist die abteilung betriebliches gesundheits­       mit den neu hinzugekommenen standards sind
                          management und arbeitssicherheit, die der zent­        nun insgesamt 16 sgd in kraft, weitere 12 sind
                          ralfunktion corporate sustainability zugeordnet ist.   bereits in planung.
                          halbjährlich trifft sich zudem das safety steering
                          team mit mitgliedern aus allen voith-konzernberei­     voith verfolgt bei den themen arbeitssicherheit
                          chen und regionen. daneben gibt es einen regel­        und gesundheitsschutz einen kollaborativen
                          mäßigen austausch auf verschiedensten ebenen           ansatz, bei dem viele entscheidungen unter ein­
                          innerhalb der divisionen.                              bezug der arbeitnehmervertreter getroffen wer­
                                                                                 den. betriebsvereinbarungen zum arbeits- und
                          die konzernrichtlinie arbeitsschutz schreibt ver­      gesundheitsschutz sowie zur suchtprävention
                          bindliche mindestanforderungen und -standards          ergänzen dabei die regelungen der konzernricht­
                                                                                 linie arbeitsschutz.

                          die voith-leitsätze zur sicherheit am                  alle größeren standorte haben einen regelmäßig
                          arbeits­platz                                          tagenden sicherheitsausschuss, der sich aus ver­
                                                                                 tretern von arbeitgeber- und arbeitnehmerseite
                          • alle unfälle können vermieden werden.                zusammensetzt. dieser entwickelt das arbeitssi­
                          • für die vermeidung von unfällen sind                 cherheitsjahresprogramm und setzt es in monatli­
                            die führungskräfte verantwortlich.                   chen aktionen um.
                          • sicheres arbeiten ist eine bedingung

                            für den arbeitsplatz.                                über unser managementsystem erfassen und
                          • die einbeziehung aller mitarbeiter ist               steuern wir relevante informationen nach inter­
                            die aufgabe der führungskräfte.                      nationalen standards wie z.b. ohsas 18001,
                          • jede arbeit muss sicher sein.                        nach denen viele unserer standorte zertifiziert
                          • das management überprüft mittels audits              sind. zu den kernelementen des systems zäh­
                            die arbeitssicherheit.                               len die dokumentation aller sicherheitsrelevanten
                          • alle mitarbeiter werden in arbeitssicherheit         vorfälle, ein spezielles internes auditierungssys­
                            geschult.                                            tem und arbeitsschutzjahresprogramme. zudem
                                                                                 werden über das corporate safety audit system




56 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

potenziale zur verbesseruang der arbeitssicher­       beinaheunfälle konsequent kommuniziert. jeder
heit an ausgewählten standorten ermittelt.            unfall wird durch ein untersuchungsteam, das aus
                                                      betroffenen, vorgesetzten und sicherheitsexper­
4.4.1 arbeitssicherheit – ein thema für alle          ten besteht, geprüft und dokumentiert. die unfall­
in das arbeitssicherheitsprogramm sind alle mit­      definitionen sind im konzernhandbuch detailliert
arbeiter eingebunden. die weitergabe von infor­       beschrieben und international mit anderen unter­
mationen und zielvorgaben erfolgt kaskadenartig       nehmen vergleichbar.
von der geschäftsführung über die jeweiligen
führungskräfte bis auf mitarbeiterebene.              durch unfallanalysen, audits und andere maßnah­
                                                      men verfolgen wir monatlich die entwicklung in
eine besondere rolle kommt dabei den personal­        sachen arbeitssicherheit. wir ergreifen umgehend
verantwortlichen führungskräften zu. sie sind ver­    maßnahmen, sollten sich schwere unfälle ereignen
pflichtet, ihre mitarbeiter zu schulen und aktuelle   oder eine häufung von unfallarten auftreten. als
entwicklungen aktiv zu kommunizieren. mindes­         erste maßnahme erstellen wir eine weltweite flash-
tens einmal jährlich hat eine dokumentierte unter­    information um zeitnah alle mitarbeiter betroffenen
weisung der mitarbeiter zu erfolgen. mit zentral      informieren zu können.
vorgegebenen schulungsunterlagen unterstützen
wir diesen prozess.                                   auch an unseren asiatischen standorten setzen
                                                      wir die standards unserer europäischen werke
mitarbeiter der produktion werden zudem täglich       um. dazu haben wir ein lokales expertennetzwerk
oder wöchentlich mit sogenannten kurzimpulsen         ins leben gerufen und die richtlinien und stan­
für das thema arbeitssicherheit sensibilisiert.       dards in die jeweiligen landessprachen übersetzt.
durch diese kurzen schulungen wollen wir das          dieses netzwerk führt regelmäßig einen lokalen
thema auch außerhalb der jährlichen unterweisun­      erfahrungsaustausch durch und sorgt somit für
gen bei der täglichen arbeit präsent halten.          einen rascheren know-how-transfer innerhalb der
                                                      standorte.
im berichtszeitraum haben nahezu alle operati­
ven führungskräfte und 75 % der führungskräfte        kontinuierliche verbesserung
aus der verwaltung schulungen zum thema               seit implementierung dieses managementsys­
arbeitssicherheit durchlaufen. durch die arbeits­     tems an allen produktionsstandorten im jahr 2009
schutzrichtlinie „koordination von besuchern und      konnten wir uns in sachen arbeitssicherheit immer
auftragnehmern“ beziehen wir auch unsere dienst­      weiter verbessern. so hat sich die nach internati­
leister in die aktivitäten ein.                       onalem standard erhobene frequency rate – die
                                                      anzahl der unfälle pro 1 million arbeitsstunden –
unfälle dokumentieren, analysieren,                   kontinuierlich reduziert. mit einer frequency rate
vermeiden                                             von 2,0 haben wir im geschäftsjahr 2013/14
bei voith werden alle unfälle unmittelbar erfasst     unser gestecktes ziel erreicht (vorjahr: 2,3). dies
und an den direkten vorgesetzten gemeldet sowie       entspricht 155 meldepflichtigen unfällen. im
im intranet veröffentlicht. bei schwerwiegenden       berichtszeitraum gab es keine todesfälle bei
vorfällen muss die konzerngeschäftsführung            arbeitsunfällen.
innerhalb von 24 stunden direkt informiert wer­
den. seit dem geschäftsjahr 2012/13 werden            bei der zahl der ausfallstunden haben wir unser
auch nicht meldepflichtige vorfälle, unfälle sowie    ziel im berichtszeitraum noch nicht erreicht.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 57

verantwortung für die mitarbeiter




                          frequency rate                                         severity rate

                          spezifischer wert in unfällen                          spezifischer wert in ausfallstunden
                          pro 1 mio. arbeitsstunden                              pro 1 mio. arbeitsstunden

                                                                                                    445.9     425.1
                                               2,8       2,3                                                             381.2
                                                                   2,0
                          zielwert 2017/18                                 2,0   zielwert 2017/18                                 350,0


                          absolute werte                                         absolute werte

                                              208                                                   33.400    33.363
                                                         181                                                            29.726
                                                                   155




                                             2011/12   2012/13   2013/14                            2011/12   2012/13   2013/14




                          doch auch hier sind wir auf einem guten weg            durch einheitliche tools und audits sowie noch de­
                          und konnten uns in den vergangenen jahren              tailliertere informationen wollen wir mitarbeiter und
                          konstant verbessern. mit 381 ausfallstunden je         führungskräfte noch stärker in die aktivitäten ein­
                          1.000.000 geleisteter stunden lag die severity         beziehen. mit unserem it-gestützen steuerungs­
                          rate im geschäftsjahr 2013/14 noch knapp über          tool zu den themen arbeitssicherheit, gesundheit,
                          unserem zielwert von 350.                              umweltschutz und ressourceneffizienz wollen wir
                                                                                 die transparenz unseres handelns weiter optimie­
                          im berichtsjahr haben wir weitere meilensteine         ren und maßnahmen noch zielgerichteter ableiten.
                          in sachen arbeitssicherheit erreicht. so ist nun       der implementierungsprozess begann bereits im
                          im produktionsbereich mit dem „lockout-tagout“         geschäftsjahr 2013/14 und wird voraussichtlich
                          ein standardisiertes verfahren zur sicheren ener­      2017 abgeschlossen sein.
                          giefreischaltung etabliert – ein wichtiger bau­
                          stein zur sicherheit beim umgang mit unseren
                          produktionsanlagen.




58 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

4.4.2 gesundheitsschutz                                 •   unterstützung bei krankheit und belastung              familie und beruf
voith fördert systematisch die gesundheit der mit­          über die kooperation mit einem externen dienst­
                                                                                                                   kapitel 4.3
arbeiter, insbesondere durch prävention. unsere             leister erhalten die mitarbeiter informationen und
beschäftigten sollen ihre arbeitskraft erhalten und         unterstützung rund um die pflege von angehö­
am ende ihres arbeitslebens gesund in den ruhe­             rigen oder die betreuung von kindern.
stand gehen. hierfür konzentrieren wir uns auf vier
handlungsfelder, in denen wir im berichtszeitraum       im berichtszeitraum haben wir zudem mit dem
die folgenden fortschritte erreicht haben:              aufbau eines einheitlichen wiedereingliederungs­
                                                        managements begonnen.
•    demografiegerechte und sichere arbeits­­-
    umgebung                                           ausblick
     im rahmen einer ergonomiekampagne haben            im bereich der arbeitssicherheit wollen wir unsere
    wir insbesondere auch büromitarbeiter ange­         führende position festigen und auch in den kom­
    sprochen und sie bei begehungen zum thema           menden jahren konsequent an der weiteren ver­
     ergonomie informiert sowie bei der arbeitsplatz­   ringerung der unfallhäufigkeit und der zahl der
    gestaltung vor ort beraten. im produktionsbe­       ausfallstunden arbeiten.
     reich lag der schwerpunkt der information vor
    allem auf dem umgang mit schweren bauteilen         im gesundheitsschutz sind wir künftig zunehmend
     und lasten.                                        mit dem demografischen wandel und – an unse­
                                                        ren europäischen standorten – mit der thematik
•   gesundheitsförderung und prävention                 einer älter werdenden belegschaft konfrontiert und
    in diesem handlungsfeld erfolgen die aktio­         arbeiten an entsprechenden maßnahmen. außer­
    nen auf initiative der standorte im rahmen der      dem wollen wir unser gesundheitsmanagement
    jeweiligen jahresprogramme. im berichtsjahr         in deutschland weiter standardisieren und zudem
    lag der fokus beispielsweise auf dem thema          durch eine stärkere internationale vernetzung zum
    darmkrebsscreening und dem angebot von              austausch von know-how und best-practice-
    nichtraucherseminaren. zudem wurden zentral         lösungen beitragen.
    informationen zu den folgenden themen veröf­
    fentlicht: alkohol, grippe, impfungen, rauchen
    und stress.

    mit dem aufbau eines standortübergreifenden
    netzwerks unserer betriebsärzte haben wir im
    vergangenen jahr begonnen, den regelmäßigen
    fachlichen austausch zu fördern und so auch
    unsere schwerpunktthemen zu unterstützen.
    nach der etablierung des netzwerks in deutsch­
    land wollen wir nun auch regionale netzwerke in
    nord- und südamerika sowie asien etablieren.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 59


     asien steht heute bereits für rund 30 prozent des welt-bruttoinlands­
     produktes, 60 prozent der globalen bevölkerung leben in der region –
     schon heute zählen viele länder in der region zu den wichtigsten
     märkten der welt. allen voran china, wo voith seit mehr als 20 jahren
     mit eigenen produktionsstätten vor ort ist. unser unternehmerischer
     erfolg geht dabei hand in hand mit gesellschaftlichem engagement.




05
 	verantwortung für
   die gesellschaft
     für ein familienunternehmen wie voith hat das aktive
     engagement für die gesellschaft einen besonderen
     stellenwert. überall dort, wo wir in der welt mit
     standorten vertreten sind, wollen wir einen beitrag
     zur positiven entwicklung der gesellschaft leisten
     und unterstützen einrichtungen vor ort. dabei
     fokussieren wir unsere aktivitäten auf die bereiche
     sport, bildung, soziales und kultur.




                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 61

verantwortung für die gesellschaft




                          5.1 managementansatz
                          wir wollen als unternehmen zur förderung des            einzelne konzernbereiche können zudem eigene
                          g
                          ­ emeinwohls beitragen. ein aktives gesellschaft­       hilfs- und förderprojekte initiieren und betreiben,
                          liches engagement ist daher fester bestandteil          sofern diese den vorgaben der konzernrichtlinie
                          unseres verständnisses von nachhaltigkeit.              entsprechen. einmal jährlich informiert das cor­
                                                                                  porate office die konzerngeschäftsführung über
                          art und umfang unseres engagements sind seit            den einsatz der mittel im gesamten voith-konzern.
                           2008 in der konzernrichtlinie „spenden und
                            sponsoring“ dokumentiert. sie legt die schwer­        die einzelnen aktivitäten unseres gesellschaft­
                            punkte unseres engagements fest: sport, bildung,      lichen engagements werden durch zwei institu­
                           ­soziales und kultur. das engagement kann aus          tionen gesteuert:
                          direkten finanziellen zuwendungen oder sachzu­          • die voith gmbh, heidenheim,

                            wendungen bzw. arbeitszeit bestehen (in-kind-         • die fundação voith, brasilien – über diese stif­
                          contributions). die richtlinie regelt auch den             tung engagiert sich voith seit 2004 in brasilien
                          ­finanziellen rahmen unseres engagements. das              für soziale projekte, hier fließen die fördermittel
                            budget richtete sich bisher am gewinn vor ­steuern       der landesgesellschaften zusammen.
                           (ebt) des vorjahres aus. die höchstgrenze lag
engagement mit              bei einem prozent des ebt, die mindestgrenze          zudem fördert auch die hanns-voith-stiftung im
tradition                   bei zwei dritteln des fördervolumens aus dem          rahmen ihrer stiftungsaktivitäten regelmäßig eine
kapitel 5.2               vorjahr. aus den vergangenen jahren wissen wir,         vielzahl an lokalen und überregionalen initiativen
                           dass diese quoten nicht immer eingehalten wer­         und leistet mit jährlichen spenden finanzielle
                           den konnten. deshalb überarbeiten wir derzeit die      unterstützung für diverse projekte.v
                            richtlinie, zum ende des geschäftsjahres 2014/15
                            wird sie in einer aktualisierten fassung vorliegen.   projektauswahl folgt klaren kriterien
                            so wollen wir auch vor dem hintergrund einer          für die auswahl der einzelnen projekte gelten
                           volatilen unternehmensentwicklung ein kontinu­         konzernweit feste kriterien: so müssen die
                            ierliches engagement gewährleisten.                   unterstützten aktivitäten und die kooperieren­
                                                                                  den organisationen als gemeinnützig anerkannt
                          bei der überarbeitung der konzernrichtlinie tragen      sein und in den regionen arbeiten, in denen auch
                          wir insbesondere auch der transparenz unserer           voith als unternehmen aktiv ist. die geförderten
                          spenden- und sponsoringpolitik rechnung. im             projekte müssen breitenwirkung erzielen, das
                          rahmen unserer materialitätsanalyse hat sich            gemeinwesen fördern oder die attraktivität der
                          gezeigt, dass diese themen für viele unserer sta­       jeweiligen region für die lokale bevölkerung erhö­
                          keholder wichtig sind.                                  hen. unabhängig davon hilft voith in dringenden
                                                                                  humanitären notsituationen mit spenden oder
                          organisation unseres engagements                        sachleistungen.
                          das gesellschaftliche engagement von voith wird
                          über das corporate office koordiniert, das direkt       in unserem verhaltenskodex verpflichten wir uns
                          dem vorsitzenden der konzerngeschäftsführung            zu transparenz und gesetzeskonformität. spen­
                          zugeordnet ist. die sponsoringaktivitäten steuert       den an politische parteien bedürfen einer zustim­
                          die konzernkommunikation, hier verfolgen wir            mung der konzerngeschäftsführung oder des
                          neben der förderung auch weitere – meist kom­           gesellschafterausschusses.
                          munikative – ziele und erhalten eine vereinbarte
                          gegenleistung.




62 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

5.2 projekte und aktivitäten
trotz der schwächeren unternehmensentwicklung        fördermittel 2013/14 gesamt 1,92 mio. €
im geschäftsjahr 2013/14 führten wir unser gesell­
schaftliches engagement kontinuierlich fort.         nach themen

                                                       kultur                                bildung
insgesamt haben voith und die fundação voith           9%                                       21 %
im geschäftsjahr 2013/14 rund 1,92 mio. € für
gesellschaftliches engagement aufgewendet (vor­
                                                       soziales                                sport
jahr: 1,38 mio. €). die fundação voith steuerte        9%                                       61 %
29.000 € bei. davon vergaben wir 0,57 mio. € in
form von spenden, 1,35 mio. € entfielen auf spon­
soringmaßnahmen. der großteil der mittel floss
mit 61 % in den sportbereich, 21 % gingen an bil­
dungs-, 9 % an sozial- und 9 % an kulturprojekte.    im rahmen des talentförderungsprogramms unter­
im berichtsjahr erfolgten keine zuwendungen an       stützen wir in deutschland seit mehreren jahren
parteien oder politische organisationen.             die „zukunftsakademie heidenheim“. wie im vor­
                                                     jahr spendeten wir z.b. 20.000 € an die european
5.2.1 engagement für bildung                         business school (oestrich-winkel) und 13.000 €
gute bildung und ausbildung legen die basis für      an das deutsche institut für normung. außerdem
optimale entwicklungschancen im leben. deshalb       wurden das kompetenzzentrum hy­d rau­lik der
unterstützen wir weltweit kindergärten, schulen      hochschule ulm mit 15.000 € und die studenten­
und universitäten. so führen wir die tradition von   initiative der hochschule ulm „e-motion rennteam“
dr. hanns voith fort, der das gesellschaftliche      mit 10.000 € unterstützt, das die entwicklung von
engagement von voith institutionalisierte.           elektroantrieben vorantreibt.




    engagement mit tradition – die hanns-voith-stiftung

     unter dem motto „chancen schaffen, zukunft      aktiv. im jahr 2014 hat die hanns-voith-­
     gestalten“ engagiert sich die hanns-voith-­     stiftung rund 570.000 € an regionale und
     stiftung seit mehr als 60 jahren für die        überregionale projekte ausgeschüttet. dar­
    verbesserung von zukunftschancen junger          unter sind institutionen und projekte wie die
     menschen. im jahr 1953 anlässlich des           freie ­waldorfschule heidenheim, der för­
    40-jährigen arbeitsjubiläums des damaligen       derverein eiszeitkunst, das projekt „olympia
     unternehmenslenkers hanns voith gegründet,      2016“ der fecht­abteilung des heidenheimer
     ist die organisation in den bereichen bildung   sportbundes, das kunstmuseum heidenheim
     und erziehung, kultur, landschaft und wohl­     oder auch das grundschulprojekt der stadt
     fahrt, wissenschaft und forschung sowie­­       ­heidenheim zur bewegungsförderung.
    ­völkerverständigung und entwicklungshilfe




                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 63

verantwortung für die gesellschaft




                         seit elf jahren unterstützt voith auch die deutsch­
                         landweite bildungsinitiative business@school der      bieten für den guten zweck
                         unternehmensberatung the boston consulting
                         group (bcg). dabei haben schüler der gymnasi­         • im rahmen einer wohltätigkeits-versteigerung
                         alen oberstufe die gelegenheit, sich ein jahr lang        engagierten sich im november 2014 rund
                         praxisnah mit wirtschaftsthemen zu beschäftigen.        500 voith-mitarbeiter am standort ­shanghai.
                         15 voith mitarbeiter unterstützten im geschäftsjahr     an­lass war ein ganz besonderes jubiläum:
                         2013/14 ehrenamtlich die initiative und sorgten mit     seit zwanzig jahren ist voith in china im
                         ihrem wissen und ihrer erfahrung für den nötigen        ­bereich was­serkraft mit eigenen produktions­
                         praxisbezug. insgesamt betreuten sie so an drei           stätten vor ort.
                         heidenheimer gymnasien rund 50 schüler in zehn        • die versteigerten gegenstände wurden vom

                         gruppen.                                                 management-team des standorts gespen­
                                                                                  det. der erlös – rund 3.000 € – kommt einer
                          an mehreren deutschen universitäten unterhält           ­lokalen grundschule zu gute, in der mehr als
                          voith stiftungsprofessuren, wie beispielsweise an        1.000 schüler aus migrantenfamilien unter­
                          der universität stuttgart in zusammenarbeit mit          richtet werden. dort entsteht nun in kürze ein
                          der enbw baden-württemberg ag.                           spezielles klassenzimmer für indoor-aktivitäten
                                                                                 wie tischtennis und andere sportarten.
                          auch in anderen ländern europas, den usa, indien,
                          china und brasilien hat sich die kooperation mit
                          schulen und universitäten seit jahren bewährt.
                          wir fördern unter anderem das „adopta-school“-       des unternehmens unterstützt voith den fußball­
                          programm in den usa und die kooperationen mit        profiverein „1. fc heidenheim 1864 e.v. “, unter
                          der escola estadual conjunto habitacional voith      anderem durch das sponsoring der namensrechte
                          und der friedrich-von-voith-schule in são paulo,     für die „voith arena“, sowie als principal sponsor
                          brasilien.                                           auf trikot und banden. zudem fördern wir das
                                                                               fechtzentrum „heidenheimer sportbund 1846
                          ein besonderer schwerpunkt unserer aktivitäten       e.v.“ (hsb) und die lokale baseballmannschaft.
                          liegt auf unserem hauptsitz in heidenheim. hier      wir sehen die unterstützung für ortsansässige
                          begleitet voith seit 1972 jährlich bis zu 50 lern­   initiativen als investition in die standortquali­
                          schwache jugendliche und schulabbrecher in           tät, die den bürgern – und damit auch unseren
                          einem ausbildungsprogramm; im berichtszeit­          mitarbeitern – zugutekommt.
                          raum wurden 30 jugendliche in das programm
                          aufgenommen. im anschluss an das programm            in brasilien unterstützten wir im berichtsjahr in
                          konnten ca. 80 % der jugendlichen in eine regu­      zusammenarbeit mit der orsa-stiftung die integra­
                          läre lehrstelle vermittelt werden. um die renatu­    tion von geistig und körperlich behinderten durch
                          rierung der brenz erlebbar zu machen, förderten      sport mit knapp 5.000 €.
                          wir zudem das projekt „lernorte an der brenz“ mit
                          20.000 €.                                            5.2.3 engagement für soziales
                                                                               wir wollen dazu beitragen, die lebensbedingun­
                          5.2.2 engagement für den sport                       gen von menschen weltweit zu verbessern und den
                          voith engagiert sich sowohl für den spitzen-, als    interkulturellen austausch zu fördern. daher unter­
                          auch für den breitensport und fördert weltweit       stützen wir weltweit projekte wie die „­ children's
                          sportvereine und -veranstaltungen. im berichtsjahr   future organization“ (cfo) in nepal (siehe kasten).
                          wendeten wir dafür 1.169.000 € auf. am stammsitz




64 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

5.2.4 engagement für kultur                             das bildhauersymposion, das kunstmuseum oder
wir wollen möglichst vielen menschen den zugang         die opernfestspiele. zudem engagieren wir uns
zum kulturellen leben ermöglichen. im berichts­         für den jazz in heidenheim und fördern diverse
zeitraum haben wir verschiedene institutionen in        filmprojekte.
heidenheim finanziell unterstützt, unter anderem




    gemeinsam für bessere chancen

    so wie sich voith als unternehmen für die gesellschaft engagiert, tun das auch
    viele ­voith-mitarbeiter in ihrer freizeit für menschen, die ihre hilfe brauchen.

   seit fünf jahren beispielsweise unterstüt­
   zen der voith-mitarbeiter herwig jantschik
   und seine frau ein kinderdorf des vereins
   „children´s future organization“ (cfo) in
   nepal, der sich für bessere lebens- und
   bildungschancen einsetzt. beiläufig erzählte
   jantschik, hauptberuflich sozialberater im
   betrieblichen gesundheitsmanagement
   in heidenheim, seinen kollegen über sein
   engagement – und löste eine welle der hilfs­
   bereitschaft aus: von nicht mehr benötigter
                                                        workshop mit voith-auszubildenden für die
   ausstattung der schreinerei in der heiden­           ausbildungswerkstatt in nepal
   heimer voith-ausbildungswerkstatt bis hin zu
   geldspenden der kollegen, die sich an sam­           auch in metallbearbeitung und schneiderei
   melaktionen in der kantine beteiligten – initiiert   ausgebildet werden. weitere informatio­
   durch eine gruppe von voith-azubis, die das          nen zu den aktivitäten und dem aktuellen
   projekt tatkräftig unterstützen. zahlreiche wei­     stand des projekts gibt es im internet unter
   tere voith-mitarbeiter, voith turbo crailsheim,      www.cfo-kinderdorf-nepal.de.
   gastro voith und die hanns-voith-stiftung
   sind ebenfalls im projekt engagiert.                 ende april 2015 wurde nepal von einem
                                                        schweren erdbeben und mehreren nachbe­
    so konnte der verein cfo in nepal inzwischen        ben heimgesucht. die häuser des kinderdor­
    bereits mehr als drei viertel der baukosten         fes überstanden das beben unbeschadet.
    sammeln. der bau soll schon bald beginnen.          unter der überschrift „voithianer für nepal“
    dann wollen mehrere voith-azubis und ihre           organisierte ein projektteam von voith spon­
    ausbilder nach nepal fliegen um die ausstat­        tane hilfe für das gebiet dhading, in dem das
    tung der lehrschreinerei aufzubauen und die         kinderdorf liegt. neben zahlreichen spende­
    jugendlichen in der bedienung der maschinen         aktionen wurden sammelaktionen für sach­
    zu trainieren. ist das zentrum fertig, sollen       spenden wie z.b. decken initiiert. weltweit
    die jugendlichen dort neben der schreinerei         schlossen sich voith-standorte der aktion an.




                                                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 65

66 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

berichtsabschluss

daten und fakten

nachhaltige unternehmensführung                                                                                          68

verantwortung für die umwelt                                                                                             70

verantwortung für produkte und lieferketten                                                                               81

verantwortung für die mitarbeiter                                                                                         82

verantwortung für die gesellschaft                                                                                        91



abgrenzung wesentlicher themen                                                                                            92

ziele und zielerreichung                                                                                                 93

gri-index                                                                                                               100




hinweise:
es gilt der unter „zum bericht“ (siehe im umschlag vorn) beschriebene konsolidierungsrahmen, sofern nichts anderes angegeben wird.
einige nachkommastellen sind gerundet. nicht vorhandene daten sind mit „n.v.“ gekennzeichnet.




                                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 67

berichtsabschluss




nachhaltige unternehmensführung
 ökonomische kennzahlen
 in mio. €                                                                        2013/14           2012/13*         2011/12
 umsatz                                                                               5.345            5.728            5.724
 betriebliches ergebnis vor sondereinflüssen                                           220                  310          341
 ergebnis vor steuern                                                                  119                  98           177

* vorjahresdaten wurden angepasst (siehe gb 2014 seite 132).



 absatzmärkte
 in %                                                                             2013/14            2012/13         2011/12
 deutschland                                                                            20                  20            21
 übriges europa                                                                         28                  27            26
 amerika                                                                                29                  27            27
 asien                                                                                  20                  23            24
 sonstige                                                                                3                   3             2




 beschaffungsmärkte (regionale verteilung des einkaufsvolumens)
 in %                                                                             2013/14            2012/13         2011/12
 deutschland                                                                            40                  36            44
 übriges europa                                                                         22                  22            21
 amerika                                                                                28                  28            26
 asien                                                                                  10                   14            9
 sonstige                                                                                0                   0             0
 anzahl
 unterschiedliche herkunftsländer von lieferanten                                       99                  77            78

bezug: voith paper, voith hydro und voith turbo



 geschäftsbereiche im profil im geschäftsjahr 2013/14
 in mio. €                               voith hydro      voith industrial services           voith paper         voith turbo
 umsatz                                           1.313                       1.178                 1.430              1.409
 betriebsergebnis                                   101                         20                     9                 111




68 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

 vorhandene zertifizierungen an voith-standorten
 anzahl                                                                  2013/14          2012/13                    2011/12
 iso 14001                                                                   69                69                          69
 iso 9001                                                                    84                83                          82
 ohsas 18001                                                                  71               69                          67




 compliance
 in %                                                                    2013/14          2012/13                    2011/12
 geschulte mitarbeiter in bezug auf compliance                              100               100                         100
 geschulte compliance-beauftragte                                           100               100                         100




 compliance-schulungen im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                                                                            unterweisungen                     modus
 führungskräfte der oberen vier ebenen, neue führungskräfte
                                                                                              631                     1-tägig
 an der voith academy, sales, sourcing
 dezentrale schulungen durch compliance-beauftragte                                         1.381                        1,5 h
 unterweisungen durch vorgesetzte                                                           2.709                       0,5 h




 schulungen zu compliance im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                                                       geschulte personen      schulungen                      modus
 führungskräfte, sales, sourcing
  weltweit                                                                  588                27                     1-tägig
    asien                                                                    52                 2                     1-tägig
 voith-academy
  deutschland/heidenheim                                                     50                 1                   0,5-tägig
 compliance-beauftragte
  deutschland/heidenheim                                                     43                 2                     2-tägig

aufsichtsrat wurde in diesem geschäftsjahr nicht geschult.



 ausgaben für mitarbeiter
 in mio. €                                                               2013/14          2012/13                    2011/12
 ausgaben für löhne und gehälter                                           1.744            1.753                       1.701
 ausgaben für sozialabgaben, altersversorgung
                                                                           379,8            401,7                       394,9
 und unterstützung




                                                                                         voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 69

berichtsabschluss




verantwortung für die umwelt
energieverbrauch und treibhausgasemissionen
 direkter energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1)*
                                                                                                         energieeinsatz
                                                                                   einheit              2013/14           2012/13
 direkter energieverbrauch der voith fahrzeugflotte                                 mwh                  60.331            58.394
  voith-fahrzeugflotte                                                                 %                    82                81
  logistik                                                                             %                    18                 19
 flüchtige thg-emissionen                                                                                     -                 -


 direkter energieverbrauch der produktion                                           mwh                 189.481           197.041
  erdgas                                                                               %                    81                79
  heizöl                                                                               %                     5                 7
  diesel                                                                               %                     6                 6
  lpg                                                                                  %                     8                 7
  biomasse/biogene energieträger                                                       %                    <1                <1
  weitere erneuerbare energieträger und
                                                                                       %                     0                 0
  eigenerzeugte erneuerbare energie
  sonstige                                                                             %                     0                <1



 indirekter energieverbrauch/thg-emissionen (scope 2)
                                                                                                         energieeinsatz
                                                                                   einheit              2013/14           2012/13
 indirekter energieverbrauch (eingekauft + selbsterzeugt,
                                                                                    mwh                 374.110           406.378
 nur wenn brennstoffe nicht oben berücksichtigt)
  strom                                                                                %                    80                77
  fernwärme                                                                            %                    19                21
  dampf                                                                                %                     1                 1


 verkaufte energie                                                                  mwh                    299               283
  strom                                                                                %                   100               100
  heizenergie                                                                          %                     0                 0
  dampf                                                                                %                     0                 0

n.v. = nicht verfügbar. wir planen, flüchtige thg-emissionen ab dem geschäftsjahr 2015/16 zu erheben.

energieeinsatz (gesamt, erneuerbar, nicht erneuerbar); summe biomasse + erneuerbare energieträger;
gesamter energieeinsatz für eigene flotte aus nicht-erneuerbaren energieträgern betrug 2.246.118 gj.

die verkehrsbezogenen thg-emissionen wurden mittels der in der probas datenbank des deutschen
umweltbundesamtes zur verfügung stehenden umrechnungsfaktoren für den personenverkehr umgerechnet.
thg-emissionen für güterverkehr umfassen thg-emissionen auf basis unserer materialeingangs-
und -ausgangsdaten und der dazugehörigen transporte. die transportbezogenen thg-emissionen
wurden anhand der in der probas datenbank des deutschen umweltbundesamtes zur verfügung stehenden
emissionsfaktoren ermittelt.

* ohne flüchtige thg-emissionen.




70 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

                                                                                    thg-emissionen
                   2011/12                            einheit                      2013/14                  2012/13                      2011/12
                    58.261                            t co 2e                        17.110                   16.575                      16.544
                         81                                %                             82                       82                              82
                         19                                %                             18                       18                              18
                           -                          t co 2e                           n.v                       n.v                          n.v


                   200.269                            t co 2e                        40.409                   42.406                      43.484
                         77                                %                             77                       75                              72
                           9                               %                              7                        9                              11
                           7                               %                              7                        8                               9
                           8                               %                              9                        8                               8
                         <1                                %                             <1                       <1                              <1

                           0                               %                              0                        0                               0

                           0                               %                              0                       <1                               0




                                                                                    thg-emissionen
                   2011/12                            einheit                      2013/14                  2012/13                      2011/12

                   404.010                            t co 2e                       136.434                  143.674                      140.419

                         78                                %                             92                       91                              90
                         20                                %                              8                        9                              10
                           2                               %                             <1                       <1                              <1


                        235                           t co 2e                           145                      137                          114
                        100                                %                           100                       100                          100
                           0                               %                              0                        0                               0
                           0                               %                              0                        0                               0



scope übersicht

                   scope 1                                                scope 2                                       scope 3
  · 	direkter energieverbrauch der produktion         ·	indirekter energieverbrauch der produktion   ·	geschäftsreisen
  · produktion erneuerbarer energie                       (strom, fernwärme, dampf)                       (unternehmensfremde transportmittel)
                                                                                                       · logistik
                                                                                                       · anreise der mitarbeiter
  · 	direkter energieverbrauch der                    · verkaufte energie                             ·	thg-emissionen durch die nutzung ver­
      voith-fahr­zeuge                                                                                    kaufter produkte und dienstleistungen
  · 	flüchtige thg-emissionen                                                                         · thg-emissionen durch wasserverbrauch
                                                                                                       ·	thg-emissionen durch entsorgung
                                                                                                          von abfall


    produktionsbezogene energie       a wird aktuell noch nicht erfasst

                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 71

berichtsabschluss




 indirekter energieverbrauch/indirekte thg-emissionen (scope 3)*
                                                                                                     energieeinsatz
                                                                                  einheit           2013/14           2012/13
 geschäftsreisen                                                                    mwh             118.468           122.725
  bahn                                                                                    %              0                 0
  pkw (nicht zur voith-fahrzeugflotte, z.b. mietwagen)                                    %              4                 4
  flugzeug (kurzstrecke)                                                                  %             18                 17
  flugzeug (langstrecke)                                                                  %             78                79
 logistik (vor- und nachgelagert)                                                   mwh              99.750           120.647
  bahn                                                                                    %             <1                <1
  lkw                                                                                     %             10                 7
  schiff                                                                                  %              9                 7
  flugzeug                                                                                %             81                85

* ohne anreise der mitarbeiter; thg-emissionen durch die nutzung verkaufter produkte und dienst-
  leistungen; thg-emissionen durch wasserverbrauch; thg-emissionen durch entsorgung von abfall.

anmerkung: bislang können in bezug auf scope 3 nur die genannten energieeinsätze und
thg-emissionen erfasst werden. wir arbeiten daran, weitere signifikante energieeinsätze
und emissionsquellen in unsere berechnung einzubeziehen.



 gesamtenergieverbrauch/thg-emissionen
                                                                                                     energieeinsatz
                                                                                  einheit           2013/14           2012/13
 produktionsbezogener energieverbrauch                                              mwh             563.591           603.419
 geschäftsreisen gesamt                                                             mwh             167.682           170.237
  scope 1                                                                                 %             29                28
  scope 3                                                                                 %             71                72
 logistik gesamt                                                                    mwh             110.867           131.529
  scope 1                                                                                 %             10                 8
  scope 3                                                                                 %             90                92
 energieverbrauch scope 1 + scope 2 + scope 3                                       mwh             842.140           905.185
  scope 1                                                                                 %             30                28
  scope 2                                                                                 %             44                45
  scope 3                                                                                 %             26                27




 spezifischer produktionsbezogener energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1 und 2)
                                                                                                     energieeinsatz
                                                                                  einheit           2013/14           2012/13
 spezifischer energieverbrauch/thg-emissionen
                                                                  in mwh/mio. € umsatz                105,4             105,3
 (scope 1 und 2)




72 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

                                      thg-emissionen
2011/12                     einheit   2013/14          2012/13                     2011/12
137.719                     t co 2e    32.527           33.806                       37.925
     0                          %          0                 0                            0
     4                          %          4                 4                            4
    15                          %         18                17                           15
    81                          %         78               79                            81
117.506                     t co 2e    27.398           32.990                       32.251
    <1                          %         <1               <1                            <1
     9                          %          11                8                           10
    10                          %          9                 8                           10
    81                          %         79               84                            80




                                      thg-emissionen
2011/12                     einheit   2013/14          2012/13                     2011/12
604.279                     t co 2e   176.843          186.080                     183.903
184.825                     t co 2e    46.627           47.435                       51.449
    25                          %         30               29                            26
    75                          %         70                71                           74
128.660                     t co 2e    30.408           35.937                       35.271
     9                          %         10                 8                            9
    91                          %         90               92                            91
917.765                     t co 2e   253.878          269.451                     270.623
    28                          %         23               22                            22
    44                          %         54               53                            52
    28                          %         24               25                            26




                                      thg-emissionen
2011/12                     einheit   2013/14          2012/13                     2011/12

  105,6   in t co 2e /mio. € umsatz       33               32                            32




                                                       voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 73

berichtsabschluss




 produktionsbezogener energieverbrauch/thg-emissionen (scope 1 und 2) nach regionen
                                                                                        energieeinsatz
                                                 einheit                               2013/14           2012/13
 energieverbrauch/thg-emissionen gesamt                           mwh                  563.591           603.419
  deutschland                                                        %                      37               40
  übriges europa                                                     %                      16                16
  amerika                                                            %                      34               32
  asien                                                              %                      13                12
  sonstige                                                           %                      <1               <1




 reduzierung des energieverbrauchs als direkte folge von erhaltungs- und effizienzinitiativen
                                                                                        energieeinsatz
                                                 einheit                               2013/14           2012/13
 gesamt                                                           mwh                   12.459             5.098




materialverbrauch
 eingesetzte materialien nach gewicht
 in t                                                             2013/14               2012/13          2011/12
 eingesetzte materialien/rohstoffe gesamt                          131.265               172.989         215.383
 in %
  rohmaterial                                                            34                     32           25
  halbzeuge                                                              52                     55           64
  verpackung                                                             10                      9            8
  hilfs- und betriebsstoffe                                               4                      4            3
 erneuerbare materialien gesamt                                          10                      8            7
 nicht-erneuerbare materialien gesamt                                    90                     92           93




 anteil der sekundärrohstoffe am gesamtmaterialeinsatz
 in %                                                             2013/14               2012/13          2011/12
 rohmaterial                                                             45                     41           46
 halbzeuge                                                               46                     42           45
 verpackung                                                              74                     74           75
 hilfs- und betriebsstoffe                                               55                     46            51
 gesamt                                                                  49                     44           48




74 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

                                                       thg-emissionen
                    2011/12   einheit                  2013/14          2012/13                      2011/12
                    604.279                  t co 2e   176.843          186.080                      183.903
                        42                       %         26                28                            32
                         14                      %         10                10                             8
                        32                       %         36                35                            36
                         11                      %         27                26                            24
                        <1                       %         <1                <1                            <1




                                                       thg-emissionen
                    2011/12   einheit                  2013/14          2012/13                      2011/12
                      7.100                  t co 2e     2.379            1.679                         4.520




wasserverbrauch
wasserverbrauch nach regionen
in %                                                      2013/14        2012/13                     2011/12
 deutschland                                                     51            43                          51
 übriges europa                                                  13            15                          11
 amerika                                                         20            23                          20
 asien                                                           16            19                          18
 sonstige                                                        <1            <1                          <1
in m³
gesamt                                                  1.462.902       1.351.901                  1.682.703




wasserverbrauch nach quellen
in m³                                                     2013/14        2012/13                     2011/12
oberflächenwasser                                         119.402         120.767                    102.666
grundwasser                                               757.724         587.829                    837.320
regenwasser                                                15.193           6.943                     10.606
von anderen unternehmen bezogenes abwasser                        0               0                         0
aus kommunaler wasserversorgung                           585.777        643.305                      742.717
gesamt                                                  1.478.095       1.358.844                  1.693.309




frischwasserverbrauch
in m³                                                     2013/14        2012/13                     2011/12
gesamt                                                  1.462.902       1.351.901                  1.682.703




                                                                         voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 75

berichtsabschluss




 spezifischer frischwasserverbrauch
 in m³/tsd. € umsatz                                                             2013/14           2012/13         2011/12
 gesamt                                                                             0,27               0,24            0,29




 prozentsatz und gesamtvolumen des wiederverwendeten wassers
 in m³                                                                           2013/14           2012/13         2011/12
 gesamt                                                                              134               108             216
 in % der gesamtwasserentnahme                                                        <1                <1              <1




abwasser
 abwassereinleitungen
 in m³                                                                           2013/14           2012/13         2011/12
 gesamt                                                                        1.261.810          1.198.512       1.461.091

aufgrund von verdunstung weicht das eingeleitete abwasser gesamt vom wasserverbrauch gesamt ab.



 behandeltes und unbehandeltes abwasser nach einleitungsart
 in m³                                                                           2013/14           2012/13         2011/12
 behandeltes abwasser gesamt                                                     121.715           156.035         180.568
  eingeleitet in die öffentliche kanalisation (in %)                                  63                54              63
  eingeleitet in die oberflächengewässer (in %)                                       33                44              34
  eingeleitet in das grundwasser (in %)                                                 4                2               3
  zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen (in %)                              0                0               0
 unbehandeltes abwasser gesamt                                                 1.140.095          1.042.476       1.280.523
  eingeleitet in die öffentliche kanalisation (in %)                                  53                56              50
  eingeleitet in die oberflächengewässer (in %)                                       28                33              34
  eingeleitet in das grundwasser (in %)                                                19               11              16
  zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen (in %)                            <1                <1              <1




 qualität abwasser
 in t                                                                             2013/14            2012/13        2011/12
 biologischer sauerstoffbedarf (bsb)                                                   14                     9          11
 chemischer sauerstoffbedarf (csb)                                                     48                 32            45
 gesamtschwebstoffgehalt                                                                 9                11             13
 schwermetalle                                                                         <1                 <1            <1
 stickstoff                                                                            <1                 <1              2
 phosphor                                                                              <1                 <1            <1

die emissionen in abwasser basieren auf den volumina der überwachungspflichtigen abwasserströme
der voith-standorte und dem jeweiligen durchschnitt der gemessenen konzentrationen.




76 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

 signifikante* direkte abwassereinleitung im geschäftsjahr 2013/14
 standort                     einleitungsort   schutzstatus                   weitere angaben
                                               wasserschutzgebiet nach
                                                                              42 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
                                               wrrl, whg (§§ 50–53),
                                                                              eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen. das
 heidenheim                   fluss brenz      zone iii/iiia (zone ii/iia
                                                                              eingeleitete wasser unterliegt strengen kontrollen, da der standort in
                                               tb mergel­stetten, nicht
                                                                              einem wasserschutzgebiet liegt.
                                               rechtskräftig)
                                                                              95 % des abwassers werden wieder in den natürlichen kreislauf
 högsjö (schweden)            see högsjö       -
                                                                              eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen.
                                                                              50 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
 ibarra (spanien)             río oria         -
                                                                              eingeleitet.
                                                                              8 % des brunnenwassers werden zur bewässerung von grünflächen
 krefeld (deutschland)        grünfläche       -
                                                                              eingesetzt.
                                                                              100 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasser­kreislauf
 noida (indien)               yamuna river     -
                                                                              eingeleitet.
                                               permanent protection           95 % des abwassers werden wieder in den wasserkreislauf eingeleitet. wir
 são paulo (brasilien)        fluss perus      area (app), nationale          haben vor ort eine eigene kläranlage, mit der das wasser für die einleitung
                                               gesetzgebung (brasilien)       aufbereitet wird. der standort grenzt an ein wasserschutzgebiet.
 wimpassing (österreich) fluss schwarza        -                              46 % des kühlwassers werden wieder in die schwarza eingeleitet.

*als „signifikant“ werden abwassereinleitungen in oberflächengewässer betrachtet,
 die mehr als 5 % des gesamtabwasservolumens der betrachteten einheit überschreiten.

die größe bzw. das volumen der einleitungsorte kann nicht ermittelt werden.




abfall
 abfall nach regionen
 in %                                                                                 2013/14                      2012/13                      2011/12
  deutschland                                                                               40                           43                            46
  übriges europa                                                                             9                            8                             9
  amerika                                                                                   38                           35                            32
  asien                                                                                     13                           13                            13
  sonstige                                                                                  <1                           <1                            <1
 in t
 gesamt                                                                                49.490                       49.574                       51.525




 spezifisches abfallgewicht
 in t/mio. eur umsatz                                                                 2013/14                      2012/13                      2011/12
 spezifisches abfallgewicht                                                               9,26                         8,65                         9,00




                                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 77

berichtsabschluss




 verwertete und beseitigte abfälle nach methode
 in t                                                                                  2013/14      2012/13   2011/12
 verwerteter abfall                                                                     30.190       32.163    32.838
  wiederverwendung                                                                           311       350       818
  recycling                                                                             23.749       25.633    25.499
  kompostierung                                                                              270       163        174
  rückgewinnung                                                                             4.348     4.886     5.153
  sonstige verwertung                                                                       1.512     1.131     1.195
 beseitigter abfall                                                                     19.300       17.411    18.687
  verbrennung                                                                               3.783     3.511     5.136
  deponierung auf externem gelände*                                                     15.518       13.900    13.551
  deponierung auf betriebsgelände                                                              0         0         0
  sonstige beseitigung                                                                         0         0         0
 gesamt                                                                                 49.490       49.574    51.525

* gusssandabfälle aus der gießerei in são paulo, brasilien, abfalldeponierung in den usa.



 gefährlicher und ungefährlicher abfall
 in t                                                                                  2013/14      2012/13   2011/12
 gefährlicher abfall                                                                    10.054        9.813     9.674
 ungefährlicher abfall                                                                  39.436       39.761    41.851
 gesamt                                                                                 49.490       49.574    51.525



 importierter, transportierter und exportierter gefährlicher abfall
 in t                                                                                  2013/14      2012/13   2011/12
 gesamtgewicht transportierter gefährlicher abfall                                      10.054        9.814     9.674
 gesamtgewicht importierter gefährlicher abfall                                                0         0         0
 gesamtgewicht exportierter gefährlicher abfall                                                0         0         0
 gesamtgewicht zwischen voith-standorten national und
                                                                                               0         0         0
 international transportierter gefährlicher abfall
 anteil des grenzüberschreitend transportierten
                                                                                               0         0         0
 gefährlichen abfalls (in %)




78 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

luftschadstoffe
 produktionsbezogene luftschadstoffe
 in t                                                      2013/14    2012/13                     2011/12
 fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)*                          <1           <1                          <1
 teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)*       <1           <1                          <1
 halon*                                                          0           0                           0
 methylbromid* (ch3 br)                                       n.w.         n.w.                         <1
 flüchtige organische verbindungen (voc)                      101          104                         n.v.
  flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)      101          104                         n.v.
 persistente organische schadstoffe (pop)                     n.w.         n.w.                       n.w.
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                            n.w.         n.w.                       n.w.
 staubemissionen                                                11           8                           9
  einatembare fraktion                                         n.v.        n.v.                        n.v.
 schwermetalle                                                n.w.         n.w.                       n.w.
 stickoxide (nox)                                             n.w.         n.w.                       n.w.
 schwefeloxide (sox)                                          n.w.         n.w.                       n.w.
 schwefelhexafluorid (sf6)                                       0           0                         n.v.

n.w. = nicht wesentlich.
n.v. = nicht verfügbar.



 aus produktionsbezogenem energieverbrauch
 in t                                                      2013/14    2012/13                     2011/12
 fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)*                          <1           <1                          <1
 teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)*       <1           <1                          <1
 halon*                                                        <1           <1                          <1
 methylbromid* (ch3 br)                                        n.v.        n.v.                        n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                      448          462                         481
  flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)       30           31                          32
 persistente organische schadstoffe (pop)                      <1           <1                          <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                              20          20                          20
 staubemissionen                                                37          38                          38
  einatembare fraktion                                          14          14                          14
 schwermetalle                                                 <1           <1                          <1
 stickoxide (nox)                                             409          422                         419
 schwefeloxide (sox)                                          912          930                        906
 schwefelhexafluorid (sf6)                                     <1           <1                          <1

* ozonabbaubare stoffe in t fckw11e.

n.v. = nicht verfügbar.




                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 79

berichtsabschluss




 luftschadstoffe durch geschäftsreisen
 in t                                                      2013/14    2012/13    2011/12
 fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)*                          <1         <1         <1
 teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)*       <1         <1         <1
 halon*                                                          0          0          0
 methylbromid* (ch3 br)                                        n.v.       n.v.       n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                       211       210        179
  flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)       50         49          42
 persistente organische schadstoffe (pop)                      <1         <1         <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                               2          2          2
 staubemissionen                                                 6          6          5
  einatembare fraktion                                           5          5          5
 schwermetalle                                                 <1         <1         <1
 stickoxide (nox)                                             144        152        148
 schwefeloxide (sox)                                           89         89          76
 schwefelhexafluorid (sf6)                                     <1         <1         <1

* ozonabbaubare stoffe in t fckw11e.

n.v. = nicht verfügbar.



 luftschadstoffe durch güterverkehr
 in t                                                      2013/14    2012/13    2011/12
 fluorchlorkohlenwasserstoffe (fckw)*                          <1         <1         <1
 teilhalogenierte fluorchlorkohlenwasserstoffe (h-fckw)*       <1         <1         <1
 halon*                                                          0          0          0
 methylbromid*                                                 n.v.       n.v.       n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                      131        132        151
  flüchtige organische verbindungen ohne methan (nm-voc)       30          31        35
 persistente organische schadstoffe (pop)                      <1         <1         <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                             <1         <1         <1
 staubemissionen                                                 5          6          6
  einatembare fraktion                                           5          5          6
 schwermetalle                                                 <1         <1         <1
 stickoxide (nox)                                              217       244        258
 schwefeloxide (sox)                                           99         99         119
 schwefelhexafluorid (sf6)                                     <1         <1         <1

* ozonabbaubare stoffe in t fckw11e.

n.v. = nicht verfügbar.
n.w. = nicht wesentlich.




80 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

verantwortung für produkte und lieferketten
 patente
 anzahl neu angemeldeter patente                                                       2013/14      2012/13                    2011/12
 voith hydro                                                                                24            30                         19
 voith industrial services                                                                   1             0                          0
 voith paper                                                                                97           114                        198
 voith turbo                                                                                97            83                         67
 gesamt                                                                                    219          227                        284



 aktive lieferanten
 anzahl                                                                                2013/14      2012/13                    2011/12
 gesamt                                                                              ca. 39.500   ca. 40.500*          mehr als 30.000
 regionale verteilung in %
  deutschland                                                                              41,9         44,7                        n.e.
  übriges europa                                                                           18,7         17,2                        n.e.
  amerika                                                                                  27,3         27,2                        n.e.
  asien                                                                                    10,9          9,7                        n.e.
  sonstige                                                                                  1,2          1,2                        n.e.

n.e. = nicht erhoben.

* aktualisierter wert, da die lieferanten der voith paper frs sowie lieferanten
   einiger gesellschaften der voith industrial services bei erscheinen des letzten
   nachhaltigkeitsberichtes noch nicht systemisch erfasst wurden.



 lieferanten, die eine selbstauskunft ausgefüllt haben
 anzahl                                                                                2013/14      2012/13                    2011/12
 initiale selbstauskunft                                                                  1.512         n.e.                        n.e.

n.e. = nicht erhoben.



 nachhaltigkeit bei bestehenden lieferanten
 in %                                                                                  2013/14      2012/13                    2011/12
 lieferantenselbstauskunftsquote
 (anteil des einkaufsvolumen, das von lieferanten bezogen                                  27,8          3,8                        4,5
 wird, für die eine gültige selbstauskunft vorliegt)
 sustainability quote (von 100) seit gj 2012/13                                            75,0         80,0                        n.e.
 rechnungsvolumen mit lieferanten, für die eine aktuelle,
                                                                                           61,0         76,0                       72,0
 freigegebene lieferantenbewertung vorlag

n.e. = nicht erhoben.



 bewertungen bei bestehenden lieferanten
 anzahl                                                                                2013/14      2012/13                    2011/12
 lieferanten, die bewertet wurden                                                         5.129        5.861                      4.526
 bewertungen (einzelvorgänge)                                                            6.680         8.279                      7.235




                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 81

berichtsabschluss




verantwortung für die mitarbeiter
konsolidierungsrahmen

 konsolidierungsrahmen für mitarbeiterzahlen
 anzahl                                                                                    2013/14              2012/13            2011/12
 mitarbeiter konzernweit in fte                                                              39.302              43.134             42.327
 mitarbeiter konzernweit in köpfen*                                                          41.651              47.111             46.469
  in datenauswertung einbezogene mitarbeiter                                                 41.651              42.482             41.021

*in abweichung zum geschäftsbericht werden mitarbeiterzahlen im nachhaltigkeitsbericht
 anstatt in fte (vollzeitäquivalenten) in kopfzahlen dargestellt.




zusammensetzung der belegschaft

 mitarbeiter nach altersgruppe und geschlecht* im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                           voith-konzern          deutschland        übriges europa            amerika             asien   sonstige
 frauen                                    8.222                  3.032                 1.661           2.512              985         32
 männer                                   33.429                13.499                  5.844           9.463             4.528        95
 < 30 jahre                                 8.337                 2.638                 1.185           2.889             1.617         8
 30–50 jahre                              21.841                  8.580                 3.844           6.008             3.322        87
 > 50 jahre                                11.473                 5.313                 2.476           3.078               574        32
 gesamt                                   41.651                16.531                  7.505          11.975             5.513       127

*aufgrund von teilzeitarbeit ist die regionale verteilung in köpfen und fte (vollzeitäquivalenten)
  abweichend zum geschäftsbericht.




 mitarbeiter in vollzeit- und teilzeitarbeit nach altersgruppe und geschlecht im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                           voith-konzern          deutschland        übriges europa            amerika             asien   sonstige
 vollzeit                                  37.415               13.838                  6.763          11.523             5.236        55
  frauen                                   6.352                  1.687                 1.287           2.433              944          1
  männer                                  31.063                 12.151                 5.476           9.090             4.292        54
  < 30 jahre                                7.530                 2.194                 1.081           2.712             1.540         3
  30–50 jahre                             19.708                  7.208                 3.460           5.799             3.199        42
  > 50 jahre                               10.177                 4.436                 2.222           3.012              497         10
 teilzeit                                  4.236                  2.693                   742             452              277         72
  frauen                                    1.870                 1.345                   374              79                41        31
  männer                                   2.366                  1.348                   368             373              236          41
  < 30 jahre                                  807                   444                   104             177               77          5
  30–50 jahre                               2.133                 1.372                   384            209               123         45
  > 50 jahre                                1.296                   877                   254             66                77         22




82 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

 mitarbeiter mit befristeten und unbefristeten arbeitsverträgen nach geschlecht im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                         voith-konzern          deutschland      übriges europa          amerika               asien          sonstige
 unbefristeter arbeitsvertrag            36.001               14.802             6.641           11.761               2.677                120
  frauen                                  6.867                2.602             1.410            2.462                361                  32
  männer                                 29.134               12.200             5.231            9.299               2.316                 88
 befristeter arbeitsvertrag               5.650                 1.729             864               214               2.836                  7
  frauen                                  1.355                  430              251                50                624                   0
  männer                                  4.295                1.299              613               164               2.212                  7




 kollektivvereinbarungen
 in %                                                                              2013/14                2012/13                     2011/12
 anzahl mitarbeiter, die durch kollektivvereinbarungen erfasst sind                       72                    74                         n.e.
  in deutschland                                                                          86                    84                         n.e.

n.e. = nicht erhoben.




zu-­und abgänge in der belegschaft
 mitarbeiter, die das unternehmen verlassen haben nach initiative im geschäftsjahr 2013/14
                                                                            maschinen- und
 in %                                                                          anlagenbau          servicegeschäft                    gesamt
 gesamt                                                                                  12,0                  27,1                       20,2
  auf initiative des arbeitnehmers                                                        3,5                  12,1                        8,2
  auf initiative des arbeitgebers                                                        6,2                  14,5                        10,7
  sonstige                                                                                2,3                  0,6                         1,3

diese daten wurden nicht über die nachhaltigkeitsdatenbank erfasst.
es werden daher 40.738 statt 41.651 mitarbeiter abgedeckt.




                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 83

berichtsabschluss




 neu eingestellte mitarbeiter, die voith innerhalb von zwölf monaten wieder verlassen haben,
 nach geschlecht, altersgruppen und regionen im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                        voith-konzern         deutschland      übriges europa        amerika   asien   sonstige
 voith-konzern                            447                  378                     23        17     29          0
  frauen                                    92                  75                      9         2      6          0
  männer                                  355                  303                     14        15     23          0
 < 30 jahre                               227                  183                     17         6     21          0
 30–50 jahre                              173                  151                      6         8      8          0
 > 50 jahre                                 47                  44                      0         3      0          0
 gesamt                                   447                  378                     23        17     29          0
 maschinen- und
                                            85                  45                     18         8      14         0
 anlagenbau
  frauen                                    21                   9                      6         1      5          0
  männer                                   64                   36                     12         7      9          0
 < 30 jahre                                 49                  20                     12         3      14         0
 30–50 jahre                                28                  18                      6         4      0          0
 > 50 jahre                                  8                   7                      0         1      0          0
 gesamt                                    85                   45                     18         8      14         0
 servicegeschäft                          362                  333                      5         9      15         0
  frauen                                    71                  66                      3         1      1          0
  männer                                  291                  267                      2         8      14         0
 < 30 jahre                               178                  163                      5         3      7          0
 30–50 jahre                              145                  133                      0         4      8          0
 > 50 jahre                                 39                  37                      0         2      0          0
 gesamt                                   362                  333                      5         9     15          0

zahlen aus hr cockpit. da erst zum ende des geschäftsjahres alle 41.651 mitabeiter
im system waren und wir zu beginn des gj mit ca. 33.000 mitarbeitern gestartet sind,
wurden nicht alle personalbewegungen vollständig erfasst.




84 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014



    durchschnittliche beschäftigungsdauer im maschinen- und anlagenbau und
    im servicegeschäft nach regionen
    in jahren                                                    2013/14     2012/13                     2011/12
    gesamt
    voith-konzern                                                   9,06          8,15                       9,99
    deutschland                                                    11,26         9,80                       13,45
    übriges europa                                                 10,79         7,50                        8,38
    amerika                                                         6,62         6,62                        6,42
    asien                                                           5,44         5,36                        5,36
    sonstige                                                        8,31         5,97                        9,00
    maschinen- und anlagenbau
    in jahren                                                    2013/14     2012/13                     2011/12
    voith-konzern                                                  12,02        12,30                       16,22
    deutschland                                                    15,84        15,76                       17,40
    übriges europa                                                 12,71        13,26                       13,08
    amerika                                                        10,20        10,43                       10,75
    asien                                                           6,23         5,88                        5,80
    sonstige                                                        8,31         7,44                        9,00
    servicegeschäft
    in jahren                                                    2013/14     2012/13                     2011/12
    voith-konzern                                                   5,79         5,20                        5,30
    deutschland                                                     6,12         6,25                        6,23
    übriges europa                                                  9,33         4,79                        5,67
    amerika                                                         3,67         3,71                        3,36
    asien                                                           2,50         3,00                        4,08
    sonstige                                                        n. v.        4,05                        n. v.

n.v. nicht verfügbar.




                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 85

berichtsabschluss




vereinbarkeit von beruf und familie
 elternzeiten im geschäftsjahr 2013/14
 anzahl                        voith-konzern         deutschland      übriges europa             amerika             asien   sonstige
 beschäftigte mit anspruch auf elternzeit
 gesamt                                   32.302            15.087                6.031            8.273             2.800        111
  frauen                                   5.971             2.592                1.282            1.526              540         31
  männer                                  26.331            12.495                4.749            6.747             2.260        80
 in anspruch genommene elternzeit gesamt
 gesamt                                     459                412                     41              5                1          0
  frauen                                    210                174                     31              4                1          0
  männer                                    249                238                     10              1                0          0
 nach der elternzeit zu voith zurückgekehrte mitarbeiter
 gesamt                                     483                441                     32              2                8          0
  frauen                                    171                139                     22              2                8          0
  männer                                    312                302                     10              0                0          0
 nach der elternzeit zu voith zurückgekehrte mitarbeiter,
 die auch 12 monate nach ihrer rückkehr noch bei voith arbeiten
 gesamt                                     294                291                      2              0                1          0
  frauen                                     66                 65                      0              0                1          0
  männer                                    228                226                      2              0                0          0

zahlen aus hr cockpit. da erst zum ende des geschäftsjahres alle 41.651 mitarbeiter
im system waren und wir zu beginn des gj mit ca. 33.000 mitarbeitern gestartet sind,
wurden nicht alle personalbewegungen vollständig erfasst.




arbeitssicherheit
 gesamtzahl der mitarbeiter, die in arbeitgeber-arbeitnehmer-ausschüssen
 zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz vertreten wurden
 angabe in % (auf basis der kopfzahlen)                                                2013/14             2012/13            2011/12
 voith-konzern                                                                              75                 75                n.e.

n.e. = nicht erhoben.




86 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

 arbeitssicherheit und gesundheit der gesamtbelegschaft nach geschlecht und region
 arbeitsunfälle (anzahl)                                                               2013/14         2012/13                    2011/12
 voith-konzern                                                                              155            181                         208
 deutschland                                                                                 77             95                         108
 übriges europa                                                                              32             39                          47
 amerika                                                                                     32             33                          41
 asien                                                                                       13             12                           8
 sonstige                                                                                      1             2                           4
 arbeitsunfälle mit tödlichem ausgang*                                                         0             1                           0
 frequency rate (unfallhäufigkeit)
 voith-konzern                                                                               2,0            2,3                        2,8
 deutschland                                                                                 2,6            3,1                        3,6
 übriges europa                                                                              2,2            2,6                        3,6
 amerika                                                                                     1,4            1,5                        1,9
 asien                                                                                       1,2            1,1                        0,8
 sonstige                                                                                    3,0            5,4                       10,7
 severity rate (unfallschwere)
 voith-konzern                                                                            381,2           425,1                      445,9
 deutschland                                                                              305,3           401,4                      426,0
 übriges europa                                                                            247,1          316,1                      540,1
 amerika                                                                                  540,6           624,9                      526,8
 asien                                                                                    456,3          204,8                       213,2
 sonstige                                                                                  24,4         1.298,7                       65,8
 abwesenheitsrate
 voith-konzern                                                                       2.553.488        2.654.348                  2.301.158
 deutschland                                                                          1.615.492       1.445.441                 1.469.046
 übriges europa                                                                         437.385        479.907                    440.526
 amerika                                                                               380.024         637.407                    318.682
 asien                                                                                  117.207         91.594                     72.905
 sonstige                                                                                 3.380              0                           0
 ausfalltagequote in %
 voith-konzern                                                                               3,3            3,4                        3,1
 deutschland                                                                                 5,4            4,8                        4,9
 übriges europa                                                                              3,0            3,2                        3,4
 amerika                                                                                     1,7            2,9                        1,5
 asien                                                                                       1,1            0,8                        0,7
 sonstige                                                                                    1,0            0,0                        0,0

folgende aspekte werden derzeit nicht erfasst:
- arbeitsunfallhäufigkeit nach regionen und geschlecht
- ausfalltage und gesamte abwesenheiten
- berufskrankheiten
diese informationen möchten wir bis 2015 berichten.

* bedauerlicherweise ereignete sich im gf 2012/13 ein unfall mit todesfolge. es handelte sich
   um einen autounfall zweier mitarbeiter im serviceeinsatz, bei dem ein mitarbeiter ums leben kam.




                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 87

berichtsabschluss




aus-­und weiterbildung
 berufsausbildung
 anzahl                                                                                2013/14   2012/13   2011/12
 auszubildende und studierende der dualen hochschule                                     1.294     1.197     1.206
  in deutschland                                                                          918       940       n.e.
  am standort heidenheim                                                                  437       270       n.e.




 weiterbildungsstunden
                                                                                       2013/14   2012/13   2011/12
 gesamstundenzahl                                                                       97.056   127.379   127.491
 anzahl weitergebildeter mitarbeiter                                                     3.443     3.915     4.980
 gesamtausgaben in mio. €                                                                  2,9       2,9       3,4

folgende aspekte werden derzeit nicht erfasst:
- aufteilung der durchschnittlichen weiterbildungsstunden nach mitarbeiterkategorie
   und geschlecht. diese informationen möchten wir bis 2015 berichten.




88 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

vielfalt
 vielfalt im senior management circle
 frauen im senior management circle                                        2013/14   2012/13                     2011/12
 anzahl frauen im smc                                                           6           7                           4
 anzahl mitglieder smc gesamt                                                  96          92                          94
 in %
 frauenanteil im smc                                                           6,3         7,6                        4,3




 verteilung von frauen und männern auf managementebenen
 anzahl                                                                    2013/14   2012/13                     2011/12
 konzern-geschäftsführung, executive team, senior management circle
 männer                                                                        96          99                          90
 frauen                                                                         6           7                           4
 < 30 jahre                                                                     0         n.e.                        n.e.
 30–50 jahre                                                                   48         n.e.                        n.e.
 > 50 jahre                                                                    54         n.e.                        n.e.
 nicht-deutsche mitglieder                                                     30         n.e.                        n.e.
 regionale direktoren/präsidenten, geschäftsführung von operating units,
 leiter von produktgruppen, manager in konzerngeschäftsfunktionen
 männer                                                                       383         398                         n.e.
 frauen                                                                        35          40                         n.e.
 < 30 jahre                                                                     1         n.e.                        n.e.
 30–50 jahre                                                                  243         n.e.                        n.e.
 > 50 jahre                                                                    174        n.e.                        n.e.
 nicht-deutsche mitglieder                                                    208         n.e.                        n.e.
 mittleres und unteres management                                                         n.e.                        n.e.
 männer                                                                       751         691                         n.e.
 frauen                                                                        98          76                         n.e.
 < 30 jahre                                                                     5         n.e.                        n.e.
 30–50 jahre                                                                  529         n.e.                        n.e.
 > 50 jahre                                                                   315         n.e.                        n.e.
 nicht-deutsche mitglieder                                                    495         n.e.                        n.e.
 gesamt (d.h. über alle managementebenen)                                                 n.e.                        n.e.
 männer                                                                      1.230      1.188                         n.e.
 frauen                                                                       139         123                         n.e.
 < 30 jahre                                                                     6         n.e.                        n.e.
 30–50 jahre                                                                  820         n.e.                        n.e.
 > 50 jahre                                                                   543         n.e.                        n.e.
 nicht-deutsche mitglieder                                                    733         n.e.                        n.e.

n.e. = nicht erhoben.




                                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 89

berichtsabschluss




 beschäftigungsquote schwerbehinderter menschen
 in %                                                                                2013/14   2012/13   2011/12
 beschäftigungsquote schwerbehinderter menschen                                          4,3       3,8       3,6

bezug: voith deutschland ohne voith industrial services. die zahlen umfassen
schwerbehinderte, für die ein schwerbehindertenausweis vorlag.

hinweis: kennzahlen hinsichtlich der schulungen zu compliance, anti-korruption und
menschenrechten werden im kapitel „nachhaltige unternehmensführung“ erhoben.




90 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

verantwortung für die gesellschaft
gemeinnütziges engagement
 spenden und sponsoring
 in mio. €                                                                            2013/14            2012/13                    2011/12
 voith-konzern                                                                            1,89               0,95                       1,87
 fundação voith*                                                                          0,03               0,43                       0,27
 gesamt                                                                                   1,92               1,38                       2,14
 hanns-voith-stiftung                                                                     0,48               0,40                       0,38

*anpassung an die erlös-situation.



 fördermittel nach projekten
 in %                                                                                 2013/14            2012/13*                   2011/12*
 bildung                                                                                  20,7         20,5 (28,5)                29,5 (33,1)
 soziales                                                                                  9,5         14,1 (14,9)                26,7 (24,4)
 sport                                                                                    60,9         58,1 (45,1)                32,0 (27,2)
 kultur                                                                                    9,0          7,2 (11,5)                11,8 (15,4)

 in mio. €

 gesamt                                                                                   1,92               1,38                       2,14

* klammerwerte mit hanns-voith-stiftung.




gezahlte steuern
 gezahlte steuern nach regionen
 in tsd. €                                                                            2013/14            2012/13                    2011/12
 deutschland                                                                           29.892             -11.468*                    41.090
 übriges europa                                                                        18.695             22.437                      12.515
 amerika                                                                               15.190             16.999                     24.550
 asien                                                                                 18.035              13.617                     21.983
 sonstige                                                                               2.696               3.407                      3.656
 gesamt                                                                                84.508             44.992                    103.794

* der überschuss der steuererstattungen über die geleisteten steuerzahlungen in deutschland basiert
   auf einer reihe von zwischenzeitlich abgeschlossenen betriebsprüfungen bei den inländischen
  gesellschaften, die zu steuerrückzahlungen führten.




                                                                                                        voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 91

berichtsabschluss




abgrenzung der wesentlichen themen
nachhaltige unternehmensführung
 wesentliches thema                                                                    relevanz entlang der wertschöpfungskette (abgrenzung)

                                                                       vorgelagerte aktivitäten     aktivitäten des              nachgelagerte aktivitäten
                                                                       (z.b. lieferkette)           voith-konzerns               (z.b. anwendung)

 kapitel: nachhaltige unternehmensführung

 dialog mit stakeholdern des unternehmens

 verantwortungsvolle investitions-, betriebs- und geschäftspraktiken

 integration von nachhaltigkeit in die konzernstrategie

 langfristige wirtschaftliche stabilität

 langfristiges, vertrauensvolles lieferantenverhältnis

 mechanismen zur korruptionsvermeidung und compliance

 unternehmensrendite



 kapitel: verantwortung für die umwelt

 energieeffizienz in der produktion

 materialeffizienz in der produktion

 reduktion von emissionen/schadstoffen/abfall in der produktion

 wassereffizienz in der produktion



 kapitel: verantwortung für produkte und lieferketten

 dialog und kooperation mit kunden

 energieeffizienz der produkte

 langlebigkeit der produkte

 minimierung der umweltauswirkungen von produkten

 gewährleistung höchster produktsicherheit

 qualität der produkte und dienstleistungen

 technologieexpertise/innovation

 nachhaltigkeit in der lieferkette



 kapitel: verantwortung für die mitarbeiter

 arbeitssicherheit

 personalentwicklung/aus- und weiterbildung

 vielfalt und chancengleichheit (diversity)

 leadership



 kapitel: verantwortung für die gesellschaft

 transparente spenden-/sponsoring-politik


alle für voith als wesentlich identifizierten themen bzw. aspekte sind für
alle voith-konzernbereiche und i.d.r. in allen ländergesellschaften relevant.
basis für die bewertung sind die ergebnisse der stakeholderbefragung
und der wesentlichkeitsworkshops.




92 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

ziele und zielerreichung
nachhaltige unternehmensführung
 themenfeld                ziele                   maßnahmen                                  termin       details                     status

 integration von           verankerung von         entwicklung von kpis für den               gj 2013/14                               erreicht
 nachhaltigkeit in         nachhaltigkeit im       bereich soziales
 die unternehmens­         unternehmen
                                                   abbildung sämtlicher nachhaltigkeits­-     gj 2013/14                               erreicht
 strategie
                                                   ziele und deren erreichungsgrade im
                                                   mrt nach konzernbereichen

                                                   konzeptionierung eines trainingskonzepts   gj 2013/14                               erreicht

                                                   zusammenführung der bestehenden            gj 2014/15   das projekt ist gestartet   laufend
                                                   datenbanken                                             und wird voraussichtlich
                                                                                                           bis ende gj 2014/15
                                                                                                           abgeschlossen sein

                                                   aufnahme des tagesordnungspunkts           gj 2013/14                               neu terminiert:
                                                   „nachhaltigkeit“ in die                                                             gj 2015/16
                                                   beiratstagesordnung

                                                   durchführung von schulungen zum            gj 2013/14   überarbeitung im            neu terminiert:
                                                   thema nachhaltigkeit an der                             ­ ahmen der hr-trans­
                                                                                                           r                           gj 2016/17
                                                   voith academy                                           formation (nachhaltigkeit
                                                                                                           findet hierin eingang)

                                                   platzierung des themas nachhaltigkeit      gj 2013/14   überarbeitung im            neu terminiert:
                                                   auf einführungsveranstaltungen für                      ­ ahmen der hr-trans­
                                                                                                           r                           gj 2016/17
                                                   neue mitarbeiter                                        formation (orientation
                                                                                                           days – einheitliche
                                                                                                           standards zur einfüh­
                                                                                                           rung neuer mitarbeiter,
                                                                                                           nachhaltigkeit findet
                                                                                                           hierin eingang)

                                                   konzeptionierung und umsetzung erster      gj 2014/15                               neu
                                                   maßnahmen aus kommunikationskonzept
                                                   nachhaltigkeit



 dialog mit stakeholdern   aufbau eines            durchführung einer stakeholder-analyse     gj 2013/14   ergebnisse siehe            erreicht
 des unternehmens          stakeholder-dialogs                                                             kapitel „nachhaltige
                           auf basis unter­                                                                unternehmensführung“
                           nehmensrelevanter
                                                   wiederholung der umfrage/                  gj 2015/16                               neu
                           megatrends
                                                   aufnahme in strategischen prozess

folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:
- verantwortungsvolle investitions-, betriebs- und geschäftspraktiken
- mechanismen zur korruptionsvermeidung und compliance




                                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 93

berichtsabschluss




verantwortung für die umwelt
 themenfeld                 ziele                    maßnahmen                                     termin       details                       status

 energieeffizienz in der    senkung des                                                            gj 2017/18   stagnation des kpi bei        laufend
 produktion                 spezifischen                                                                        105 mwh/mio. € um­
                            energiebedarfs um                                                                   satz, deutlicher anstieg
                            20% (basis 2011/12)                                                                 in der maßnahmenliste
                                                                                                                im berichtszeitraum

                                                     hot-spot-analysen zu standortübergrei­        gj 2017/18   siehe kapitel „umwelt“        laufend
                                                     fenden themenschwerpunkten sowie an
                                                     standorten mit den größten verbrauchs­
                                                     treibern. mitarbeitersensibilisierung durch
                                                     gezielte kommunikationskampagne

                                                     berücksichtigung von energieeffizienz bei     gj 2015/16   ausarbeitung einer kon­       laufend
                                                     um- und neubauten                                          zernrichtlinie für um- und
                                                                                                                neubauten unter energie­
                                                                                                                effizienzgesichtspunkten



 materialeffizienz in der   reduktion der                                                          gj 2017/18   anstieg des kpi auf 9,01 t/   laufend
 produktion                 spezifischen                                                                        mio. € umsatz, anstieg
                            abfallmenge um                                                                      der maßnahmenliste bei
                            25% (basis 2011/12)                                                                 hilfs- und betriebsstoffen

                                                     hot-spot-analysen zu standortübergrei­        gj 2017/18   siehe kapitel „umwelt“        laufend
                                                     fenden themenschwerpunkten sowie an
                                                     standorten mit den größten verbrauchs­
                                                     treibern. mitarbeitersensibilisierung durch
                                                     gezielte kommunikationskampagne

                                                     entwicklung einer standardmethodik            gj 2014/15   grundsatzmethodik erar­       laufend
                                                     zur erhöhung der materialeffizienz in der                  beitet („ishikawa“) und in
                                                     produktion                                                 der hot-spot-analyse am
                                                                                                                standort shanghai pilot­
                                                                                                                haft angewandt, ansatz in
                                                                                                                gemeinsamer diskussion
                                                                                                                mit design-to-cost- und
                                                                                                                opex-organisation
                                                                                                                weiterentwickelt. gemein­
                                                                                                                samer pilot an einem
                                                                                                                standort im gj 2014/15
                                                                                                                geplant



 wassereffizienz in der     senkung des                                                            gj 2017/18   0,26 m³ pro tsd. € umsatz     laufend
 produktion                 spe­z ifischen frisch­                                                              knapp oberhalb des
                            wasserverbrauchs                                                                    zielniveaus für gj 17/18,
                            um 10% (basis                                                                       deutlicher anstieg in der
                            2011/12)                                                                            maßnahmenpipeline
                                                                                                                im berichtszeitraum sowie
                                                                                                                des umsetzungsgrads ab
                                                                                                                q3 gj 13/14

                                                     hot-spot-analysen zu standortübergrei­        gj 2017/18   siehe kapitel „umwelt“        laufend
                                                     fenden themenschwerpunkten sowie an
                                                     standorten mit den größten verbrauchs­
                                                     treibern. mitarbeitersensibilisierung durch
                                                     gezielte kommunikationskampagne




94 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

themenfeld                ziele                   maßnahmen                                   termin       details                       status


folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

reduktion von emis-                                                                                        aktivitäten zur reduktion
sionen/schadstoffen                                                                                        von emissionen und
                                                                                                           schadstoffen fassen
                                                                                                           wir bei voith unter dem
                                                                                                           begriff eco-standards
                                                                                                           zusammen (siehe kapitel
                                                                                                           „umwelt“)

                                                  einführung eines weltweit einheitlichen     gj 2013/14   siehe kapitel „umwelt“        erreicht
                                                  gefahrstoffmanagementprozesses

                                                  integration der gefahrstoffdatenbanken      gj 2015/16                                 laufend
                                                  aller produktionsstandorte (amerika,
                                                  asien, übriges europa) in die zentrale
                                                  gefahrstoffdatenbank

                                                  einführung des eco-compliance-              gj 2014/15   das voith eco-compli­         laufend
                                                  konzepts inkl. zugehöriger software                      ance-konzept wurde bis
                                                  weltweit                                                 ende des gj 2013/14 an
                                                                                                           weltweit 39 standorten
                                                                                                           (entspricht 56 % des
                                                                                                           umsatzes) über schu­
                                                                                                           lungen und vor-ort-sup­
                                                                                                           port etabliert. bis zum
                                                                                                           ende des gj 2014/15
                                                                                                           wollen wir alle standorte
                                                                                                           in das system eingebun­
                                                                                                           den haben



weiteres                                          implementierung eines integrierten          gj 2014/15   formulare und prozesse        erreicht
                                                  erfassungsprozesses für arbeitsunfälle,                  zusammengeführt und
                                                  umwelt- und sonstige relevanten vorfälle                 vereinheitlicht, weltweiter
                                                                                                           rollout ist erfolgt

                                                  konzeption von schulungen zum thema         gj 2013/14   konzept erstellt,             erreicht
                                                  umwelt für alle mitarbeiter                              schulungsunterlage für
                                                                                                           alle mitarbeiter erstellt,
                                                                                                           als powerpoint und als
                                                                                                           online-unterweisung
                                                                                                           bereitgestellt

                                                  studie zur definition von ökologischen      gj 2013/14   bewertungskatalog er­         erreicht
                                                  bewertungskriterien bei der beauftragung                 stellt, der neben der art
                                                  von logistikdienstleistern in kooperation                und der erneuerungsrate
                                                  mit einer hochschule                                     des verkehrsträgers
                                                                                                           (z.b. lkw) u.a. die trans­
                                                                                                           parenz/aussagefähigkeit
                                                                                                           des logistikdienstleiters
                                                                                                           zu geleisteten fahrten
                                                                                                           und tonnenkilometern
                                                                                                           je verkehrsträger sowie
                                                                                                           zugehörigen co 2-emis­
                                                                                                           sionen umfasst




                                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 95

berichtsabschluss




verantwortung für produkte und lieferketten
 themenfeld                 ziele                    maßnahmen                                    termin       details                       status

 nachhaltige lieferkette    risiken/chancen          implementierung des blocked-supplier-        gj 2013/14                                 erreicht
                            in der lieferkette       konzepts zur sperrung von lieferanten
                            managen
                                                     steigerung des anteils der von bewer­        gj 2013/14   die lieferantenbewer­         nicht erreicht
                                                     teten lieferanten bezogenen güter und                     tungsquote lag im gj
                                                     dienstleistungen auf 79 % des einkaufs­                   2013/14 nur bei 61% des
                                                     volumens                                                  rv; eine steigerung auf
                                                                                                               79 % des volumens wird
                                                                                                               nach heutiger einschät­
                                                                                                               zung auch in 2014/15
                                                                                                               nicht gelingen. ziel ist
                                                                                                               es, langfristig eine liefe­
                                                                                                               rantenbewertungsquote
                                                                                                               von ca. 60 % zu halten

                                                     überarbeitung der bewertungskriterien        gj 2013/14   die kriterien sind in alter   nicht erreicht
                                                     zur einhaltung von umwelt- und sozial­                    form erhalten geblieben.
                                                     standards in der lieferantendatenbank                     ziel wird für gj 2014/15
                                                                                                               erneut definiert

                                                     lieferantenselbstauskunftsquote (lsa-        gj 2014/15                                 laufend
                                                     quote): einführung mit dem ziel, 80 % der
                                                     eingekauften güter und dienstleistungen
                                                     (bezogen auf das rechnungsvolumen)
                                                     von lieferanten zu beziehen, die eine
                                                     aktuelle selbstauskunft hinterlegt haben

                                                     studie zur risikoanalyse, erstellung einer   gj 2015/16                                 neu
                                                     risikolandkarte

                                                     überarbeitung der bewertungskriterien        gj 2014/15                                 neu
                                                     zur einhaltung von umwelt- und sozial­
                                                     standards in der lieferantendatenbank

                                                     vereinheitlichung von standards              gj 2014/15   überarbeitung und ver­        neu
                                                                                                               einheitlichung der aebs
                                                                                                               abschließen

                                                     weiterentwicklung und rollout des            gj 2014/15                                 neu
                                                     purchasing training programs nach asien
                                                     und südamerika


 folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

 energieeffizienz der                                bewertung der entwicklungsprozesse von       gj 2014/15                                 laufend
 produkte                                            produkten und dienstleistungen hinsicht­
                                                     lich energie- und ressourceneffizienz

                                                     „produktenergieeffizienz“ als                gj 2014/15   vt, vp ps erfüllt             laufend
                                                     kriterium in entwicklungsprozess und
                                                     risikocheckliste aufnehmen

- qualität der produkte und dienstleistungen
- gewährleistung höchster produktsicherheit
- dialog und kooperation mit dem kunden
- langlebigkeit der produkte
- technologieexpertiese/innovation
- minimierung der umweltauswirkung der produkte
- langfristiges vertrauensvolles lieferantenverhältnis




96 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

verantwortung für die mitarbeiter
themenfeld            ziele                  maßnahmen                                      termin          details                        status

arbeitssicherheit &   absenkung der un­                                                     mittelfristig   im gj 2013/14 erreich­         erreicht
gesundheitsschutz     fallquote auf unter                                                                   te voith weltweit eine
                      2 unfälle je million                                                                  unfallquote von 2,0 arbeits­
                      arbeits­s tunden                                                                      unfällen pro 1 mio. arbeits­
                                                                                                            stunden. im laufenden
                                                                                                            gj 2014/15 konnten wir
                                                                                                            uns weiter verbessern und
                                                                                                            lagen bis ende q2 konti­
                                                                                                            nuierlich unter 2,0

                                             sensibilisierung der führungskräfte zu         gj 2015/16      wird kontinuierlich fort­      erreicht
                                             arbeitsschutz                                                  gesetzt



                      absenkung der                                                         mittelfristig   voith gesamt unter             laufend
                      unfallschwere auf                                                                     350 ausfallstunden pro
                      unter 350 ausfal­                                                                     1 mio. arbeitsstunden,
                      stunden pro 1 mio.                                                                    keine division über
                      arbeitsstunden                                                                        400 ausfallstunden pro
                                                                                                            1 mio. arbeitsstunden.
                                                                                                            mit 381 ausfallstunden
                                                                                                            je 1.000.000 geleisteter
                                                                                                            stunden lag die severity
                                                                                                            rate im gj 2013/14 noch
                                                                                                            knapp über unserem
                                                                                                            zielwert von 350

                                             benchmark und zielsetzung zur senkung          gj 2013/14                                     erreicht
                                             der unfallschwere



                      betriebliches          entwicklung und einführung eines               gj 2012/13      im quartalsweisen              erreicht
                      gesundheitsma­         standardisierten berichtswesens für füh­                       nachhaltigkeitsbericht
                      nagement               rungskräfte inkl. einheitlicher definition                     an das management
                                             und einführung der sick time                                   enthalten (siehe kapitel
                                                                                                            „nachhaltige unterneh­
                                                                                                            mensführung“)

                                             aufbau eines spezifischen kennzahlen­          gj 2014/15                                     erreicht
                                             systems für das betriebliche gesund­
                                             heitsmanagement

                                             aufbau eines deutschlandweiten firmen­         gj 2013/14                                     erreicht
                                             internen netzwerks zur standardisierung
                                             der arbeitsmedizin

                                             unterstützung bei der wiedereingliede­         gj 2013/14      bem-teams an den               erreicht
                                             rung von langzeiterkrankten                                    großen deutschen
                                                                                                            standorten gegründet

                                             information der mitarbeiter zu den themen      gj 2013/14      seit beginn 2014 je            erreicht
                                             ergonomie, haut, lärm, atemschutz (ca. alle                    1 flash news je quartal zu
                                             2 monate) zur reduzierung arbeitsbedingter                     den genannten themen
                                             erkrankungen

                                             einführung eines internationalen und auf die   gj 2014/15                                     laufend
                                             lokalen belange angepassten verfahrens im
                                             betrieblichen eingliederungsmanagement

                                             rollout einer standardisierten betriebs­       gj 2013/14      erstes treffen der internen    neu terminiert:
                                             ärztlichen betreuung (deutschland)                             und externen betriebsme­       gj 2016/17
                                                                                                            diziner im sommer 2014
                                                                                                            durchgeführt. im zuge der
                                                                                                            im gj 2014/15 begonnen
                                                                                                            reorganisation wird die
                                                                                                            standardisierung der be­
                                                                                                            triebsärztlichen betreuung
                                                                                                            in deutschland ausgerollt




                                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 97

berichtsabschluss




 themenfeld                ziele                   maßnahmen                                   termin       details                         status

 vielfalt und              verankerung von         steigerung des frauenanteils in techni­     gj 2014/15                                   erreicht
 chancengleichheit         diversity & inclusion   schen berufen (deutschland)
                           in der unterneh­
                                                   d&i awareness workshops für führungs­       gj 2014/15   erste schulungen durchge­       laufend
                           menskultur
                                                   kräfte                                                   führt. siehe kapitel „verant­
                                                                                                            wortung für die mitarbeiter“

                                                   erhöhung des frauenanteils im senior        gj 2014/15                                   laufend
                                                   management auf 10%



 weiteres                                          implementierung einer weltweiten daten­     gj 2014/15                                   erreicht
                                                   bank zur erfassung der stammdaten aller
                                                   mitarbeiter

                                                   weiterentwicklung konzernweiter kenn­       gj 2013/14                                   erreicht
                                                   zahlen im hr-bereich; fokussierung auf
                                                   kpis im transformationskontext


 folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:

 personalentwicklung /                             éinführung des moduls der people & excel­   gj 2015/16                                   erreicht
 aus- und weiterbildung                            lence platform für learning & development

                                                   einführung eines konzernweiten standar­     gj 2013/14                                   erreicht
                                                   disierten development-center-verfahrens
                                                   (career compass)

                                                   erstellung und implementierung eines ein­   gj 2013/14                                   erreicht
                                                   heitlichen global graduate programms

                                                   talent management: pilotprojekte zur        gj 2013/14                                   erreicht
                                                   mitarbeiterrekrutierung in china

                                                   jährliches feedbackgespräch mit allen       gj 2014/15   im berichtszeitraum haben   laufend
                                                   mitarbeitern: abdeckungsgrad: 100 % der                  84% (vorjahr: 88%) der mit­
                                                   mitarbeiter                                              arbeiter im maschinen- und
                                                                                                            anlagenbau an einem solchen
                                                                                                            gespräch teilgenommen

                                                   abbildung des kompletten performance        gj 2014/15   system ist vorhanden. nun       neu
                                                   prozess in pep..                                         steht die intensive beglei­
                                                                                                            tung der führungskräfte
                                                                                                            durch hr im mittelpunkt.
                                                                                                            das system ermöglicht
                                                                                                            es, transparenz über den
                                                                                                            performance-management
                                                                                                            prozess zu gewinnen, und
                                                                                                            die effizienz zu steigern

                                                   weltweite einführung des pep.-moduls­       gj 2014/15                                   neu
                                                   recruiting

                                                   überarbeitung des recruitingprozesses       gj 2015/16                                   neu
                                                   mit blick auf die entwicklungen im mobile
                                                   recruiting




98 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

verantwortung für die gesellschaft
themenfeld                ziele                   maßnahmen                                 termin        details                   status


folgende themenfelder sind noch nicht mit zielen hinterlegt:
- transparente spenden und sponsoringpolitik

weiteres                                          förderung von nachwuchsingenieuren        fortlaufend                             erreicht
                                                  und hochschulabsolventen in technischen
                                                  studiengängen




                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 99

berichtsabschluss




gri-index
allgemeine standardangaben
 unternehmens- und berichtsprofil

 indikatoren                                                                       kommentar                                            verweis

 strategie und analyse

 g4-1          erklärung des höchsten entscheidungsträgers der organisation                                                             6–7



 organisationsprofil

 g4-3          name der organisation                                                                                                    2

 g4-4          die wichtigsten marken, produkte und dienstleistungen                                                                    9–12

 g4-5          hauptsitz der organisation                                                                                               10

 g4-6          anzahl der länder, in denen die organisation operiert, und                                                               gb 2014: 36, 110–111
               die namen der länder, in denen entweder die organisation
               in wesentlichem umfang tätig ist oder die für die im bericht
               behandelten nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind

 g4-7          eigentumsverhältnisse und die rechtsform                                                                                 gb 2014: 36, 42

 g4-8          belieferte märkte                                                                                                        10–12, 68

 g4-9          größe der organisation                                                                                                   11–12, 68, 82,
                                                                                                                                        gb 2014: 100–108

 g4-10         gesamtbelegschaft                                                   beaufsichtige arbeitnehmer wie z.b. leiharbeiter     99
                                                                                   erfassen wir derzeit nicht konzernweit in unseren
                                                                                   datensystemen für mitarbeiter; wir untersuchen
                                                                                   möglichkeiten zur konzernübergreifenden erfassung
                                                                                   von beaufsichtigen arbeitnehmern.

 g4-11         prozentsatz aller arbeitnehmer, die von kollektivvereinbarungen                                                          83
               erfasst sind

 g4-12         beschreibung der lieferkette der organisation                                                                            42–43, 68

 g4-13         wichtige veränderungen während des berichtszeitraums                                                                     2, 49
               bezüglich der größe, struktur und der eigentumsverhält­n isse der
               organisation oder ihrer lieferkette

 g4-14         vorsorgeansatz oder das vorsorgeprinzip der organisation            als familienunternehmen mit langfristiger ausrich­
                                                                                   tung bekennt sich voith zum vorsorgeansatz. dieser
                                                                                   ist in der konzernrichtlinie umwelt verankert.

 g4-15         extern entwickelte wirtschaftliche, ökologische und gesell­         voith implementiert das prinzip der nachhaltigkeit
               schaftliche chartas, prinzipien oder andere initiativen             in seinen kernprozessen und orientiert sich an den
                                                                                   10 prinzipien des un global compact.

 g4-16         mitgliedschaften in verbänden                                       im februar 2014 hat dr. lienhard den vorsitz des     nhb 2013: 13
                                                                                   asia-pazifik-ausschusses der deutschen wirtschaft
                                                                                   übernommen. weitere mitgliedschaften können dem
                                                                                   nhb 2013 entnommen werden.



 ermittelte wesentliche aspekte und grenzen

 g4-17         in den bericht einbezogene unternehmen                                                                                   2, gb 2014: 110–111

 g4-18         bestimmung der berichtsinhalte                                                                                           15–16

 g4-19         wesentliche aspekte, die im prozess zur festlegung                                                                       15–16
               der berichtsinhalte ermittelt wurden

 g4-20         wesentliche aspekte innerhalb der organisation                                                                           92

 g4-21         wesentliche aspekte außerhalb der organisation                                                                           92

 g4-22         auswirkung jeder neuformulierung einer information aus früheren                                                          2
               berichten und die gründe für solche neuformulierungen

 g4-23         wichtige änderungen im umfang und bei den grenzen                                                                        2
               der aspekte im vergleich zu früheren berichtszeiträumen




100 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

indikatoren                                                                     kommentar                                              verweis

einbindung von stakeholdern

g4-24         eingebundene stakeholder-gruppen                                                                                         14

g4-25         grundlage für die ermittlung und auswahl der stakeholder, die                                                            14
              eingebunden werden sollen

g4-26         stakeholder-einbindung                                                                                                   14–15

g4-27         wichtigste themen und anliegen der stakeholder                                                                           14–15



berichtsprofil

g4-28         berichtszeitraum                                                                                                         2

g4-29         datum des jüngsten vorhergehenden berichts                                                                               2

g4-30         berichtszyklus                                                                                                           2

g4-31         ansprechpartner                                                                                                          4

g4-32         gri-index

g4-33         prüfung                                                                                                                  2



unternehmensführung

g4-34         führungsstruktur der organisation                                                                                        10, gb 2014: 36



ethik und integrität

g4-56         werte, grundsätze und verhaltensstandards und -normen der                                                                17–19, 42–46
              organisation

g4-57         interne und externe verfahren zu ethischem und                                                                           17–19
              gesetzeskonformem verhalten sowie zu fragen der integrität der
              organisation, rat zu suchen

g4-58         verfahren für die meldung von bedenken in bezug auf ethisch                                                              17, 19
              nicht vertretbares oder rechtswidriges verhalten sowie anliegen
              der integrität




spezifische standardangaben
ökonomische leistungsindikatoren

dma* und indikatoren                                                            kommentar                                              verweis

aspekt: wirtschaftliche leistung

g4-dma        managementansatz                                                                                                         62, gb 2014: 37–38

g4-ec3        deckung der verpflichtungen der organisation aus                                                                         gb 2014: 158–165
              dem leistungsorientierten pensionsplan

g4-ec4        finanzielle unterstützung vonseiten der regierung                 es gab im berichtszeit­r aum keine signifikanten
                                                                                zuwendungen.

  isclosures on management approach.
*d




                                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 101

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                                  kommentar                                          verweis

 aspekt: materialien

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           22–29, 32–34

 g4-en1      materialeinsatz                                                                                                            74, 32

 g4-en2      sekundärrohstoffe                                                                                                          74, 32



 aspekt: energie

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           22–32

 g4-en3      energieverbrauch innerhalb der organisation                                                                                29–32, 70–73

 g4-en4      energieverbrauch außerhalb der organisation                                                                                29–32, 72–73

 g4-en5      energieintensität                                                                                                          29–32, 72–73

 g4-en6      verringerung des energieverbrauchs                                                                                         29–32, 74–75

 g4-en7      senkung des energiebedarfs für produkte und dienstleistungen                                                               39–41



 aspekt: wasser

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           22–29, 34–35

 g4-en8      gesamtwasserentnahme nach quelle                                                                                           75

 g4-en10     prozentsatz und gesamtvolumen des wieder zugeführten und                                                                   76
             wiederverwendeten wassers



 aspekt: emissionen

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           22–32

 g4-en15     direkte thg-emissionen (scope 1)                                                                                           29–32, 70–73

 g4-en16     indirekte energiebezogene thg-emissionen                                                                                   29–32, 70–73
             (scope 2)

 g4-en18     intensität der thg-emissionen                                                                                              29–32, 72–73

 g4-en19     reduzierung der thg-emissionen                                                                                             30, 74–75, 79–80

 g4-en20     emissionen ozonabbaubarer stoffe                                                                                           26–27, 79–80

 g4-en21     no x, so x und andere signifikante luftemissionen                                                                          26–27, 79–80



 aspekt: abwasser und abfall

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           22–35

 g4-en22     gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität                                                                         35, 76
             und einleitungsort

 g4-en23     gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode                                                                  32–34, 78

 g4-en24     gesamtzahl und -volumen signifikanter verschmutzungen                   voith sind keine signifikanten vorfälle bekannt.

 g4-en25     gewicht des transportierten, importierten, exportierten oder                                                               32–34, 78
             behandelten abfalls, der gemäß den bestimmungen des basler
             übereinkommens, anlage i, ii, iii und viii, als gefährlich eingestuft
             wird, und prozentsatz des international transportierten abfalls

 g4-en26     bezeichnung, größe, schutzstatus und biodiversitätswert von                                                                35, 77
             gewässern und damit verbundenen lebensräumen, die von
             den abwassereinleitungen und dem oberflächenabfluss der
             organisation signifikant betroffen sind

 * disclosures on management approach.




102 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

dma* und indikator                                                         kommentar                                              verweis

aspekt: produkte und dienstleistungen

g4-dma     managementansatz                                                                                                       22–23, 38–45

g4-en27    umfang der maßnahmen zur bekämpfung der ökologischen                                                                   38–41
           auswirkungen von produkten und dienstleistungen



aspekt: compliance

g4-dma     managementansatz                                                                                                       17–19

g4-en29    monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamt­z ahl nicht   voith sind keine signifikanten vorfälle bekannt.
           monetärer strafen wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen
           und -vorschriften



aspekt: transport

g4-dma     managementansatz                                                                                                       22–23

g4-en30    erhebliche ökologische auswirkungen durch transport                                                                    22



aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma     managementansatz                                                                                                       42–45

g4-en32    prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von ökologischen                                                             43–45
           kriterien überprüft wurden



aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich ökologischer aspekte

g4-dma     managementansatz                                                                                                       23–27, 42–45

g4-en34    anzahl der beschwerden in bezug auf ökologische                                                                        23–27, 45
           auswirkungen, die über formelle beschwerdeverfahren
           eingereicht, bearbeitet und gelöst wurden



soziale leistungsindikatoren

arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
aspekt: beschäftigung

g4-dma     managementansatz                                                                                                       48–51, 54–56

g4-la1     gesamtzahl und rate neu eingestellter mitarbeiter               aufgrund einer umstellung des it-systems können        83–84
           sowie personalfluktuation nach altersgruppe, geschlecht und     die daten für das geschäftsjahr nicht vollständig
           region                                                          berichtet werden. wir werden diese informationen
                                                                           im kommenden jahr berichten.

g4-la2     betriebliche leistungen, die nur vollzeitbeschäftigten,                                                                51
           nicht aber mitarbeitern mit befristeten arbeitsverträgen
           oder teilzeitbeschäftigten gewährt werden, nach
           hauptgeschäftsstandorten

g4-la3     rückkehrrate an den arbeitsplatz und verbleibsrate              aufgrund einer umstellung des it-systems können        54–55, 86
           nach der elternzeit nach geschlecht                             die daten für das geschäftsjahr nicht vollständig
                                                                           berichtet werden. wir werden diese informationen
                                                                           im kommenden jahr berichten.

* disclosures on management approach.




                                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 103

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                             kommentar                                            verweis

 aspekt: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        48–51

 g4-la4      mindestmitteilungsfristen bezüglich betrieblicher veränderungen,                                                        50
             einschließlich der angabe, ob diese in kollektivvereinbarungen
             dargelegt sind



 aspekt: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        56–59

 g4-la5      prozentsatz der gesamtbelegschaft, die in formellen arbeitgeber-                                                        86
             arbeitnehmer-ausschüssen vertreten ist, die die überwachung von
             programmen zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz unterstüt­
             zen und entsprechende beratung anbieten

 g4-la6      art der verletzung und rate der verletzungen, berufs­              aufgrund einer umstellung des it-systems können      57–59, 87
             krankheiten, ausfalltage und abwesenheit sowie gesamt­z ahl der    die daten für das geschäftsjahr nicht vollständig
             arbeitsbedingten todesfälle nach region und geschlecht             berichtet werden. wir werden diese informationen
                                                                                im kommenden jahr berichten.



 aspekt: aus- und weiterbildung

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        48–53

 g4-la9      durchschnittliche jährliche stundenzahl für aus- und               diese informationen sind momentan nicht verfügbar.   52–53, 88
             weiterbildung pro mitarbeiter nach geschlecht und                  wir führend aktuell ein neues it-system ein und
             mitarbeiterkategorie                                               wollen die informationen im kommenden jahr
                                                                                berichten.

 g4-la10     programme für kompetenzmanagement und lebenslanges                                                                      50–53
             lernen, die zur fortdauernden beschäftigungsfähigkeit der
             mitarbeiter beitragen und sie im umgang mit dem berufsausstieg
             unterstützen

 g4-la11     prozentsatz der mitarbeiter, die eine regelmäßige beurteilung                                                           50–53
             ihrer leistung und ihrer karriereentwicklung erhalten, nach
             geschlecht und mitarbeiterkategorie



 aspekt: vielfalt und chancengleichheit

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        48–51, 54

 g4-la12     zusammensetzung der kontrollorgane und aufteilung der                                                                   gb 2014: 6–7,12–13
             mitarbeiter nach mitarbeiterkategorie in bezug auf geschlecht,                                                          www.voith.de/kgf,
             altersgruppe, zugehörigkeit zu einer minderheit und andere                                                              89–90, 54
             diversitätsindikatoren



 aspekt: gleicher lohn für frauen und männer

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        48–51

 g4-la13     verhältnis des grundgehalts und der vergütung von                  aufgrund der vertraulichkeit der daten berichtet
             frauen zum grundgehalt und zur vergütung von männern nach          voith diese informationen nicht.
             mitarbeiterkategorie und hauptgeschäftsstandorten



 aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich arbeitspraktiken

 g4-dma      managementansatz                                                                                                        42–45

 g4-la14     prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien im                                                              43–44, 44–45
             hinblick auf arbeitspraktiken überprüft wurden

 * disclosures on management approach.




104 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

dma* und indikator                                                             kommentar                                              verweis

aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich arbeitspraktiken

g4-dma      managementansatz                                                                                                          17–19, 42–45

g4-la16     anzahl der beschwerden in bezug auf arbeitspraktiken, die über                                                            45
            formelle beschwerdeverfahren eingereicht, bearbeitet und gelöst
            wurden



menschenrechte
aspekt: investitionen

g4-dma      managementansatz                                                                                                          17–19

g4-hr1      prozentsatz und gesamtzahl der signifikanten                       die weltweite achtung der grundrechte der men­
            investitionsvereinbarungen und -verträge, die                      schen ist in unserem verhaltenskodex (code of
            menschenrechtsklauseln enthalten oder unter                        conduct) festgeschrieben. alle investitionsvereinba­
            menschenrechtsaspekten geprüft wurden                              rungen unterliegen diesem kodex.

g4-hr2      gesamtzahl der schulungsstunden von mitarbeitern in bezug auf                                                             18
            die menschenrechtspolitik und -verfahren im zusammenhang mit
            menschenrechts­a spekten, die für die geschäftstätigkeit maßgeb­
            lich sind, sowie prozentsatz der geschulten mitarbeiter



aspekt: gleichbehandlung

g4-dma      managementansatz                                                                                                          54–56

g4-hr3      gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle und ergriffene                                                                    54
            abhilfemaßnahmen



aspekt: vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                          17–19, 42–44, 48–51

g4-hr4      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen           voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten     50
            das recht der beschäftigten auf vereinigungsfreiheit oder          vorfälle bekannt geworden.
            kollektivverhandlungen verletzt wird oder erheblich gefährdet
            sein könnte, und ergriffene maßnahmen zum schutz dieser
            rechte



aspekt: kinderarbeit

g4-dma      managementansatz                                                                                                          17–19, 42–44

g4-hr5      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein       voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            erhebliches risiko von kinderarbeit besteht, und ergriffene        vorfälle bekannt geworden.
            maßnahmen als beitrag zur abschaffung von kinderarbeit



aspekt: zwangs- oder pflichtarbeit

g4-dma      managementansatz                                                                                                          17–19, 42–44

g4-hr6      ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein       voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            erhebliches risiko von zwangs- oder pflichtarbeit besteht, und     vorfälle bekannt geworden.
            ergriffene maßnahmen als beitrag zur beseitigung aller formen
            von zwangs- oder pflichtarbeit

*disclosures on management approach.




                                                                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 105

berichtsabschluss




 dma* und indikator                                                           kommentar                                                 verweis

 aspekt: sicherheitspraktiken

 g4-dma      managementansatz                                                 der schutz unserer mitarbeiter wird überwiegend           aebs: http://www.
                                                                              durch zusammenarbeit mit externen dienstleistern          voith.com/de/konzern/
                                                                              sichergestellt. wie alle unsere dienstleister unterlie­   einkauf/aeb-176.html
                                                                              gen sie den allgemeinen einkaufsbedingungen von           verhaltenskodex:
                                                                              voith. sie sind ebenso wie das voith-eigene sicher­       http://voith.com/de/
                                                                              heitspersonal an den verhaltenskodex gebunden.            coc-german.pdf

 g4-hr7      prozentsatz des sicherheitspersonals, das zu menschen­           sicherheitsdienstleister sind verpflichtet den
             rechtspolitik und -verfahre, die für die geschäftstätigkeit      verhaltenskodex durch angemessen mittel zu
             maßgeblich sind, geschult wurde                                  unterstützten. voith liegen derzeit keine daten über
                                                                              durchgeführte schulungen unserer dienstleister vor.



 aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich menschenrechten

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19, 42–45

 g4-hr10     prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von                                                                              43–45
             menschenrechtskriterien überprüft wurden



 aspekt: beschwerdemechanismen hinsichtlich menschenrechtsverletzungen

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19, 42–45

 g4-hr12     anzahl der beschwerden in bezug auf menschenrechtliche                                                                     45
             auswirkungen, die über formelle beschwerdeverfahren
             eingereicht, bearbeitet und gelöst wurden



 gesellschaft
 aspekt: korruptionsbekämpfung

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19

 g4-so3      gesamtzahl und prozentsatz der geschäftsstandorte, die im        zu dem anteil der auf korruptionsrisiken überprüften      18
             hinblick auf korruptionsrisiken geprüft wurden, und ermittelte   geschäftsbereiche berichtet voith nicht. korruptions­
             erhebliche risiken                                               risiken sind bei voith bestandteil von revisions­
                                                                              prüfungen und externen prüfungen. quantitative
                                                                              angaben unterliegen der geheimhaltung.

 g4-so4      informationen und schulungen über maßnahmen und verfahren                                                                  17–19, 43–44, 69
             zur korruptionsbekämpfung

 g4-so5      bestätigte korruptionsfälle und ergriffene maßnahmen             voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
                                                                              vorfälle bekannt geworden.

 *disclosures on management approach.



 aspekt: politik

 g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19, 61–62

 g4-so6      gesamtwert der politischen spenden, dargestellt nach land und                                                              63
             empfänger/begünstigtem




106 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2014

dma* und indikator                                                               kommentar                                             verweis

aspekt: wettbewerbswidriges verhalten

g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19

g4-so7      gesamtzahl der verfahren aufgrund von wettbewerbswidrigem                                                                  18
            verhalten oder kartell- und monopolbildung und ihre ergebnisse



aspekt: compliance

g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19

g4-so8      monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamtzahl nicht          voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            monetärer strafen wegen nichteinhaltung von gesetzen und             vorfälle bekannt geworden.
            vorschriften



aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19, 42–45

g4-so9      prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien in bezug                                                           43–45
            auf auswirkungen auf die gesellschaft überprüft wurden



aspekt: beschwerdeverfahren hinsichtlich gesellschaftlicher auswirkungen

g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19, 42–45

g4-so11     anzahl der beschwerden in bezug auf auswirkungen auf die                                                                   17, 45
            gesellschaft, die über formelle beschwerdeverfahren eingereicht,
            bearbeitet und gelöst wurden



produktverantwortung
aspekt: kundengesundheit und -sicherheit

g4-dma      managementansatz                                                                                                           38–45

g4-pr1      prozentsatz der maßgeblichen produkt- und dienst­leistungs­                                                                38–39
            kategorien, deren auswirkungen auf gesundheit und sicherheit
            geprüft werden, um verbesserungspotenziale zu ermitteln

g4-pr2      gesamtzahl der vorfälle der nichteinhaltung von vorschriften und     voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            freiwilligen verhaltensregeln in bezug auf die auswirkungen von      vorfälle bekannt geworden.
            produkten und dienstleistungen auf gesundheit und sicherheit,
            dargestellt nach art der folgen



aspekt: compliance

g4-dma      managementansatz                                                                                                           17–19

g4-pr9      geldwert der erheblichen bußgelder wegen nichteinhaltung von         voith sind im berichtszeitraum keine signifikanten
            gesetzen und vorschriften in bezug auf die bereitstellung und        vorfälle bekannt geworden.
            nutzung von produkten und dienstleistungen

*disclosures on management approach.




                                                                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2014 i 107

impressum                   kontakt

herausgeber                 projektleitung und                    beratung
voith gmbh                  ansprechpartner für                   schlange & co. gmbh
konzern-kommunikation       inhaltliche fragen
st. pöltener straße 43      corporate sustainability              text
89522 heidenheim            torsten kallweit,                     carlsberg & richter gmbh & co. kg
telefon: +49 7321 37-0      markus schönberger
telefax: +49 7321 37-7000                                         design
e-mail: info@voith.com      weiterführende                        corporate communication und
www.voith.com               informationen                         g2 printmedienmanufaktur gmbh
                            dieser bericht liegt auch in
                            englischer und chinesischer           bildnachweise
                            sprache vor.                          jun hu: titel, s. 20
                            die deutsche, englische und           dawin meckel: s. 8, 36, 46, 60, 65
                            chinesische fassung finden            energydesign (shanghai) co. ltd: s. 49
                            sie im internet unter:                voith: sonstiges bildmaterial
                            www.voith.com/de/konzern/
                            nachhaltigkeit-178.html
                            www.voith.com/en/group/
                            sustainability-178.html
                            www.voith.com/cn/le-groupe/
                            durabilite-178.html

                             zusätzlich zum nachhaltig-
                             keits­bericht veröffentlicht voith
                             am geschäftsjahresende einen
                             umfassenden geschäftsbericht.
                             diesen ­finden sie im internet
                            ­unter:
                             www.voith.com/de/konzern/
                             daten-fakten-96.html

umweltfreundliche
herstellung

bei der produktion des voith-nachhaltig­
keitsberichts werden alle durch den druck
und die verarbeitung verursachten co2-
emissionen ermittelt. durch eine gleich­
wertige investition in ein klimaprojekt nach
dem goldstandard werden die entspre­
chenden co2-emissionen in zukunft ein­
gespart und der voith-nachhaltigkeitsbe­
richt wird somit co2-kompensiert.



print            kompensiert   id-nr. 1547941
                          www.bvdm-online.de


das recyclingpapier respecta silk, das
für den voith-nachhaltigkeitsbericht 2014
­verwendet wurde, besteht zu mindestens
 60 prozent aus sekundärfasern und wurde
 auf einer voith-papiermaschine produziert.




printed in germany, © voith gmbh, 2015-07

                                                                       nachhaltigkeitsbericht 2014




                                         nachhaltigkeitsbericht 2014



dieser nachhaltigkeitsbericht liegt
in englischer und chinesischer sprache
vor. diese fassungen und weitere
informationen stehen auch im internet
zum download bereit.

www.voith.com
