nachhaltigkeitsbericht 2013   zum bericht
                              unser anspruch
                              der vorliegende bericht ist der vierte nachhaltigkeitsbericht der    vergleichbarkeit von zahlen, fakten und informationen
                              voith gmbh. unser anspruch ist es, die stakeholder des unter-        bestimmte zahlenwerte wurden für diesen bericht erstmalig er-
                              nehmens einmal jährlich über fortschritte in den handlungsfel-       hoben. ein dreijahrestrend ist daher in einzelfällen noch nicht
                              dern nachhaltige unternehmensführung, nachhaltiges profitab-         darstellbar, wird aber in zukunft fortgeführt werden.
                              les wachstum, umwelt, produktverantwortung, mitarbeiter und
                              gesellschaft zu informieren. im fokus des berichts stehen die        aufgrund neuer berechnungsgrundlagen, höherer datenqualität
                              erläuterung von strategien, lösungsansätzen und maßnahmen            und aktualisierter informationen mussten zurückliegende zahlen
                              sowie die darstellung von kennzahlen.                                für umwelt (zum beispiel emissionen, energieverbrauch, was-
                                                                                                   ser und abfall) korrigiert werden. abweichungen in der summe
                              berichtsinhalte                                                      der daten können aufgrund von rundungen auftreten.
                              der bericht orientiert sich am leitfaden g3.1 der global repor-
                              ting initiative (gri). nach eigener einschätzung erreicht er die     zukunftsgerichtete aussagen
                              anwendungsebene a. zur bestimmung der für unseren bericht            wir weisen darauf hin, dass alle zukunftsgerichteten aussagen
                              wesentlichen nachhaltigkeitsthemen haben wir in den jahren           in diesem bericht auf derzeitigen annahmen beruhen. aufgrund
                              2009 und 2010 materialitätsanalysen durchgeführt.                    von unbekannten risiken, ungewissheiten und anderen fakto-
                                                                                                   ren können die tatsächlichen ergebnisse, entwicklungen oder
                              berichtszeitraum und geltungsbereich                                 die leistung des unternehmens von unseren prognosen, ein-
                              der nachhaltigkeitsbericht 2013 bezieht sich auf das geschäfts-      schätzungen und ankündigungen abweichen.
                              jahr 2012/13. das geschäftsjahr beginnt bei voith am 1. oktober
                              und endet am 30. september des folgejahres. der redaktions-          weitere anmerkungen
                              schluss für diesen bericht war am 31. mai 2014. die angegebe-        um eine bessere lesbarkeit zu gewährleisten, verzichten wir
                              nen zahlen, fakten und informationen gelten, wenn nicht anders       in diesem bericht auf geschlechtsspezifische doppelnennun-
                              angegeben, für den gesamten voith konzern mit seinen berei-          gen. dies stellt jedoch keine wertung dar. alle nennungen
                              chen voith hydro, voith industrial services, voith paper und voith   sind geschlechtsneutral zu verstehen. der begriff servicege-
                              turbo weltweit. der konsolidierungsgrad beträgt 83,6 % des um-       schäft beschreibt die geschäftstätigkeit des konzernbereichs
                              satzes und 86,97 % der mitarbeiter (= 42.482 mitarbeiter an 92       voith industrial services (vi). der nachhaltigkeitsbericht liegt
                              standortgesellschaften) des konzerns, sofern an entsprechender       in deutscher und englischer fassung vor. weiterführende und
                              stelle nicht anders angegeben.                                       vertiefende informationen finden sie auf unserer webseite unter­
                                                                                                   www.voith.de und im geschäftsbericht.
                              erfassung von daten und informationen
                              die erfassung von informationen erfolgte per schriftlicher abfrage
                              auf elektronischem weg. daten wurden über bereichsspezifische        der nächste nachhaltigkeitsbericht erscheint voraussichtlich im
                              software erfasst.                                                    frühjahr 2015.

zum bericht
unser anspruch
der vorliegende bericht ist der vierte nachhaltigkeitsbericht der    vergleichbarkeit von zahlen, fakten und informationen
voith gmbh. unser anspruch ist es, die stakeholder des unter-        bestimmte zahlenwerte wurden für diesen bericht erstmalig er-
nehmens einmal jährlich über fortschritte in den handlungsfel-       hoben. ein dreijahrestrend ist daher in einzelfällen noch nicht
dern nachhaltige unternehmensführung, nachhaltiges profitab-         darstellbar, wird aber in zukunft fortgeführt werden.
les wachstum, umwelt, produktverantwortung, mitarbeiter und
gesellschaft zu informieren. im fokus des berichts stehen die        aufgrund neuer berechnungsgrundlagen, höherer datenqualität
erläuterung von strategien, lösungsansätzen und maßnahmen            und aktualisierter informationen mussten zurückliegende zahlen
sowie die darstellung von kennzahlen.                                für umwelt (zum beispiel emissionen, energieverbrauch, was-
                                                                     ser und abfall) korrigiert werden. abweichungen in der summe
berichtsinhalte                                                      der daten können aufgrund von rundungen auftreten.
der bericht orientiert sich am leitfaden g3.1 der global repor-
ting initiative (gri). nach eigener einschätzung erreicht er die     zukunftsgerichtete aussagen
anwendungsebene a. zur bestimmung der für unseren bericht            wir weisen darauf hin, dass alle zukunftsgerichteten aussagen
wesentlichen nachhaltigkeitsthemen haben wir in den jahren           in diesem bericht auf derzeitigen annahmen beruhen. aufgrund
2009 und 2010 materialitätsanalysen durchgeführt.                    von unbekannten risiken, ungewissheiten und anderen fakto-
                                                                     ren können die tatsächlichen ergebnisse, entwicklungen oder
berichtszeitraum und geltungsbereich                                 die leistung des unternehmens von unseren prognosen, ein-
der nachhaltigkeitsbericht 2013 bezieht sich auf das geschäfts-      schätzungen und ankündigungen abweichen.
jahr 2012/13. das geschäftsjahr beginnt bei voith am 1. oktober
und endet am 30. september des folgejahres. der redaktions-          weitere anmerkungen
schluss für diesen bericht war am 31. mai 2014. die angegebe-        um eine bessere lesbarkeit zu gewährleisten, verzichten wir
nen zahlen, fakten und informationen gelten, wenn nicht anders       in diesem bericht auf geschlechtsspezifische doppelnennun-
angegeben, für den gesamten voith konzern mit seinen berei-          gen. dies stellt jedoch keine wertung dar. alle nennungen
chen voith hydro, voith industrial services, voith paper und voith   sind geschlechtsneutral zu verstehen. der begriff servicege-
turbo weltweit. der konsolidierungsgrad beträgt 83,6 % des um-       schäft beschreibt die geschäftstätigkeit des konzernbereichs
satzes und 86,97 % der mitarbeiter (= 42.482 mitarbeiter an 92       voith industrial services (vi). der nachhaltigkeitsbericht liegt
standortgesellschaften) des konzerns, sofern an entsprechender       in deutscher und englischer fassung vor. weiterführende und
stelle nicht anders angegeben.                                       vertiefende informationen finden sie auf unserer webseite unter­
                                                                     www.voith.de und im geschäftsbericht.
erfassung von daten und informationen
die erfassung von informationen erfolgte per schriftlicher abfrage
auf elektronischem weg. daten wurden über bereichsspezifische        der nächste nachhaltigkeitsbericht erscheint voraussichtlich im
software erfasst.                                                    frühjahr 2015.

unsere maxime lautet:
voith leistet einen messbaren beitrag
für eine nachhaltige entwicklung.
dr. hubert lienhard




                                        voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 1

                                                                                                                                                                                                       umweltfreundliche

voith-standorte                                                                                                                           impressum                   kontakt                          herstellung

                                                                                                                                          herausgeber                 projektleitung und               bei der produktion des voith-nachhaltig-
                                                                                                                                          voith gmbh                  ansprechpartner für              keitsberichts werden alle durch den druck
                                                                                                                                          konzern-kommunikation       inhaltliche fragen               und die verarbeitung verursachten co2-
                                                                                                                                          st. pöltener straße 43      corporate sustainability         emissionen ermittelt. durch eine gleich­
                                                                                                                                          89522 heidenheim            torsten kallweit,                wertige investition in ein klimaprojekt nach
                                                                                                                                          telefon: +49 7321 37-0      markus schönberger               dem goldstandard werden die entspre-
                                                                                                                                          telefax: +49 7321 37-7000   e-mail: sustainability@          chenden co2-emissionen in zukunft ein-
                                                                                                                                          e-mail: info@voith.com      voith.com                        gespart und der voith-nachhaltigkeitsbe-
                     nordamerika                                         europa                                                           www.voith.com                                                richt wird somit co2-kompensiert.

                     umsatz: 890 mio. €                                  umsatz: 2.715 mio. €                                                                         weiterführende
                                                                                                                                                                      informationen                           klimaneutral
                                                                                                                                                                                                              natureoffice.com | de-141-373726
                                                                                                                                                                      dieser bericht liegt auch in
                                                                                                                                                                                                              gedruckt
                                                                                                                                                                      englischer sprache vor.
                                                                                                                                                                      die deutsche und englische
                                                                                                                                                                      fassung finden sie im internet   das recyclingpapier respecta silk, das
                                                                                                                                                                      unter:                           für den voith-nachhaltigkeitsbericht 2013
                                                                                                                                                                      www.voith.com/de/konzern/        ­verwendet wurde, besteht zu mindestens
                                                                                                                                                                      nachhaltigkeit-178.html           60 prozent aus sekundärfasern und wurde
                                                                                                                                                                      www.voith.com/en/group/           auf einer voith-papiermaschine produziert.
                                                                                                                                                                      sustainability-178.html

                                                                                                          asien / australien / ozeanien                               zusätzlich zum nachhaltig-
                                                                                                          umsatz: 1.365 mio. €                                        keitsbericht veröffentlicht
                                                                                                                                                                      voith am geschäftsjahres-
                                                                                                                                                                      ende einen umfassenden
                                                                                                                                                                      geschäftsbericht. diesen fin-    printed in germany, © voith gmbh, 2014-06

                                                                                                                                                                      den sie im internet unter:

                                 mittel-/ südamerika                                 afrika                                                                           www.voith.com/de/konzern/
                                                                                                                                                                      daten-fakten-96.html
                                 umsatz: 624 mio. €.                                 umsatz: 134 mio. €
                                                                                                                                                                      text
                                                                                                                                                                      akzente kommunikation und
                                                                                                                                                                      beratung gmbh

                                                                                                                                                                      design
                                                                                                                                                                      g2 printmedienmanufaktur
                                                                                                                                                                      gmbh, grafing bei münchen




voith-standorte im geschäftsjahr 2012/13 mit mehr als 20 mitarbeitern.

                                                                                                               umweltfreundliche
                                                  impressum                   kontakt                          herstellung

                                                  herausgeber                 projektleitung und               bei der produktion des voith-nachhaltig-
                                                  voith gmbh                  ansprechpartner für              keitsberichts werden alle durch den druck
                                                  konzern-kommunikation       inhaltliche fragen               und die verarbeitung verursachten co2-
                                                  st. pöltener straße 43      corporate sustainability         emissionen ermittelt. durch eine gleich­
                                                  89522 heidenheim            torsten kallweit,                wertige investition in ein klimaprojekt nach
                                                  telefon: +49 7321 37-0      markus schönberger               dem goldstandard werden die entspre-
                                                  telefax: +49 7321 37-7000                                    chenden co2-emissionen in zukunft ein-
                                                  e-mail: info@voith.com      weiterführende                   gespart und der voith-nachhaltigkeitsbe-
                                                  www.voith.com               informationen                    richt wird somit co2-kompensiert.

o. €                                                                          dieser bericht liegt auch in
                                                                              englischer sprache vor.                 klimaneutral
                                                                                                                      natureoffice.com | de-141-373726
                                                                              die deutsche und englische
                                                                                                                      gedruckt
                                                                              fassung finden sie im internet
                                                                              unter:
                                                                              www.voith.com/de/konzern/        das recyclingpapier respecta silk, das
                                                                              nachhaltigkeit-178.html          für den voith-nachhaltigkeitsbericht 2013
                                                                              www.voith.com/en/group/          ­verwendet wurde, besteht zu mindestens
                                                                              sustainability-178.html           60 prozent aus sekundärfasern und wurde
                                                                                                                auf einer voith-papiermaschine produziert.
                                                                              zusätzlich zum nachhaltig-
                                                                              keitsbericht veröffentlicht
                  asien / australien / ozeanien                               voith am geschäftsjahres-
                  umsatz: 1.365 mio. €                                        ende einen umfassenden
                                                                              geschäftsbericht. diesen fin-
                                                                              den sie im internet unter:
                                                                              www.voith.com/de/konzern/        printed in germany, © voith gmbh, 2014-06

                                                                              daten-fakten-96.html

a                                                                             text
atz: 134 mio. €                                                               akzente kommunikation und
                                                                              beratung gmbh

                                                                              design
                                                                              g2 printmedienmanufaktur
                                                                              gmbh, grafing bei münchen

                                        editorial

                                        liebe leserinnen, liebe leser,

                                        in ihren händen halten sie unseren vierten nachhaltigkeitsbericht. auf den kom-
                                        menden seiten können sie lesen, wie wir nachhaltigkeit organisatorisch im unter-
                                        nehmen verankert und in geschäftsprozesse integriert haben. der bericht bietet
                                        ihnen zudem die gelegenheit, mehr über unsere ansätze in den für uns relevanten
                                        handlungsfeldern zu erfahren.

                                        unser anspruch ist, beiträge für eine nachhaltige entwicklung zu leisten. darunter
                                        verstehen wir, mit unseren produkten und services sowie projekten und initiativen
                                        einen messbaren mehrwert für den konzern, die umwelt, unsere mitarbeiter und
                                        die gesellschaft zu schaffen. welche fortschritte voith bei der erfüllung dieses
                                        anspruchs in den bereichen nachhaltige unternehmensführung, umwelt, produk-
                                        te, mitarbeiter und gesellschaft im geschäftsjahr 2012/13 erzielt hat, zeigt der
                                        vorliegende bericht. innovative produkte mit ökonomisch-ökologischem mehrwert
                                        stellen wir ihnen beispielsweise auf den seiten 29–33 vor. im berichtsabschluss ab
                                        seite 49 finden sie alle kennzahlen und ziele auf einen blick.

                                        als neuer leiter der zentralfunktion corporate sustainability möchte ich diese ent-
                                        wicklungen weiter vorantreiben und freue mich, wenn sie uns auf diesem weg
                                        begleiten.



                                        ihr




                                        torsten kallweit, leiter zentralfunktion corporate sustainability




2 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

inhalt

zum bericht, inhalt, vorwort                            4   verantwortung für die mitarbeiter                       34
zum bericht                                 umschlag   4.1 managementansatz                                        36
voith-standorteumschlag                                4.2 rekrutierung, aus- und weiterbildung                    38
editorial2                                             4.3 arbeitssicherheit und gesundheitsmanagement 40
inhalt3                                                4.4 diversity & inclusion und familienfreundlichkeit  42
vorwort                                            4



1   nachhaltige unternehmensführung                6   5   verantwortung für die gesellschaft                      44
1.1 unternehmensprofil und geschäftslage           8   5.1 managementansatz                                        46
1.2	nachhaltige unternehmensführung             10    5.2 projekte und aktivitäten                                 47
1.3 werte und compliance                          12
1.4 stakeholder-dialog                           13
1.5 lieferantenmanagement                         14




2   verantwortung für die umwelt                 16    berichtsabschluss49
2.1 managementansatz                             18    daten und fakten                                            50
2.2 ressourcenmanagement                         19    ziele und zielerreichung                                     67
2.3 betrieblicher umweltschutz                   26    gri-index71
                                                        impressum/ kontakt                                 umschlag


3   verantwortung für produkte                   28
3.1 managementansatz                             30
3.2	produktsicherheit und -qualität,
     kundendialog31
3.3	ressourcenschonende produkte
     und services                                 32




                                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 3

                                        vorwort




                                        sehr geehrte damen und herren,
                                        liebe freunde des hauses voith,

                                        die folgenden seiten zeigen, wie wir im abgelaufenen geschäftsjahr auf unserem
                                        weg zu nachhaltigerem wirtschaften weiter vorangekommen sind. sie sprechen
                                        aber auch offen an, in welchen feldern wir weiter an uns arbeiten müssen. wo es
                                        nachholbedarf gibt und wo wir uns noch weiter verbessern wollen.

                                        als familienunternehmen gehören bei voith nachhaltiges wirtschaften und das stre-
                                        ben nach unternehmerischem erfolg untrennbar zusammen. seit den tagen unseres
                                        gründers friedrich voith – der zu einer zeit, als der begriff „nachhaltigkeit“ noch nicht
                                        existierte, mit der gründung einer der ersten krankenkassen in deutschland oder mit
                                        dem aufbau einer der ersten eigenen lehrlingsschulen visionär nachhaltiges denken
                                        zu einem maßgeblichen pfeiler seiner unternehmerischen überlegungen machte, ist
                                        das denken in nachhaltigkeitskategorien wesentlicher teil der unternehmerischen
                                        verantwortung in unserem hause.

                                        heute, fast 150 jahre nach unserer gründung, ist dieser anspruch, nachhaltig zu
                                        wirtschaften, nach wie vor ein wesentlicher bestandteil unseres selbstverständnis-
                                        ses. er geht hand in hand mit der fokussierung unserer organisation auf nach­
                                        haltiges wirtschaften in den sechs von uns definierten handlungsfeldern, zu denen
                                        neben nachhaltiger unternehmensführung sowie dem streben nach profitablem
                                        wachstum die vier felder verantwortung für unsere produkte, für unsere mitarbeiter,
                                        für die gesellschaft und für die umwelt gehören.




4 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

ziel dieses vierten voith-nachhaltigkeitsberichtes ist es, zu zeigen, wie wir mit unseren
konzernweiten initiativen und projekten einen messbaren mehrwert in den bereichen
ökonomie, ökologie und soziales schaffen. auf den folgenden seiten finden sie dazu
viele konkrete beispiele und erfolge aus den genannten sechs handlungsfeldern.

wir haben auf dem weg zu unseren gesetzten zielen 2013 einige schritte nach vorn
gemacht. ein ziel, das wir erst in den nächsten drei jahren erreichen wollten – die re-
duzierung des frischwasserverbrauchs –, haben wir heute und damit bereits deutlich
früher erreicht. hier geht es nun darum, erreichtes zu halten und weiter zu verbessern.
in anderen feldern müssen wir nachschärfen und weiter hart an uns arbeiten.

wenn wir heute über nachhaltigkeit bei voith sprechen, dann sprechen wir über
nachhaltiges wirtschaften an über 250 voith-standorten weltweit in über 50 ländern
unserer erde. als internationales unternehmen mit deutschen wurzeln ist es unser
anspruch, unsere globale strategie überall vor ort gemäß den erfordernissen und
bedürfnissen in der region umzusetzen.

der vorliegende bericht richtet den fokus auf südamerika. im jahr 1964 hat voith
in brasilien die erste lateinamerikanische niederlassung eröffnet. heute, 50 jah-
re später, ist voith in brasilien ein einheimisches unternehmen. im jahr unseres
50. geburtstages in brasilien sind wir dort mit allen vier divisionen erfolgreich
vertreten und mehr denn je von der relevanz und langfristigen bedeutung dieser
region überzeugt. wir sind dort gewachsener teil der wirtschaftscommunity und
ein verantwortlich handelnder corporate citizen. beispielsweise bildet voith schon
seit vielen jahren in brasilien nach dem deutschen dualen ausbildungsmodell aus,
wir haben dort eine eigene stiftung und unterstützen eine schule, die den namen
unseres gründers friedrich voith trägt.

nicht nur in brasilien, sondern überall auf der welt werden wir in unseren anstrengun-
gen nicht nachlassen. nach wie vor ist es erklärtes ziel der geschäftsführung, voith
im bereich corporate sustainability zum benchmark unserer branchen zu machen.

viel freude beim lesen.



mit freundlichen grüßen




dr. hubert lienhard




                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 5

6 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

     in allen regionen der welt verwurzelt zu sein und die lokalen märkte
     zu kennen, ist teil des unternehmenserfolgs von voith. mit mehr als
     48.000 mitarbeitern sind wir in über 50 ländern auf allen kontinenten
     vertreten. in brasilien ist voith bereits seit 1964 mit eigenen tochterunter­
     nehmen und produktionsstätten aktiv. im jahr 2010 haben wir ein neues
     werk zur fertigung von wasserturbinen in manaus gegründet, um vom
     steigenden energiebedarf im norden des landes zu profitieren. heute
     sind wir mit allen vier konzernbereichen in brasilien erfolgreich. an zwei
     produktions- und zwei vertriebsstandorten beschäftigen wir mehr als
     5.700 mitarbeiter.




01   nachhaltige
     unternehmensführung
     voith ist ein weltweit agierender technologiekonzern.
     mit seinem portfolio aus anlagen, produkten und
     industriedienstleistungen bedient das unternehmen
     fünf essenzielle märkte: energie, öl & gas, papier,
     rohstoffe sowie transport & automotive. mit unserem
     verständnis von nachhaltigkeit greifen wir die tradition
     und den stil des familienunternehmens voith auf:
     die verpflichtung zu ökologisch sauberem, fairem und
     langfristig erfolgreichem wirtschaften.


                                                                      voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 7

unternehmensprofil und nachhaltige unternehmensführung




                         1.1 unternehmensprofil und geschäftslage
                         voith ist als globaler technologiekonzern in über       in der regionalen verteilung hat voith 27 % des
                         50 ländern vertreten und unterhält ein weltwei-         konzernumsatzes in amerika generiert, davon
                         tes netzwerk aus produktions-, service- und             16 % in nordamerika und 11 % in südamerika. der
                         vertriebsstandorten. die voith gmbh mit sitz in         restliche umsatz entfällt mit 23 % auf asien und
                         heidenheim an der brenz (deutschland) ist die           mit 27 % auf das übrige europa. das geschäft in
                         operative management-holding des konzerns.              deutschland hat einen anteil von 20 %.
                         die geschäftsführung der voith gmbh ist für die
geschäftsbericht         strategische steuerung und operative führung            voith hat im berichtsjahr weltweit 43.134 vollzeit-
                         des konzerns verantwortlich. das beratungs- und         stellen (vollzeitäquivalente stellen ohne aus­zu­bil­
s. 64 ff.
                         aufsichtsgremium bilden gesellschafterausschuss         den­de) unterhalten und 48.845 personen beschäf-
                         und aufsichtsrat. letzterer ist zugleich die kontrol-   tigt. damit haben wir 2 % mehr stellen geschaffen
                         lierende instanz gegenüber der geschäftsführung.        als im vorjahr.
                         gegründet 1867, ist voith heute eines der großen
                         familienunternehmen europas. voith bündelt sein         entwicklungen in den konzernbereichen
                         operatives geschäft in den konzernbereichen             voith hydro zählt als komplettanbieter für die aus-
                         voith hydro, voith industrial services, voith pa-       rüstung von wasserkraftwerken zu den führenden
                         per und voith turbo. die konzernbereiche werden         partnern für kraftwerksbetreiber weltweit. das
                         jeweils über rechtlich selbstständige führungsge-       geschäftsfeld hat im geschäftsjahr 2012/13 mit
                         sellschaften gesteuert.                                 5.323 mitarbeitern 24 % (vorjahr: 23 %) zum um-
                                                                                 satz beigetragen.
                         geschäftslage
                         das geschäftsjahr 2012/13 war von schwierigen           bei voith industrial services arbeiteten 21.032 mit-
                         rahmenbedingungen infolge der anhaltend unsi-           arbeiter. der serviceanbieter für schlüsselindustrien
                         cheren weltwirtschaftlichen entwicklung und insta-      von automotive, energie, chemie und petrochemie
                         biler finanzmärkte geprägt. der konzernumsatz
                         hat sich, auch aufgrund der hohen auftragsein-
                         gangswerte der letzten jahre, mit 5,7 mrd. € stabil     umsatz 2012/13 gesamt 5.728 mio. €
                         auf vorjahresniveau gehalten. dabei haben voith
                                                                                 nach konzernbereichen
                         hydro und voith industrial services ein plus von 6 %
                         bzw. 8 % erreicht, voith paper und voith turbo ha-
                                                                                      voith ­turbo
                         ben umsatzrückgänge von -6 % bzw. -3 % hinneh-               26 %                            voith ­hydro
                         men müssen. voith hat einen jahresüberschuss                                                         24 %

                         von 63 mio. € (vorjahr: 114 mio. €) erwirtschaftet.          voith paper
                                                                                      29 %
                                                                                                                   voith ­industrial
                                                                                                                           ­services
                                                                                                                               21 %
                         organisationsstruktur

                         bereiche des voith konzerns                             nach regionen

                                               voith gmbh                                                            deutschland
                                                                                      amerika                               20 %
                                                                                      27 %
                                                                                                                           übriges
                                                                                                                           europa
                                          voith                                                                              27 %
                             voith                       voith      voith
                                        industrial
                             hydro                       paper      turbo
                                        services                                      asien                              sonstige
                                                                                      23 %                                   3%




8 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

bis hin zu maschinenbau und aero­space verzeich-         ist und auf vier säulen steht: ausgewogenes pro-
nete einen umsatzanteil von 21 % (vorjahr: 19 %).        duktportfolio, internationale aufstellung, starke
                                                         innovationskraft sowie finanzielle unabhängigkeit
als systemlieferant der papierindustrie bietet voith     als familienunternehmen. ausgehend vom ur-
paper technologien, produkte und dienstleistun-          sprünglichen kerngeschäft, dem maschinen- und
gen für den gesamten papierherstellungsprozess           anlagenbau, haben wir in den vergangenen jahren
an. im berichtszeitraum betrug der anteilige kon-        unser produkt- und dienstleistungsportfolio erwei-
zernumsatz 29 % (vorjahr: 30 %). 9.223 mitarbeiter       tert und uns auf unseren kernmärkten energie, öl
waren bei voith paper tätig.                             & gas, papier, rohstoffe sowie transport & auto-
                                                         motive etabliert. unsere positionierung federt viele
mit 26 % (vorjahr: 27 %) blieb der anteil von voith      konjunkturrisiken ab: umsatzrückgänge in spät­
turbo fast auf vorjahresniveau. in dem bereich, der      zyklischen märkten wie öl & gas, rohstoffe sowie
antriebslösungen sowie technische systeme und            energie können durch zuwächse in frühzyklischen
komponenten produziert, waren 6.485 mitarbeiter          märkten wie papier sowie transport & automotive
beschäftigt.                                             ausgeglichen werden – und umgekehrt.

in der voith zentrale haben 1.071 mitarbeiter ge-        wir wollen in wichtigen wachstumsregionen mit            geschäftsbericht
arbeitet. alle angaben entsprechen vollzeitäquiva-       entwicklungs- und produktionsstätten vertreten
                                                                                                                  s. 101 ff.
lenten stellen. g                                        sein, um die märkte vor ort zu beliefern und ihre
                                                         akteure zu beraten. dies gelingt uns durch regio-
strategie des langfristigen und profitablen              nale wertschöpfung, da wir neben management
wachstums                                                und zulieferketten auch zunehmend finanzie-
voith verfolgt eine langfristige konzernstrategie, die   rungsquellen lokal nutzen. voith strebt danach, in
auf nachhaltiges profitables wachstum ausgerichtet       seinen internationalen märkten genauso verwurzelt
                                                         zu sein wie an seinen deutschen standorten. i

mitarbeiter 2012/13 gesamt 43.134                        unseren erfolg haben wir auch unserer innovati-
                                                         onskraft zu verdanken. im geschäftsjahr 2012/13
nach konzernbereichen
                                                         haben wir 242 mio. € (vorjahr: 267 mio. €) in for-
                                                         schung und entwicklung (f&e) investiert. gemes-
     voith ­turbo                     voith ­hydro
     15 %                                     12 %       sen am konzernumsatz liegt die f&e-quote bei
                                                         4,2 % (vorjahr: 4,7 %).
     voith paper
     21 %

                                   voith ­industrial
     sonstige                              ­services
     3%                                        49 %



nach regionen

                                     deutschland
                                            40 %

                                           übriges
     amerika
                                           europa
     27 %
                                             20 %

     asien                               sonstige
     12 %                                    1%




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 9

unternehmensprofil und nachhaltige unternehmensführung




                        1.2 nachhaltige unternehmensführung
                         verpflichtung zu nachhaltigem wirtschaften             management und organisation
                         mit unserem verständnis von nachhaltigkeit grei-       wir haben sechs handlungsfelder definiert, an-
                         fen wir die tradition des familienunternehmens         hand derer das management von nachhaltigkeit
                         voith auf: die verpflichtung zu ökologischem, fai-     in den konzern integriert wird. neben dem an-
                         rem und langfristig erfolgreichem wirtschaften.        spruch einer nachhaltigen unternehmensführung
                         nachhaltiges wirtschaften sehen wir als voraus-        und dem streben nach profitablem wachstum sind
                         setzung, unseren unternehmenserfolg weiter aus-        die vier felder verantwortung für unsere produkte,
­chancen und             zubauen. auf der basis der minimierung von ge-         für die umwelt, für unsere mitarbeiter und für die
 risiken                 schäfts- und unternehmensrisiken wollen wir            gesellschaft teil unseres nachhaltigkeitsansatzes.
geschäftsbericht         unsere betriebliche effizienz steigern, z.b. durch     wir haben jedem handlungsfeld konkrete maßnah-
2013                     die reduktion des einsatzes von ressourcen oder        men zugewiesen und diese mit terminierten zielen
                         durch die bindung von qualifiziertem personal. mit     hinterlegt (siehe „ziele und zielerreichung“).
                         ressourcenschonenden produkten und services
handlungsfelder          will voith einen ökologischen und finanziellen mehr-   nachhaltigkeit ist bei voith eine querschnittsauf-
nachhaltigkeit           wert für seine kunden generieren. i + g                gabe, die von der konzerngeschäftsführung sowie
nachhaltigkeits­                                                                den corporate departments und konzernberei-
bericht 2012, s. 12      mit diesem ansatz möchten wir auch hinsichtlich        chen getragen wird.
                         nachhaltigkeit in unseren märkten und branchen
                         führend werden.

                         unsere maxime lautet: voith leistet einen messba-
                         ren beitrag für eine nachhaltige entwicklung.




                         entwicklungspfad nachhaltigkeit




                             licence to operate          kostenreduktion        umsatzsteigerung




                             risiko­                     betriebliche           produkt­                  wettbewerbs­
                             management                  effizienz              innovationen              vorteil




10 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

die zentralfunktion „corporate sustainability“ gibt                als zentrales steuerungsorgan fungiert das „cor-
den rahmen für die strategische ausrichtung                        porate sustainability council“ (csc), das sich
und organisation von nachhaltigkeit bei voith vor,                 aus den nachhaltigkeitsbeauftragten der kon-
berät die gesellschaften und corporate depart-                     zernbereiche zusammensetzt. es erarbeitet ent-
ments und entwickelt das thema strategisch wei-                    scheidungsgrundlagen und berichtet direkt an die
ter. die zentralfunktion ist dem vorsitzenden der                  konzerngeschäftsführung. in seiner kontroll- und
konzerngeschäftsführung direkt zugeordnet. sie                     monitoring-funktion überwacht das gremium die
definiert instrumente und methoden zur messung                     operative umsetzung von strategien, zielen und
und steuerung der aktivitäten des konzerns wie                     maßnahmen in den konzernbereichen und ver-
etwa die nachhaltigkeitsdatenbank. zudem oblie-                    antwortet die prozesse der datenerfassung. die
gen der zentralfunktion die fachbereiche umwelt,                   operative umsetzung von maßnahmen obliegt den
gesundheit und arbeitsschutz und das corporate                     konzernbereichen und corporate departments
sustainability office.                                             (z. b. personal und einkauf).

im berichtszeitraum wurde eine arbeitsgruppe,                      voith erfasst relevante umweltdaten, material-
bestehend aus unterschiedlichen mitgliedern des                    kennzahlen und ausgewählte personaldaten in ei-
top-managements mit der aufgabe gegründet,                         ner nachhaltigkeitsdatenbank. dabei orientieren
vorschläge für die zukünftige ausrichtung, strate-                 wir uns an internen vorgaben und den anforde-
gie sowie kpis zur steuerung des managements                       rungen der global reporting initiative (gri). für
von nachhaltigkeit zu entwickeln. die ergebnisse                   die datenerfassung sind die operativen einheiten
wurden im herbst 2013 dem vorsitzenden der ge-                     beziehungsweise standorte zuständig, die aus-
schäftsführung präsentiert. die arbeitsgruppe wird                 wertung erfolgt in unserem konzernweiten ma-
weiterhin beratend tätig sein.                                     nagement reporting tool und den integrierten
                                                                   datenbanken. die meisten daten erheben wir jähr-
                                                                   lich, quartalsweise erheben wir abfall und wasser,
                                                                   monatlich energie. g

organisation nachhaltigkeit




   konzerngeschäftsführung                                                                             zielfreigabe




                                           corporate sustainability (zentralfunktion)

                                                                                                       zieldefinition,
  corporate sustainability
                                                                                                       monitoring und
  council
                                                                                                       steuerung

                             voith hydro        voith industrial      voith paper       voith turbo
                                                services

                                                                                                      umsetzungs-
  corporate departments                                                                               planung und
                                                                                                      steuerung



  regionen/standorte                                                                                  umsetzung




                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 11

unternehmensprofil und nachhaltige unternehmensführung




                        1.3 werte und compliance
                         voith – engineered reliability                           • achtung der regeln des fairen wettbewerbs.
                         vertrauen ist die maxime unseres handelns. dies          • keine wettbewerbswidrigen absprachen.
                         spiegelt sich auch in unseren werten: professiona-       • keine korruption und bestechung: weder anbie-

                         lität, respekt gegenüber dem einzelnen, kollegi-           ten und gewähren noch fordern und annehmen
                         alität, offenheit, zuverlässigkeit und integrität. auf     von unlauteren vorteilen.
                         den punkt bringen wir unser selbstverständnis mit        • transparenz bei spenden und sponsoring.

                         dem claim „voith – engineered reliability“: voith        • wahrung eigener, respektierung fremder betriebs-

                         möchte zuverlässige und hochwertige technologi-            und patentgeheimnisse.
                         en anbieten und handelt fair, offen und verlässlich      • keine unzulässige bevorzugung von lieferanten

                         gegenüber seinen mitarbeitern, partnern und kun-           und dienstleistern.
                         den. mitarbeiter, die unseren leistungsanspruch
                         erfüllen, möchten wir dauerhaft an voith binden.         compliance-organisation und schulungen
                         mit unseren geschäftspartnern, kunden und liefe-         das compliance committee verantwortet aufbau,
                         ranten unterhalten wir partnerschaften, die häufig       fortschritt und koordination des compliance-
                         über generationen hinwegreichen. unsere werte            programms, die überarbeitung der compliance-
                         bilden auch die basis für voith als marke und sind       regeln und die koordination von schulungen.
                         kern unserer corporate identity. mit unseren wer-        dem gremium gehören die jeweiligen leiter des
                         ten und den daraus abgeleiteten leitlinien stellen       corporate office (vorsitz), der konzern-rechts-
                         wir sicher, dass voith weltweit nach denselben ge-       abteilung, des konzern-personalmanagements
                         schäftsprinzipien agiert und dieselbe philosophie        und der konzern-revision an. der vorsitzende
                         lebt. so verbinden wir die tradition eines unterneh-     des compliance committees berichtet direkt an
                         mens in familienbesitz mit der kultur eines global       den vorsitzenden der geschäftsführung der voith
                         agierenden konzerns.                                     gmbh. entsprechend der sonstigen organisation
                                                                                  des voith-risikomanagements sind die kaufmän-
verhaltenskodex          verhaltenskodex                                          nischen geschäftsführer (cfos) der konzernbe-
                         der voith-verhaltenskodex definiert den umgang           reiche und der einzelnen konzerngesellschaften
http://voith.com/
de/konzern/compli-       mit kunden und geschäftspartnern sowie für das           als compliance-beauftragte in ihren einheiten
ance-187.html            miteinander im unternehmen. wir verlangen von            tätig. ihnen obliegt dort die umsetzung der voith-
                         jedem unserer mitarbeiter, geltendes recht und           compliance-organisation. die compliance-beauf-
                         unsere unternehmensinternen regeln (compliance)          tragten sind in den einzelnen konzernbereichen
                         einzuhalten. das gilt konzernweit und für alle hie-      für die umsetzung des verhaltenskodex in ihrem
                         rarchiestufen. verstöße werden mit sanktionen            zuständigkeitsbereich verantwortlich sowie kon-
                         belegt. die regeln und verfahren werden stetig           zernweite ansprechpartner.
                         fortgeschrieben und den aktuellen anforderungen
                         angepasst. die wichtigsten inhalte des voith-ver-        jeder voith-mitarbeiter ist gehalten, verdachtsfälle
                         haltenskodex sind: i                                     gegen den voith-verhaltenskodex zu melden. dies




12 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

kann persönlich über den direkten vorgesetzten             fizierung unseres compliance-systems ge-
                                                      zerti­
oder die compliance-beauftragten der konzernbe-       mäß dem standard idw ps 980 im geschäftsjahr
reiche geschehen sowie elektronisch via helpdesk      abgeschlossen.
oder e-mail. über ein konzernweites hinweisge-
bersystem gehen wir auch anonym eingereichten         voith verpflichtet alle mitarbeiter, ihr wissen zu
beschwerden nach. anzahl und art der verstöße         compliance über e-learning-programme regel-
werden dabei zentral erfasst.                         mäßig zu aktualisieren. bis ende des geschäfts-
                                                      jahres 2012/13 haben rund 38.000 mitarbeiter
unser managementsystem für informationstech-          daran teilgenommen. damit haben 93 % aller voith-
nik und -sicherheit ist nach der internationalen      mitarbeiter das e-learning absolviert. ergänzend
norm iso/iec 27001 zertifiziert. zudem wurde die      dazu sind präsenzschulungen geplant.




1.4 stakeholder-dialog
voith begegnet den unterschiedlichen ansprüchen       über fach- und branchenspezifische themen tau-
und erwartungen seiner stakeholder. zu unseren        schen wir uns in verbänden aus. voith ist unter
wichtigsten dialogpartnern zählen die eigentümer      anderem mitglied im verband deutscher maschi-
und aufsichtsgremien, mitarbeiter, betriebsrat,       nen- und anlagenbau e.v. (vdma), bundesver-
kunden, lieferanten und kapitalgeber, lokale be-      band materialwirtschaft, einkauf und logistik e.v.
völkerung an standorten, wirtschaftsverbände und      (bme), wirtschaftsverband für industrieservice e.v.
wissenschaft, behörden und politik, nichtregie-       (wvis) und der international hydropower asso-
rungsorganisationen sowie die interessierte öffent-   ciation (iha). zudem arbeitet voith in branchen-
lichkeit. wir tauschen uns mit unseren stakehol-      verbänden mit, wie im ausschuss normenpraxis
dern in unterschiedlichen dialogformaten aus. vom     (anp), im verband der bahnindustrie in deutsch-
23. oktober bis 15. november 2013 haben wir eine      land e.v. (vdb) und im bundesverband der deut-
stakeholder-befragung durchgeführt, um deren          schen luft- und raumfahrtindustrie e.v. (bdli).
erwartungen und anforderungen an die unterneh-        voith steht in regelmäßigem austausch mit nicht-
merische verantwortung bei voith zu identifizieren.   regierungsorganisationen zu umwelt- und sozialen
1.044 teilnehmer aus 43 ländern haben die fragen      themen, beispielsweise mit dem world wide fund
vollständig beantwortet. wir werten die ergebnisse    for nature (wwf).
im geschäftsjahr 2013/14 aus und veröffentlichen
die ergebnisse im nachhaltigkeitsbericht 2014.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 13

unternehmensprofil und nachhaltige unternehmensführung




                        1.5 lieferantenmanagement
                         im geschäftsjahr 2012/13 belief sich unser einkaufs-     standards in geschäftsbeziehungen
                         volumen auf 3,2 mrd. € (vorjahr: 3,3 mrd. €). voith      unser verständnis einer partnerschaftlichen zu-
                         hat dabei mit lieferanten aus 77 ländern zusam-          sammenarbeit, unsere vorgaben zu compliance
                         mengearbeitet. die drei größten warengruppen be-         sowie umwelt- und sozialstandards sind in einem
                         zogener produktionsmaterialien gemessen in euro          verhaltenskodex und in den allgemeinen einkaufs-
                         waren elektrik/elektronik, gussteile und halbzeuge/      bedingungen (aeb) verankert. es ist festgeschrie-
                         stahl. bezogen auf die weltregionen entfielen 58 %       ben, dass die prüfung, vergabe und abwicklung
                         auf europa, 28 % auf amerika und 14 % auf asien.         eines auftrags von seiten des konzerns nachvoll-
                                                                                  ziehbar erfolgen muss. unsere lieferanten müssen
                         unser anspruch an nachhaltiges wirtschaften              die gesetzlichen bestimmungen zu umweltschutz
                         bezieht unsere lieferanten mit ein. mit vielen von       und arbeitsrecht einhalten und dürfen bestechung,
                         ihnen arbeiten wir langfristig und vertrauensvoll zu-    korruption sowie kinder- oder zwangsarbeit nicht
                         sammen. voith setzt unterschiedliche instrumente         dulden. bei geschäftsabschlüssen bilden unse-
                         wie richtlinien und standards, interne und externe       re aeb in der regel den vertraglichen rahmen
                         bewertungen sowie mitarbeiterschulungen ein, um          der zusammenarbeit. gelten im einzelfall die ge-
                         nachhaltigkeit in der lieferkette zu verankern. im       schäftsbedingungen unseres lieferanten, sollen
                         berichtszeitraum haben wir ökologische und sozia-        adäquate informationen und nachweise zu unse-
                         le kriterien in die bewertung von partnern integriert.   ren anforderungen durch diesen ergänzt werden.

                         die bewertung und steuerung geeigneter lie-              lieferanten können unter anderem auch eine
                         feranten erfolgt über unsere zentrale datenbank          selbstauskunft zu umwelt- und sozialstandards
                         (suppliermanagement@voith). so stellen wir sicher,       erteilen. bislang war die abgabe einer selbstaus-
                         dass unser einkauf zugriff auf entscheidende lie-        kunft freiwillig. im berichtszeitraum wurde dieser
                         feranteninformationen hat. langfristig minimieren        prozess neu geregelt mit dem ziel, analog zur
                         wir so finanz- und reputationsrisiken und schaffen       lieferantenbewertung die lieferantenselbstaus-
                         transparenz in der lieferkette.                          kunftsquote im geschäftsjahr 2013/14 auf 80 %
                                                                                  des einkaufsvolumens zu erhöhen.
                         soziale und ökologische aspekte sind in die ein-
                         kaufsbedingungen, die lieferantenselbstauskunft          sanktionen gegen verstöße
                         sowie bewertungen und audits integriert. entspre-        ein verstoß eines partners kann zur beendigung
                         chende kriterien werden in der datenbank erfasst.        der geschäftsbeziehung führen. halten sich liefe-
                                                                                  ranten nicht an unsere vorgaben, mahnen wir diese
                                                                                  ab und verlangen optimierungen. erzielt ein liefe-
                                                                                  rant trotz mehrfacher hinweise keine verbesserung,




14 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

ist der einkauf aufgefordert, die geschäftsbezie-     lokale beschaffung
hung abzubrechen und den zulieferer zu sperren.       mit unserer strategie „local for local“ verfolgen wir
im berichtszeitraum haben wir unser konzept zur       das ziel, unser einkaufsvolumen in den regionen
sperrung von lieferanten „blocked-supplier-kon-       zu steigern. damit reduzieren wir kosten und sen-
zept“ (ehemals blacklisting) erarbeitet. es wird im   ken unsere verkehrsbedingten co 2-emissionen.
kommenden geschäftsjahr 2013/14 konzernweit           an den standorten mit dem größten einkaufsvo-
implementiert.                                        lumen (heidenheim, kunshan/shanghai und são
                                                      paulo) bezogen wir im berichtszeitraum bereits
interne lieferantenbewertung                          überwiegend produkte lokaler lieferanten.
neben der lieferantenselbstauskunft zählen inter-
ne lieferantenbewertungen, die in der zentralen       audits, zertifizierungen und schulungen
datenbank hinterlegt sind, zu unseren wichtigsten     von besonderem interesse sind für uns informati-
steuerungstools. unsere mitarbeiter sind gehalten,    onen zu qualitäts-, umwelt- und arbeitsschutzma-
die umsatzstärksten lieferanten mindestens ein-       nagement. unsere zulieferer können die qualität
mal jährlich zu bewerten. von den rund 32.500 un-     ihrer prozesse, systeme und produkte durch in-
ternehmen, die von uns im geschäftsjahr 2012/13       ternational anerkannte standards und zertifikate
beauftragt wurden, prüften wir 5.861 unternehmen      nachweisen (u.a. iso 9001, iso 14001, iso 50001,
in 8.279 vorgängen. damit bezogen wir 76 % (vor-      emas, ohsas 18001, sa 8000). die überprüfung
jahr: 72 %) unseres gesamten einkaufsvolumens im      der zertifikate findet – wann immer erforderlich – im
berichtszeitraum von bewerteten lieferanten und       rahmen von audits statt. bei lieferanten, die keine
haben unser anvisiertes ziel erreicht.                zertifikate vorweisen, sollen sich voith-mitarbeiter
                                                      persönlich von der qualität der prozesse, systeme
im geschäftsjahr 2012/13 haben wir soziale und        und produkte überzeugen. schwerpunkte und fre-
ökologische kriterien in die bewertungssets unse-     quenz durchgeführter audits werden auf konzern-
res einkaufs integriert. die sogenannte „sustaina-    bereichsebene festgelegt und bei bedarf ange-
bility-quote“ setzt sich aus internen und externen    passt – an einer zentralen erfassung arbeiten wir.
vorgaben zusammen, die jeweils zu gleichen an-
teilen in die bewertung einfließen. die von uns im    unsere mitarbeiter werden regelmäßig zu liefe-
berichtszeitraum bewerteten partner erfüllten mit     rantenselbstauskunft und -bewertung, besuchs-
durchschnittlich 80 von 100 bewertungspunkten         berichten sowie der einhaltung von gesetzen und
bereits zu einem großen anteil unsere anforderun-     richtlinien in der „purchasing training school“ ge-
gen. bei der gesamtbewertung eines lieferanten        schult. die teilnehmer- und gesamtstundenanzahl
schlagen sich soziale und ökologische kriterien       ermitteln wir über unsere hr-datenbank.
derzeit mit 10 % nieder.




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 15

16 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

     brasilien ist von einem schnellen wirtschaftlichen wachstum geprägt, das
     mit steigenden umweltbelastungen verbunden ist. besonders bemerkbar
     macht sich dies in städten wie são paulo, in denen voith mit einem
     großen standort vertreten ist. deshalb wollen wir vor ort einen beitrag
     zum umweltschutz leisten: für kühlungszwecke in der gießerei nutzen
     wir aufbereitetes wasser aus der werkseigenen kläranlage und sparen
     damit jährlich 25.000 m3 frischwasser. indem wir für verpackungen altholz
     verwenden, verbrauchen wir pro jahr 264 t weniger holz. mit einer neuen
     entstaubungsanlage reduzieren wir unsere schadstoffemissionen
     und sorgen für sauberere abluft.




02   verantwortung
     für die umwelt
     wir schaffen einen messbaren mehrwert für voith,
     indem wir ökonomische prinzipien und ökologische
     aspekte vereinen. dabei verfolgen wir das ziel,
     unsere auswirkungen auf die umwelt in der gesamten
     wertschöpfungskette kontinuierlich zu reduzieren.




                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 17

verantwortung für die umwelt




                         2.1 managementansatz
                         als global agierender technologiekonzern zählt der     die konzerngeschäftsführung hat auf basis des
                         effiziente umgang mit ressourcen und energie zu        geschäftsjahres 2011/12 drei zentrale ziele für den
                         den zentralen aufgaben unserer unternehmeri-           ressourcen- und umweltschutz definiert: voith will
                         schen verantwortung. über ökologisches handeln         bis zum geschäftsjahr 2017/18 umsatzbezogen
                         leisten wir nicht nur einen beitrag zur erreichung     seinen energiebedarf um 20 %, die abfallmenge
                         der globalen klimaziele, sondern schaffen auch         um 25 % und den frischwasserverbrauch um
                         einen messbaren mehrwert für voith. wir verbin-        10 % senken.
                         den dabei ökonomische prinzipien mit ökologi-
                         schen aspekten.                                        organisation und standards
                                                                                die zentralabteilung „corporate environment“ ist
                         wir verfolgen bei der weiterentwicklung von voith      konzernweit für alle aktivitäten im umweltbereich
                         zu einem nachhaltigen unternehmen im bereich           zuständig. sie ist der zentralfunktion „corporate
                         umwelt drei themenschwerpunkte:                        sustainability“ zugeordnet, die den vorsitzenden
                         • eco standards unterstützt die geschäftsbe-           der konzerngeschäftsführung unterstützt. die um-
                           reiche und standorte strategisch und opera-          weltorganisationen in den konzernbereichen unter-
                           tiv bei der einhaltung und umsetzung umwelt-         stützen unsere standorte bei der umsetzung um-
                           rechtlicher vorschriften und des betrieblichen       weltrelevanter aufgaben und maßnahmen. sie sind
                           umweltschutzes.                                      der geschäftsführung des jeweiligen konzernbe-
                         • ecological business management verbessert            reichs nachgeordnet. über unsere reportingtools
                           die energie- und ressourceneffizienz an unse-        erfassen wir konzernweit relevante informationen
                           ren produktions- und dienstleistungsstandor-         zu arbeits-, gesundheits- und umweltschutz und
                           ten unter berücksichtigung der wirtschaftlichkeit.   verfolgen unsere kennzahlen und ziele. dabei ori-
                           die aktivitäten werden als ressourcenmanage-         entieren wir uns an den standards iso 14001 und
                           ment bezeichnet.                                     ohsas 18001.
umweltleitsätze          • eco technologies fördert die analyse und be-

                           wertung von voith-produkten und -dienstleis-         in der unternehmensgruppe gelten seit 2003 ver-
http://voith.com/de/
konzern/nachhaltig-        tungen unter energie- und ressourceneffizienz­       bindliche umweltstandards für alle wertschöp-
keit/umwelt-607.html       aspekten.                                            fungsebenen. diese aktualisierten wir 2012 in form
                         g                                                      der konzernrichtlinie „umwelt“. darin sind auch
                                                                                unsere sieben umweltleitsätze verankert. i

                         entwicklungspfad nachhaltigkeit

                         beitrag umwelt

                               licence to operate     kostenreduktion           umsatzsteigerung




                               risiko­                betriebliche              produkt­                   wettbewerbs­
                               management             effizienz                 innovationen               vorteil




                               eco standards          ecological business       eco technologies
                                                      management




18 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

2.2 ressourcenmanagement
voith fokussiert sich bei der erfassung und steu-      energie
erung der genutzten rohstoffe auf energie, ab-         im geschäftsjahr 2012/13 verbrauchte voith an
fall und frischwasser seiner produktions- und          seinen produktions- und dienstleistungsstand­orten
dienstleistungsstandorte. wir ermitteln einspa-        aufgrund der geschäftslage mit 601.198 mwh
rungspotenziale und setzen maßnahmen für den           etwa 0,4 % weniger energie als im vorjahr
effizienten einsatz von ressourcen um. als global      (603.369 mwh). pro million euro umsatz entspricht
agierendes technologieunternehmen fällt bei voith      das wie im vorjahr etwa 105 mwh. damit sind
ein großteil der energieverbräuche und treibhaus-      wir unserem ziel, den energiebedarf um 20 % bis
gasemissionen in der produktion an, ein deutlich       zum geschäftsjahr 2017/18 zu verringern, nicht
kleinerer an unseren dienstleistungsstandorten.        näher gekommen.
unser ecological business management ist da-
her darauf spezialisiert, ökologisch-ökonomische       die anteile an direkter und indirekter energie sind
verbesserungspotenziale in unseren produktions-        nahezu gleich geblieben: rund 32,7 % (entspricht
prozessen zu identifizieren. zu unseren aktivitäten    196.747 mwh) haben wir aus direkter energie,
im ressourcenmanagement zählen:                        rund 67,3 % (entspricht 404.451 mwh) aus indirek-
• durchführung von input-output-analysen auf           ter energie bezogen. die regionale verteilung der
  prozess-, anlagen- und komponentenebene              energieverbräuche zeigt, dass europa mit 56 %
  zur identifikation von kosteneffizienzpotenzialen.   mehr als die hälfte des weltweiten produktionsbe-
• entwicklung von hot-spot-analysen zu standort-       zogenen energieverbrauchs ausmacht, gefolgt von
  übergreifenden themenschwerpunkten, wie z.b.         nordamerika mit 21 %. in südamerika fallen 12 %
  dem energieverbrauch eines prozessschritts,          an, in asien 11 %. in den beiden letztgenannten
  dem wasserverbrauch einer anlage oder dem            regionen ist strom mit 81 % respektive 69 % der
  aufkommen einer abfallfraktion.                      dominante energieträger. in nordamerika und eu-
• nachverfolgung unserer zielerreichung über ein       ropa ist das verhältnis von strom zu anderen ener-
  integriertes monitoring von kennzahlen und maß-      gieträgern mit 52 % bzw. 43 % ausgeglichener.g
  nahmenentwicklung.

im berichtszeitraum haben wir workshops zur
energieeffizienz von werkzeugmaschinen an unse-        produktionsbezogener energieverbrauch
ren standorten heidenheim, st. pölten, crailsheim
                                                       spezifischer wert in mwh/mio. € umsatz
und garching wie auch energiespar-workshops
und begehungen an unseren neun service-stand-                              110       105       105
orten in deutschland durchgeführt.
                                                       zielwert 2017/18                                   84,3
voith hat im berichtsjahr zudem das tool „quick
checks“ entwickelt, mit dem unsere standorte,          in mwh
aber auch unsere kunden energieeinsparpotenzi-                            615.455   603.369   601.198
ale und deren wirtschaftlichkeit bewerten können.
die ecological business management-methodik            asien                                             11 %
                                                       südamerika                                        12 %
haben wir durch neue hilfs­mittel und eine toolbox
weiterentwickelt.                                      nordamerika                                       21 %



                                                       europa
                                                                                                         56 %




                                                                          2010/11   2011/12   2012/13


                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 19

verantwortung für die umwelt




detaillierte             während die regionen in europa und nordameri-              und die dampferzeugung an den standorten ­kara­-
informationen            ka im vergleich zum vorjahr einen rückgang des             wang und kunshan benötigt. i
s. 51                    produktionsbezogenen energieverbrauchs um
                         7.128 mwh respektive 2.868 mwh zu verzeichnen              die von externen anbietern bezogenen energie-
                         haben, sind die verbräuche in südamerika und               träger unseres strommix setzten sich zu 72 % aus
                         asien im gleichen zeitraum um 4.318 mwh bzw.               nicht erneuerbaren und 28 % aus erneuerbaren
                         3.618 mwh gestiegen. die anstiege sind im we-              ressourcen zusammen. auffallend ist auch, dass
                         sentlichen auf die gestiegene produktionskapazität         der anteil erneuerbarer energien bei der stromver-
detaillierte             der gießerei in são paulo und die erweiterung der          sorgung in südamerika bei 80 % und in europa bei
informationen            produktion am standort kunshan zurückzuführen.             27 % liegt. in nordamerika (4 %) und asien (2 %)
s. 52                                                                               sind die anteile erneuerbarer energien sogar ver-
                         gleichzeitig haben wir durch die optimierung von           nachlässigbar gering. i
                         produktionsverfahren und das umweltbewusste
                         verhalten unserer mitarbeiter 5.098 mwh energie            emissionen
                         und circa 1.679 t co 2 im vergleich zum vorjahr            emissionen der voith-standorte
                         eingespart.                                                die co2-emissionen an unseren standorten stiegen
                                                                                    im geschäftsjahr 2012/13 um 1,1 % auf 185.350 t
                         die wichtigsten energieträger unseres direkten             (vorjahr: 183.370 t) an. der anteil der direkten co2-
                         produktionsbezogenen energieverbrauchs waren               emissionen sank von 43.369 t auf 42.337 t und
                         erdgas (156.500 mwh), lpg (14.065 mwh) sowie               damit um 2,4 %. dies ist wesentlich durch den
                         heizöl (13.958 mwh) und diesel (12.075 mwh).               rückgang der produktion am standort heiden-
                         erdgas, lpg und heizöl nutzen wir als heizbrenn-           heim begründet. die indirekten co 2-emissionen
                         stoff und für wärmeintensive thermische prozesse.          stiegen hingegen auf 143.013 t (vorjahr: 140.002 t)
                         diesel wird für den betrieb von notstromaggregaten         an. dies lag vor allem an energieverbrauchs­anstiegen



                         regionale verteilung energieverbrauch 2012/13

                         je medium

                                                                                   europa 56 %
                                         nordamerika 21 %              erdgas                      heizöl
                                                                       25 %                          4%
                                                      strom
                                                       52 %            dampf                         lpg
                                         erdgas
                                                                       1%                             2%
                                         48 %
                                                                       fernwärme                   strom
                                                                       25 %                         43 %
                                                                                                                    asien 11 %
                                                                                                           diesel
                                                                                                           9%                strom
                                                    südamerika 12 %                                        heizöl             69 %
                                                                                                           1%                dampf
                                                    diesel                                                 erdgas              1%
                                                    7%         strom                                       20 %
                                                    lpg         81 %
                                                    12 %




20 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

produktionsbezogene treibhausgasemissionen                     26 % in asien generiert. wesentliche ursache
                                                               hierfür ist der hohe anteil an kohlestrom in bei-
in t co2
                                                               den regionen. südamerika profitiert mit nur 10 %
                  184.288   183.370    185.350                 der absoluten co 2 -emissionen von einem hohen
                                                               anteil erneuerbarer energien bei der stromver-
asien                                               26 %
                                                               sorgung von 80 %.

südamerika                                          10 %
                                                               bezogen auf den umsatz verursachten unsere
nordamerika                                         25 %       standorte in nordamerika mit insgesamt 52 t co 2
                                                               pro mio. € umsatz weniger emissionen als im
                                                               vorjahr (55 t co 2 pro mio. € umsatz). der anteil
europa                                              39 %
                                                               unserer asiatischen standorte stieg mit 37 t co 2
                                                               pro mio. € umsatz (vorjahr: 31 t co 2 pro mio. €
                  2010/11   2011/12    2012/13                 umsatz) deutlich an, europa blieb mit 27 t co 2
                                                               pro mio. € umsatz auf vorjahresniveau. während
infolge gestiegener produktionskapazität der gieße-            die werte für asien und europa wesentlich durch
rei in são paulo und der erweiterung der produk­tion           hohe regionale umsätze verursacht werden, spie-
am standort kunshan. g                                         gelt sich in den werten für südamerika der hohe
                                                               anteil von wasserkraft am strommix wider. die un-
die regionale verteilung der absoluten co 2 -emis-             ternehmensgruppe emittierte im berichtszeitraum
sionen zeigt, dass mit 39 % der großteil in europa             30 t co 2 pro mio. € umsatz (vorjahr: 32 t co 2
freigesetzt wurde. dies liegt in erster linie an der           pro mio. € umsatz).
großen zahl der voith-standorte in dieser regi-
on. 25 % der emissionen werden in nordamerika,



regionale verteilung co2 emissionen 2012/13

je medium

                                                              europa 39 %
               nordamerika 25 %                   erdgas                  heizöl
                                                  24 %                      5%
                               strom
                                                  fernwärme                 lpg
              erdgas            74 %
                                                  17 %                       2%
              26 %
                                                                         strom
                                                                          52 %
                                                                                            asien 26 %
                                                                                   diesel
                                                                                   3%                    strom
                                                                                   heizöl                 90 %
                            südamerika 10 %
                                                                                   1%
                            diesel                                                 erdgas
                            7%            strom                                    6%
                            lpg            81 %
                            12 %




                                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 21

verantwortung für die umwelt




detaillierte             wir erfassen unsere co 2-emissionen standortspe-      • durch abschaltung des heizungssystems in den
informationen            zifisch über unsere datenbank. falls nicht anders       sommermonaten wird voith zukünftig am stand-
s. 53 f.                 verfügbar, werden die emissionswerte des strom-         ort heidenheim 460.000 kwh einsparen.
                         versorgers bzw. des landes verwendet. i               • der einbau von led-beleuchtung in werkshal-

                                                                                 len an den deutschen standorten heidenheim,
                         emissionen aus verkehr                                  crailsheim und rutesheim ermöglicht eine jährli-
                         ein nicht unwesentlicher anteil an emissionen ent-      che stromeinsparung von 680.000 kwh. die um-
                         steht bei voith als internationalem konzern durch       stellung der hallenbeleuchtung auf moderne me-
                         güterverkehr sowie geschäftsreisen.                     talldampflampen spart am standort wimpassing
                                                                                 jährlich 450.000 kwh strom.
                         die transportbedingten co 2-emissionen bewegen        • die optimierung der hallenbelüftung führt am

                         sich auf vergleichbarem niveau zum vorjahr und          standort högsjö zu einer verringerung des heiz­
                         lagen bei 37.629 t (vorjahr: 37.240 t).                 energieverbrauchs von 185.000 kwh pro jahr.
                                                                               • ein pilotprojekt in heidenheim zeigte möglich-

                         durch geschäftsreisen sind im berichtszeitraum          keiten zum stromsparen durch das abschalten
                         treibhausgasemissionen von 31.789 t co 2 (vor-          von werkzeugmaschinen und -komponenten
                         jahr: 33.988 t) entstanden. die größten treiber         bei nichtverwendung auf. mittels einer energie-
                         waren pkws mit 18.020 t (vorjahr: 17.965 t) und         wertstromanalyse ermittelten wir ein einsparpo-
                         langstreckenflüge mit 13.220 t, welche im ver-          tenzial von rund 130.000 kwh für zwei portalfräs-
                         gleich zum vorjahr um 2.085 t zurückgingen. voith       maschinen. zusätzlich führten wir workshops zur
                         vermeidet geschäftsreisen, wo es möglich und            energieeffizienz von werkzeugmaschinen an den
                         sinnvoll ist. in stark zunehmendem maße werden in       standorten heidenheim, st. pölten, crailsheim
                         unserer globalen organisation video- und telefon-       und garching durch.
                         konferenzen eingesetzt, um reiseaufwand zu spa-       • um druckluftverluste zu vermeiden, ­i nitiierten wir

                         ren und kurzfristig abstimmungen zu ermöglichen.        verschiedene maßnahmen am standort heiden-
                                                                                 heim: so sparen wir jährlich rund 253.000 kwh
                         voith erfasst seine treibhausgasemissionen zentral      durch beseitigung von leckagen und sensibili-
                         und berechnet sie über die formel „emissions­faktor     sierung der mitarbeiter.
                         x entfernungskilometer“. den kraftstoffverbrauch      • im berichtszeitraum setzten wir energiespar-

                         von firmenwagen ermitteln wir im deutschsprachi-        workshops und begehungen an unseren neun
                         gen raum über tankkarten, in anderen regionen           service-standorten in deutschland um. in den
                         geben wir den verbrauch der standorte in unsere         usa erstellten wir ein energiekonzept für den
                         nachhaltigkeitsdatenbank ein.                           garnproduktionsstandort summerville.
                                                                               • im rahmen eines pilotprojekts nahmen wir am

                         aus der praxis                                          standort schweinfurt im april 2013 drei elektro-
                         im geschäftsjahr 2012/13 haben wir folgende ak-         autos in betrieb, die zwischen dem voith-stand-
                         tivitäten umgesetzt:                                    ort und einer kundenniederlassung pendeln. mit
                         • durch den einbau von lüftungsanlagen mit wär-         dem projekt suchen wir eine praxisgerechte ant-
                            merückgewinnung an zwei standorten reduzie-          wort auf die frage, ob elektroautos eine alterna-
                            ren wir unseren jährlichen energieverbrauch: in      tive zu herkömmlichen fahrzeugen bieten. ein
                            sonthofen um 425.000 kwh und in frankenmarkt         konzernbereich bietet als dienstwagen seit an-
                            um 385.000 kwh.                                      fang 2013 zusätzlich zu dieselmodellen auch
                                                                                 gas- und hybridfahrzeuge an.




22 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

abfall                                                         in allen regionen außer südamerika stellen me-
unsere abfallmenge haben wir um 4,1 % auf 8,63 t               talle die größte abfallmenge dar. die abfallmenge
pro mio. € umsatz verringert und damit ein erstes              in südamerika wird wesentlich durch die guss-
etappenziel erreicht. insgesamt sind im berichts-              sandabfälle der gießerei in são paulo (brasilien)
jahr 49.436 t eigenerzeugter abfall angefallen                 verursacht.
(vorjahr: 51.505 t). davon zählen 70 % (vorjahr:
72 %) zu ungefährlichen und 30 % (vorjahr: 28 %)               holz-, papier- und kartonabfälle nehmen in al-
zu gefährlichen abfällen. im vergleich zum vorjahr             len regionen einen hohen stellenwert ein. dies
bedeutet dies eine absolute abnahme um 2.481 t                 ist wesentlich auf die verpackung und transport-
ungefährlicher und eine zunahme um 412 t gefähr-               sicherung von stücken aus einzelfertigung zu-
licher abfälle. die spezifische abfallmenge hat im             rückzuführen. die abfallentsorgung bei voith wird
berichtszeitraum 8,63 t pro mio. € umsatz (vorjahr:            durch externe entsorgungs- und recyclingunter-
9,00 t) betragen. dies entspricht einer verbesse-              nehmen durchgeführt. wir selbst transportieren
rung zum vorjahr von 4,1 %.                                    keine abfälle.

analog zum produktionsbezogenen energiever-                    wir arbeiten kontinuierlich daran, ressourcen
brauch entstehen die größten abfallmengen mit                  an unseren standorten effizienter einzusetzen
52 % in europa, gefolgt von südamerika mit 27 %.               und zu recyceln. im berichtszeitraum hat voith
asien und nordamerika sind für 13 % bzw. 8 % un-               rund 173.000 t (vorjahr: 213.000 t) material von
serer abfallmenge verantwortlich. g                            lieferanten bezogen, dessen anteil an den ope-
                                                               rativen gesamtkosten rund 33 % betrug. die
das hohe abfallaufkommen in europa ist der gro-                bezogenen materialien haben sich wie folgt zu-
ßen anzahl an maschinenbaustandorten, die stark                sammengesetzt: 55 % halbzeuge (vorjahr: 65 %),
durch metallverarbeitung geprägt sind, geschuldet.             32 % rohmaterial (vorjahr: 24 %), 9 % verpackung



regionale verteilung abfall 2012/13

je medium
                                                                  europa 52 %
            nordamerika 8 %                           polymere                   sonstige
                                                      und cover                     28 %
       polymere               sonstige                2%
       und cover                 30 %                                             papier,
       26 %                                                                       karton
                                papier,               metall                    und holz
                                karton                51 %                          19 %
       metall                 und holz
       31 %                       13 %                                                   asien 13 %

                                                                              sonstige            gusssand
                                                                              15 %                     11%
                             südamerika 27 %                                  polymere
                                                                              und cover                 papier,
                                                                              12 %                      karton
                    metall                 sonstige
                    3%                        43 %                            metall                  und holz
                                                                              58 %                         4%
                    papier,               gusssand
                    karton                    38 %
                    und holz
                    16 %




                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 23

verantwortung für die umwelt




                         abfall                                                    werden. jährlich sparen wir so rund 190 t ab-
                                                                                   fall ein.
                         speziﬁscher wert in t /mio. € umsatz                    • durch wiederverwendung von altholz zum bau


                                            10,54                                  neuer verpackungen sparen wir am standort
                                                       9,00      8,63
                                                                                   são paulo (brasilien) jährlich 264 t holz ein.
                         zielwert 2017/18                                 6,70   • zur sensibilisierung unserer mitarbeiter starte-

                                                                                   ten wir eine konzernweite kampagne zu envi-
                         in t                                                      ronment, health & safety (ehs), unter anderem
                                                                                   zum thema abfallreduktion.
                                            58.985
                                                      51.505    49.436
                         asien                                                   wasser und abwasser
                         südamerika                                       13 %   voith verbrauchte mit 1.351.901 m³ im berichts-
                                                                                 zeitraum rund 20 % weniger frischwasser als im
                         nordamerika                                      27 %
                                                                                 vorjahr (1.682.703 m³). pro tsd. € umsatz ent-
                                                                           8%
                                                                                 spricht das 0,24 m³ – damit haben wir das ziel-
                         europa
                                                                          52 %
                                                                                 niveau für das geschäftsjahr 2017/18 bereits er-
                                                                                 reicht und müssen dieses nun in den kommenden
                                                                                 jahren halten.
                                            2010/11   2011/12   2012/13
                                                                                 in der regionalen verteilung entfallen 59 % auf euro-
                         (vorjahr: 8 %) und 4 % hilfs- und betriebsstoffe        pa, 23 % auf a­ merika und 18 % auf asien. in europa
                         (vorjahr: 3 %).                                         wird frischwasser zu kühlzwecken, dem betrieb
                                                                                 von versuchspapiermaschinen sowie versuchs-
                         im berichtszeitraum haben wir rund 44 % (vor-           ständen für wasserturbinen eingesetzt. in asien
                         jahr: 48 %) recyclingmaterialien eingesetzt. bei        stellt die produktion von papiermaschinenbespan-
                         hilfs- und betriebsstoffen lag der anteil bei 46 %      nungen einen wesentlichen treiber dar. in südame-
                         (vorjahr: 49 %), bei rohmaterialien waren es 41 %       rika wird wasser im wesentlichen zur kühlung in
                         (vorjahr: 48 %), halbzeuge 42 % (vorjahr: 45 %) und     der gießerei in são paulo verwendet. in nordame-
                         verpackung 74 % (vorjahr: 75 %).                        rika setzen unsere garn- und pressfilzproduktions­
                                                                                 standorte größere wassermengen ein.
                         unseren aktuellen einsatz an materialien und roh-
                         stoffen steuern wir konzernweit. bei nicht vorhan-      der verbrauch von oberflächenwasser ist im ver-
                         denen massenangaben arbeiten wir mit umrech-            gleich zum vorjahr um 18.101 m3 angestiegen.
                         nungen über das durchschnittliche gewicht pro           der verbrauch von grundwasser hat sich um
                         euro eingekauftem material.                             249.491 m3 und wasser aus öffentlicher wasser-
                                                                                 versorgung um 99.412 m3 reduziert. regen- und
                         aus der praxis                                          geothermiewasser sind nicht mit eingerechnet. g
                         • an zahlreichen voith-standorten werden spezi-

                           fische lösungen für lokale herausforderungen          der leitungswasserverbrauch in europa und süd-
                           im abfallbereich entwickelt. so bereiten wir nun      amerika beläuft sich auf jeweils etwa 25 %. gleich-
                           auch in sonthofen gebrauchte kühlschmierstoff-        zeitig werden in diesen regionen circa 56 % bzw.
                           emulsionen mittels vakuumdestillation auf. das        77 % des wasserbedarfs aus grund- und oberflä-
                           abfallvolumen wird so auf rund 10 % reduziert und     chenwasser gedeckt. in asien und nordamerika
                           das destillierte wasser kann wiederverwendet          beträgt der leitungswasserverbrauch dagegen




24 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

frischwasserverbrauch                                                  nahezu 100 %. 47 % des genutzten wassers stam-
                                                                       men aus der öffentlichen wasserversorgung (vor-
speziﬁscher wert in m3 /tsd. € umsatz
                                                                       jahr: 43 %). der grundwasseranteil lag bei 42 %
                                                                       (vorjahr: 48 %), davon entfielen 49 % auf den stand-
                      0,29          0,29                               ort heidenheim (für versuchspapiermaschinen,
                                                  0,24
zielwert 2017/18                                                0,27   kühlwasser und trinkwasser), 21 % auf são paulo
                                                                       (für kühlwasser in gießerei und versuchsanlagen)
in tsd. m3                                                             und 20 % auf garching (kühlwasser). 11 % (vorjahr:
                                                                       9 %) entfielen auf oberflächenwasser, davon 80 %
                      1.625         1.683
                                                                       (vorjahr: 64 %) auf kühlwasser aus einem angren-          detaillierte
                                                                       zenden see für das werk in högsjö und 19 % für            informationen
                                                 1.352
asien
                                                                       versuchszwecke in heidenheim (vorjahr: 34 %). i           s. 57 f.
südamerika                                                      18 %
nordamerika                                                     12 %
                                                                11 %   aus der praxis
                                                                       die gründe für den rückgang des frischwasser-
europa                                                                 verbrauchs im vergleich zum vorjahr sind maßgeb-
                                                                59 %
                                                                       lich an drei standorten zu finden:
                                                                       • am standort heidenheim wurde im paper tech-

                    2010/11        2011/12       2012/13                  nology center ein geringerer kühlwasserbedarf
                                                                          realisiert.
                                                                       • am standort garching haben wir den bedarf

                                                                          an kühlwasser in der härterei um 100.000 m3
                                                                          pro jahr gesenkt. am standort são paulo er-
                                                                          setzen wir das zu kühlzwecken in der gießerei



regionale verteilung frischwasserbedarf 2012/13

je medium
                                                                           europa 59 %

                                                                  grund-                    leitungs-
                                                                  wasser                     wasser
                   nordamerika 11 %                               56 %                          26 %

                                     leitungs-
                   oberflächen-       wasser                                             oberflächen-
                   wasser                99 %                                                 wasser
                   1%                                                                            18 %


                                                                                               asien 18 %
                                                                                                        leitungs-
                                                                                          grund-         wasser
                                   südamerika 12 %                                        wasser            95 %
                                                                                          5%
                                                    leitungs-
                                  grund-             wasser
                                  wasser                23 %
                                  77 %




                                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 25

verantwortung für die umwelt




                           eingesetzte frischwasser durch aufbereitetes       erdreich und 56 % (vorjahr: 50 %) in die kanalisa-
                           wasser aus der voith-eigenen kläranlage. auf       tion eingeleitet. i
                           das jahr bezogen werden so künftig 25.000 m³
                           frischwasser eingespart.                           um detaillierte aussagen zur belastung des von
                         • am standort heidenheim identifizierten wir durch   uns eingeleiteten abwassers treffen zu können, ha-
                           ein wasserverbrauchs-controlling ein offenes       ben wir wesentliche schadstoffe erfasst. der bio-
                           magnetventil, das einen jährlichen wasserver-      logische sauerstoffbedarf (bsb) lag im berichts-
                           lust von 10.000 m³ verursachte.                    zeitraum bei 9 t, der anteil chemisch oxidierbarer
                                                                              stoffe (csb) bei 31 t. der gesamtschwebstoffge-
                         die abwassermenge lag im berichtszeitraum bei        halt des wassers belief sich auf 11 t, schwermetal-
                         1.198.512 m3 (vorjahr: 1.461.091 m3). etwa 33 %      le kamen auf unter eine tonne, stickstoff auf eine
                         (vorjahr: 50 %) wurden in flüsse, seen oder das      sowie phosphor auf unter eine tonne.




                         2.3 betrieblicher umweltschutz
                         der betriebliche umweltschutz hat das ziel, alle     tsca, usw.), schulungen und trainings sowie ma-
                         vom betrieb ausgehenden umweltschädigenden           nagementsystemen abgestimmt.
                         auswirkungen zu minimieren. die strategische und
                         operative steuerung der umsetzung und einhal-        zu den wichtigen aufgaben im betrieblichen
                         tung umweltrechtlicher vorschriften bildet hierbei   umweltschutz zählt die bewertung und interne
                         einen wesentlichen aufgabenschwerpunkt.              kommunikation möglicher umweltrisiken, deren
                                                                              eintrittswahrscheinlichkeiten und schadenshöhe.
                         die konzernrichtlinie umwelt verpflichtet jeden      wir erfassen alle umweltvorfälle konzernweit nach
                         standort zur bestellung eines umweltbeauftrag-       standardisierten kriterien.
                         ten. relevante themen sind zum beispiel der im-
                         missions- und gewässerschutz, der umgang mit         im berichtszeitraum hat voith plangemäß ein kon-
                         abfall, gefahrstoffen und gefahrgut sowie die        zernweites reportingsystem zur erfassung von
                         verringerung und vermeidung von umweltvorfäl-        vorfällen mit ökologischen auswirkungen imple-
                         len. zudem berät dieser zu umweltfragen bei neu-     mentiert. über die konzernrichtlinie umwelt wurde
                         und umbauten, genehmigungsverfahren usw.             ein meldeprozess etabliert, der für verschiedene
                         und führt regelmäßig betriebsbegehungen und          klassen von vorfällen zu informierende personen,
                         audits durch.                                        sich anschließende meldewege und zu verwen-
                                                                              dende berichtsvorlagen vorgibt. die meldungen
                         die koordination und standardisierung des be-        laufen in der zentralfunktion corporate environ-
                         trieblichen umweltschutzes erfolgt im eco stan-      ment zusammen und werden dort zusätzlich zur
                         dard team, dem neben der zentralabteilung corpo-     lokalen analyse ausgewertet.
                         rate environment mitglieder aller konzernbereiche
                         und regionen angehören. neben standortbezo-          unser eco-compliance-konzept wurde bis
                         genen fragestellungen werden hier auch fragen        ende des geschäftsjahres 2012/13 an weltweit
                         zu gefahrstoffmanagement (reach-verordnung,          19 standorten (entspricht 50 % des umsatzes) über




26 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

schulungen und vor-ort-support ausgerollt. bis        ozonabbauende stoffe entstehen bei voith vor
zum geschäftsjahr 2013/14 wollen wir insgesamt        allem in der produktion. als quellen von fckw
46 standorte einbinden. die im vorjahr gestartete     und hfckw haben wir kältemittel identifiziert, die
implementierung des konzernweiten gefahrstoff-        vor allem in klima- und kühlanlagen eingesetzt
managementprozesses haben wir erfolgreich             werden.
fortgeführt (programmierung workflow, zusam-
menführung lokaler gefahrstoffdatenbanken, it-        lärmemissionen
schnittstellen zu erp-systemen). das projekt          im berichtszeitraum sind drei signifikante lärm-
schließen wir voraussichtlich ende des geschäfts-     emissionen gemeldet worden: am standort hei-
jahres 2013/14 ab.                                    denheim gab es zwei lärmbeschwerden aus der
                                                      nachbarschaft. eine davon hat sich auf schnee-
schadstoffemissionen                                  räumarbeiten, die andere auf nächtlichen lärm           schadstoff­
produktionsbezogene luftschadstoffe bei voith         bezogen, der trotz intensiver prüfung nicht nach-       emissionen

werden wesentlich durch voc und staub bestimmt.       vollzogen werden konnte. am standort garching           s. 55
sie fallen direkt in unseren herstellungsprozessen    gab es auch eine beschwerde wegen nächtlichen
an. nm-voc nehmen mit 104 t pro jahr den größ-        lärms, der auf einen schaden an einem vakuum-
ten anteil im bereich der produktionsbezogenen        verdampfer zurückgeführt werden konnte. dieser
luftschadstoffe ein (vor allem lösemittel). staub­    schaden ist umgehend behoben worden.
emissionen stellen mit 8 t pro jahr die zweitgrößte
fraktion. sie werden nahezu vollständig durch un-     biodiversität                                           detaillierte
sere gießerei in são paulo verursacht. durch einbau   die standorte von voith haben im geschäftsjahr          informationen

einer neuen entstaubungsanlage konnte die staub­      2012/13 eine gesamtfläche von 3,8 km2 umfasst.          s. 60
emission trotz gestiegener produktion um eine ton-    davon waren 52 % versiegelt. einige voith-produk-
ne im vergleich zum vorjahr gesenkt werden. i         tionsstandorte grenzen unmittelbar an oder befin-
                                                      den sich in wasserschutzgebieten, auch mit hohen
luftschadstoffe aus produktionsbezogenem ener-        biodiversitätswerten. die standorte heidenheim
gieverbrauch werden durch sox (924 t), voc (461 t,    und mönchengladbach liegen in einem wasser-
davon 31 t nm-voc) und nox (420 t) bestimmt.          schutzgebiet, manchester grenzt an ein natura-
wesentliche ursachen hierfür sind die erzeugung       2000-schutzgebiet und lier sogar an zwei natur-
von kohlestrom und die verbrennung von erdöl          schutzgebiete. são paulo befindet sich sowohl
und erdgas. die staubemissionen im berichtszeit-      neben als auch in einem naturschutzgebiet zur
raum lagen bei 38 t.                                  erhaltung von artenvielfalt und zum schutz des
                                                      grundwassers. weitere standorte, die sich in ge-
wesentliche emittierte luftschadstoffe durch ge-      bieten mit bedrohter biodiversität befinden, sind
schäftsreisen sind voc (210 t, davon 49 t nm-         ipoh und karawang. durch sicherheitsvorkehrun-
voc), nox (152 t) und sox (89 t). es wurden 6 t       gen und umweltmanagement sorgt voith dafür,
staub emittiert.                                      dass der schutz der wasserqualität sichergestellt
                                                      ist und beiträge zur erhaltung der biodiversität an
die luftschadstoffe durch güterverkehr werden         allen standorten geleistet werden. i
durch nox (244 t), voc (132 t, davon 31 t nm-voc)
und sox (99 t) bestimmt. die staubemissionen sind
mit 6 t in vergleichbarer größenordnung wie bei
staubemissionen durch geschäftsreisen.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 27

28 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

     lateinamerika zählt für voith zu den strategisch wichtigen märkten. wir
     passen uns den marktbedürfnissen vor ort an und sind breit aufgestellt:
     von wasserkraft über papiermaschinen, industrieservices bis hin zu
     antriebstechnologien. im jahr 2013 bauten wir die kapazitäten weiter
     aus und eröffneten in são paulo eine neue halle zur produktion von
     hydrodynamisch regelbaren planetengetrieben: die „vorecons“ regeln
     die drehzahl elektrisch angetriebener kompressoren. sie sind robust
     und zuverlässig und daher für den einsatz auf den ölfeldern des rauen
     atlantiks vor der brasilianischen küste besonders geeignet.




03   verantwortung
     für produkte
     voith steht für qualität, sicherheit und langfristige
     kundenbeziehungen. mit unseren produkten und
     dienstleistungen wollen wir einen ökologischen
     und ökonomischen mehrwert für unsere kunden
     schaffen. auf energie- und ressourceneffizienz
     achten wir daher sowohl in der produktions- als
     auch der nutzungsphase.




                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 29

verantwortung für produkte




                         3.1 managementansatz
                         voith bedient mit seinem diversifizierten portfolio
                         fünf globale märkte: energie, gas & öl, papier,
                         rohstoffe sowie transport & automotive. dabei
                         entwickeln wir lösungen für unsere kunden und
                         übernehmen verantwortung für unsere produkte
                         und dienstleistungen. wir verfolgen unseren stra-
                         tegischen ansatz über drei hebel:

                         wir gewährleisten qualität und sicherheit: voith
                         steht für qualitativ hochwertige und sichere pro-
                         dukte, deren güte wir über ein risiko- und quali-
                         tätsmanagement sicherstellen.

                         wir pflegen den dialog mit unseren kunden: wir
                         arbeiten partnerschaftlich und langjährig mit vie-
                         len unserer kunden zusammen. die beratung zur
                         sicheren und ressourcenschonenden nutzung
                         unserer produkte und der austausch zu den er-
                         wartungen unserer kunden ist fester bestandteil
                         unseres leistungsportfolios.

                         wir minimieren umweltauswirkungen: unsere pro-
                         dukte und dienstleistungen sollen einen beitrag
                         zum ressourcen- und umweltschutz leisten – über
                         die gesamte wertschöpfungskette hinweg. unser
                         ziel ist es, kontinuierlich effizientere produktgene-
                         rationen zu schaffen.

                         im geschäftsjahr 2012/13 haben wir unsere for-
                         schungs- und entwicklungs (f&e)-schwerpunkte
                         aufgrund der veränderungen auf dem papiermarkt,
                         insbesondere im markt grafische papiere, neu aus-
                         gerichtet. wir haben unser entwicklungsportfolio
                         bereinigt und neu fokussiert. im berichtszeitraum
                         haben wir 242 mio. € in unsere f&e investiert. ge-
                         messen am konzernumsatz lag die f&e-quote bei
                         4,2 % (vorjahr: 4,7 %).




30 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

3.2 produktsicherheit und -qualität, kundendialog
qualität und sicherheit                               entwicklung unserer produkte unterschiedliche
ein wesentliches qualitätsmerkmal ist die sicher-     betriebszustände: unsere forschungs- und ent-
heit unserer produkte. voith verfügt konzernweit      wicklungszentren stellen computergestützte be-
über ein risiko- und qualitätsmanagement. da-         rechnungen an und führen modellversuche zur
rüber werden ziele, prozesse und methoden für         leistungsfähigkeit oder sicherheit der produkte
die entwicklungs- und produktionsphase definiert.     durch.
verantwortlich für deren umsetzung sind die kon-
zernbereiche. die qualitätsabteilungen stellen die    voith-produkte unterliegen strengen abnahmekri-
einhaltung der prozesse sicher. die grundsätze        terien. checklisten helfen, diese anforderungen
im umgang mit technischen risiken und qualität        vorschriftsmäßig einzuhalten. das trqm schreibt
haben wir in einer konzernrichtlinie bestimmt. die    zudem die abläufe bei risikobehafteten entschei-
konzernbereiche und ihre gesellschaften konkre-       dungen vor. wir schulen mitarbeiter zu den anfor-
tisieren und ergänzen diese – beispielsweise mit      derungen und regelwerken. alle in die prozesse
einer sicherheitspolitik für den gesamten lebens-     eingebundenen mitarbeiter können aus den inter-
zyklus eines produkts.                                nen datenbanken die für sie relevanten informati-
                                                      onen abrufen oder sich über interne kommunika-
in trainingskursen vermitteln wir unseren kunden      tionskanäle informieren.
den sachgerechten umgang mit den anlagen, an-
trieben und aggregaten von voith. so erreichen sie    kundendialog
die besten verbrauchswerte und betriebskosten         ressourceneffiziente produkte spielen für unsere
über den lebenszyklus. für viele unserer produkte     kunden eine wichtige rolle – nicht zuletzt aufgrund
haben wir produktspezifische schulungen entwi-        steigender rohstoff- und energiepreise sowie
ckelt. so bieten wir zum beispiel trainings für das   gesetzlicher vorgaben. um die anforderungen
fahren mit retardern und voith schneider pro-         unserer kunden besser zu verstehen, tauschen
pellern an. außerdem beraten wir papierhersteller,    wir uns über unterschiedlichste formate aus. die
wie sie den spezifischen energie- und frischwas-      zufriedenheit unserer kunden ist für uns ein we-
sereinsatz in der produktion reduzieren und den       sentliches element unseres handelns. einen hohen
altpapieranteil erhöhen können.                       stellenwert hat für uns die pflege von langfristigen
                                                      partnerschaften. wir sind stolz darauf, mit vielen
tests und standards                                   kunden seit generationen zusammenzuarbeiten.
das managementsystem für technische risiken
und qualität (trqm) und die konzernbereichsspe-       um unsere leistung gegenüber kunden objektiv
zifischen regelwerke geben methoden und inst-         einschätzen und verbessern zu können, nutzen wir
rumente vor, um die qualität unserer produkte         verschiedene wege und instrumente. beispiels-
sicherzustellen und die anforderungen der inter-      weise führen wir in einigen konzernbereichen be-
nationalen qualitätsmanagementnorm iso 9001           fragungen zur kundenzufriedenheit durch: sei es
zu erfüllen. das trqm regelt, wie voith seine pro-    in persönlichen gesprächen, telefoninterviews oder
dukte kennzeichnet, sei es nach gesetzlichen oder     e-mail-korrespondenzen. die verfahren gehören
nach kundenanforderungen. betriebsanleitungen         zu unserem integrierten system des risiko- und
informieren über den technisch und ökologisch         qualitätsmanagements, ihre wirksamkeit lassen
sicheren umgang mit den produkten. so berech-         wir im rahmen der re-zertifizierungen nach
nen, analysieren und simulieren wir während der       iso 9001 durch externe gutachter prüfen.




                                                                                              voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 31

verantwortung für produkte




                         3.3 ressourcenschonende produkte und services
                         umweltstandards und -instrumente                        im berichtszeitraum haben wir folgende aktivitäten
                         die produkte von voith sind zum überwiegenden           durchgeführt:
                         teil komponenten, die sich unterschiedlich in der       • wir haben ein lca für eine unserer papierma-

                         energiebilanz des gesamtsystems des kunden                schinen sowie diverse komponenten aus dem
                         niederschlagen. voith setzt daher verschiede-             integrierten ecomill-konzept durchgeführt. im
                         ne instrumente zur detaillierten bewertung der            vergangenen geschäftsjahr haben wir darüber
                         energie- und ressourceneffizienz seiner produk-           hinaus ein lca für ein pumpspeicherkraftwerk
                         te ein – sowohl für die produktions- als auch die         publiziert. neben berechnungen zu umweltaus-
                         nutzungsphase beim kunden. wir verhalten uns              wirkungen wird in der studie auch der erntefak-
                         entsprechend relevanter standards (iso 9001,              tor (energy payback ratio) aufgezeigt.
                         iso 14001, ohsas), nach denen wir zertifiziert          • wir haben mit einem kunden ein simulations-

                         sind, und ergänzen diese standards darüber hin-           programm für maschinelle großversuche in der
                         aus um eigene methoden.                                   papierproduktion entwickelt und angewendet.
                                                                                   die nutzung des simulationsprogramms redu-
                         unser eco innovation team unterstützt den be-             ziert die anzahl an großversuchen und trägt da-
                         reichsübergreifenden öko-innovationsprozess. das          mit zur minderung der verbrauchten ressourcen
                         team setzt sich u. a. aus mitarbeitern des themen­        während der entwicklung bei.
                         schwerpunkts eco technologies, den f&e-abtei-
                         lungen der konzernbereiche, vertretern aus dem          wir arbeiten nach dem prinzip, immer energie-
                         produktmanagement und der unternehmensstra-             effizientere und umweltschonendere produktge-
                         tegie zusammen.                                         nerationen anzubieten. die produktionsprozes-
                                                                                 se unserer kunden optimieren wir über unsere
                         in kooperation mit anderen unternehmen, hoch-           dienstleistungen und reduzieren nicht nur deren
                         schulen und forschungsinstituten ermittelt eco          kosten, sondern auch umweltauswirkungen. für
                         technologies ökonomisch-ökologische markttrends         die weiterentwicklung unseres portfolios orientie-
                         sowie den stand und die wirtschaftlichkeit der am       ren wir uns an aktuellen entwicklungen in unseren
                         markt verfügbaren technologien für voith. durch         fünf kernmärkten. daneben richten wir uns an den
                         den einsatz ressourceneffizienter technologien          bedürfnissen unserer kunden sowie an globalen
                         können in der produktion einsparungen, u.a. auch        megatrends aus.
                         durch identifizierte recyclingverfahren, erzielt wer-
                         den. darüber hinaus bewertet eco technologies ri-       im berichtszeitraum haben wir z.b. folgende pro-
                         siken, die sich durch die verwendung bestimmter         jekte umgesetzt:
                         materialien für den konzern ergeben, und entwickelt     • im bereich wasserkraft haben wir verstärkt an

                         maßnahmen, um diesen risiken entgegenzuwirken.            leistungsstarken turbinen und generatoren ge-
                                                                                   arbeitet. ein wichtiger meilenstein auf dem weg
                         ein instrument zur messung der umweltauswirkun-           zu den ein-gigawatt-maschinen ist die inbetrieb-
                         gen ist das life cycle assessment (lca). für aus-         nahme einer generator-turbinen-einheit mit ei-
                         gewählte produkte führen wir seit einigen jahren          ner nennleistung von 784 megawatt für das was-
                         lcas nach iso 14040 und 14044 durch.                      serkraftwerk xiluodu am fluss jinsha (china). es
                                                                                   ist die leistungsstärkste einheit, die voith bislang
                                                                                   gebaut hat.




32 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

• voith kennzeichnet neueste technische lösungen           netz im moment nicht aufnahmefähig sein, wird
   für die nachhaltige energieerzeugung aus was-           die bremsenergie in speziellen wärmetauschern
   serkraft mit dem voith hyeco-siegel. die hyeco-         gespeichert und bei bedarf für das heizungssys-
   produkte, -systeme und -dienstleistungen von            tem verwendet.
  voith sorgen je nach einsatzprofil im kraftwerk für    • im bereich innovationen hat voith im geschäfts-

   höhere effizienz, geringeren ressourcen­einsatz         jahr 2012/13 das entwicklungszentrum „elektri-
   und größtmögliche verträglichkeit für die natur.        sche antriebstechnik & mechatronische syste-         geschäftsbericht
• für die papierherstellung hat voith im geschäfts-        me“ gegründet, das strategische neuprodukte
                                                                                                                s. 101 ff.
   jahr 2012/13 ein patentiertes dichtleistensystem        bis zur marktreife entwickeln wird. in sogenann-
   mit integrierter schmierwasserzuführung auf den         ten „hardware-in-the-loop“ testumgebungen
   markt gebracht, das den bedarf von schmier-             werden virtuelle abbilder von neuen produkten
   wasser und antriebsenergie deutlich reduziert.          dargestellt, was den entwicklungsprozess effi­
  tests haben gezeigt, dass mit dem system bis             zien­ter macht. eine weitere aufgabe des zen-
  zu 87 % weniger schmierwasser und 9 % weni-              trums ist die weiterentwicklung der bestehen-
   ger energie verbraucht wurden.                          den produkte durch die integration von sensorik,
• zur deutlichen senkung des energiebedarfs, der           stellantrieben oder elektrischen antrieben.
  zum entfernen von druckfarbe aus papierfasern          • für die beratung und dienstleistung zur reduzie-

   benötig wird, hat voith die lowenergyflotation          rung von umweltauswirkungen in der produktion
   (lef)-technologie entwickelt. herzstück des lef         sind wir mit einem award von daimler nutzfahr-
   sind die neuen injektoren. gemeinsam mit mo-            zeuge ausgezeichnet worden.
   difizierten pumpen ermöglichen diese eine ener-       • für ein brasilianisches bahntechnikunternehmen

   gieeinsparung in der flotation um bis zu 50 %           hat voith dieseltriebwagen technisch optimiert
   bei gleich bleibendem technologischen ergebnis.         und die wartungskosten gesenkt.
• 2013 führte voith seinen neuen modularen               • voith hat wartungskonzepte für nutzfahrzeuge

  ­vorecon mit doppelwandler im markt ein. dieser          realisiert, die den lebenszyklus der fahrzeuge
   erreicht eine höhere effizienz über einen breiteren     verbessern und so umweltauswirkungen und
   betriebsbereich für pumpen und kompressoren.            kosten reduzieren. i
   der wirkungsgrad wird erhöht und die benötig-
   te energie für den antrieb, beispielsweise einer
   kompressorstation, um 2–10 % gesenkt. voith
   weihte im oktober 2013 außerdem eine halle in
   são paulo ein, in der künftig vorecons für den
   südamerikanischen markt produziert werden.
• seit juni 2013 fährt die erste von insgesamt

  40 „artic“ niederflur-straßenbahnen mit voith-
  traktionsausrüstung in helsinki. die bremsreku-
   peration ermöglicht dabei ein effizientes fahren.
   das intelligente brems-energie-management
   wurde so konzeptioniert, dass rückgewandelte
   energie, die beim bremsen entsteht, wieder ins
   oberleitungsnetz eingespeist wird. sollte dieses




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 33

34 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

     die gesundheit und sicherheit unserer mitarbeiter steht im vordergrund.
     dafür sorgen wir weltweit mit regional angepassten maßnahmen. am
     standort são paulo haben wir beispielsweise im vergangenen jahr die
     betriebsmedizinische betreuung verbessert. der medizinische notdienst
     steht nun auch am wochenende zur verfügung. damit unsere mitarbeiter
     auch auf dienstreisen und baustellen geschützt sind, bereiten wir unsere
     projektteams intensiv auf ihre einsätze vor. voith unter­hält zudem eine
     krisenorganisation für eine schnelle unterstützung in notsituationen.




04
 	verantwortung für
   die mitarbeiter
     wir möchten unseren mitarbeitern ein attraktives
     arbeitsumfeld mit individuellen entwicklungs­
     möglichkeiten bieten. dafür berücksichtigen wir ihre
     jeweiligen lebenssituationen und ermöglichen
     langfristige, fordernde beschäftigungsverhältnisse
     und vielfältige karrierewege. damit wir den
     anforderungen der globalen arbeitsmärkte und der
     weiteren internationalisierung von voith gerecht
     werden, richten wir unser personalwesen neu aus.


                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 35

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.1 managementansatz
                          die neuausrichtung des bereichs human re-             einklang bringen können, bieten wir familien-
                          sources (hr) wird im geschäftsjahr 2012/13 im         freundliche arbeitsmodelle an. die gleichberech-
                          rahmen der voith-initiative „excellence@voith“        tigung aller mitarbeiter, die achtung der menschen-
                          fortgeführt. strategisches ziel dieses mehrjährigen   rechte und das vorgehen gegen diskriminierung
                          transformationsprozesses ist es, die personalar-      sind für unser unternehmen verpflichtendes hand-
                          beit bei voith qualitativ weiterzuentwickeln sowie    lungsmotiv. i
                          intern die prozesse schlanker und effizienter zu
                          gestalten. um das ziel zu erreichen, haben wir        organisation, standards, instrumente
                          für unsere maßnahmen zwei handlungsleitende           auf operativer ebene haben wir im geschäftsjahr
                          kriterien definiert: mit unseren aktivitäten tragen   2012/13 konzernweit mit der überprüfung der
                          wir zum einen dazu bei, dass in allen märkten die     strukturen innerhalb von hr begonnen. wir ent-
                          benötigten mitarbeiter zum richtigen zeitpunkt mit    wickeln kontinuierlich standardisierte prozesse
                          der benötigten qualifikation eingesetzt werden        und verbessern so die zusammenarbeit zwischen
                          können (verfügbarkeit). zum anderen setzen wir        den hr- und business-einheiten. zur steuerung
                          maßnahmen um, die unsere mitarbeiter während          unseres personalwesens setzen wir unterschiedli-
                          ihrer karriere bei voith optimal qualifizieren und    che methoden, instrumente und it-gestützte pro-
                          motivieren (wirksamkeit). alle realisierten hr-ak-    zesse ein. seit dem geschäftsjahr 2011/12 bauen
                          tivitäten tragen zur erreichung dieser beiden ziele   wir unser personalinformationssystem „people
                          bei und sind zudem einem unserer drei schwer-         excellence platform“ (pep) auf, ein integriertes ta-
                          punktthemen zugeordnet:                               lent management it-system, das weltweit unsere
                          • rekrutierung, aus- und weiterbildung,               organisationsstruktur abbildet und qualifikations-
                          • arbeitsschutz und gesundheitsmanagement,            und entwicklungsinformationen zu unseren mit-
                          • diversity & inclusion.                              arbeitern enthält. über die in dem system hinter-
                                                                                legten daten können wir eine höhere transparenz
verhaltenskodex           der verhaltenskodex von voith und unsere voith-       hinsichtlich der berichtslinien schaffen und den
                          werte bilden die grundlage unseres handelns so-       status quo und handlungsbedarf für konzernbe-
http://voith.com/
de/konzern/compli-        wohl innerhalb des unternehmens als auch gegen-       reiche, regionen und standorte genauer ermitteln.
ance-187.html             über unseren kunden. das arbeiten bei voith ist       beispielsweise steuern wir darüber künftig das per-
                          von einer werteorientierten unternehmenskultur        formance-management unserer mitarbeiter, indem
                          geprägt. zudem sind wir vom konzept des lebens-       wir mitarbeitergespräche und zielvereinbarungen
                          langen lernens überzeugt und unterstützen unsere      zentral dokumentieren. im berichtszeitraum haben
                          mitarbeiter bei ihrer fachlichen weiterentwicklung.   wir an der einheitlichen erfassung der stammda-
                          damit unsere beschäftigten berufliche herausfor-      ten aller mitarbeiter gearbeitet; der abschluss des
                          derungen mit privaten anforderungen besser in         projekts ist für anfang 2014 geplant.




36 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

voith als arbeitgeber                                    die fluktuationsrate in der unternehmensgrup-
im geschäftsjahr 2012/13 hat voith 47.111 (vor-          pe liegt im berichtszeitraum bei 15,9 % (vorjahr:
jahr: 46.469) personen beschäftigt. etwa 65 % un-        15,6 %). davon haben 5,7 % unserer mitarbeiter das
serer mitarbeiter arbeiten in europa, 25 % in ameri-     unternehmen auf eigenen wunsch verlassen. im
ka, 9,6 % in asien und 0,3 % in afrika. wie im vorjahr   anlagen- und maschinenbau belief sich die fluktu-
sind frauen mit einem anteil von 21,5 % vertreten.       ation auf 7,2 % und im servicegeschäft auf 26,1 %.
die zahl der befristeten arbeitsverhältnisse ist im
berichtszeitraum von 6.047 mitarbeitern um 3,4 %         leistungsbezogene vergütung
auf 6.378 mitarbeiter gestiegen. konzernweit ha-         voith bezahlt seine mitarbeiter marktgerecht und
ben wir rund 1.753 mio. € (vorjahr: 1.701 mio. €) für    leistungsbezogen sowie geschlechtsunabhängig
löhne und gehälter sowie 401,7 mio. € (vorjahr:          nach fachlicher qualifikation und leistung. die ver-
394,9 mio. €) für sozialabgaben, altersversorgung        gütung und sonstige leistungen variieren dabei je
und unterstützung aufgewendet.                           nach region. an unseren deutschen standorten
                                                         ist die höhe der löhne und gehälter üblicherweise
langfristige zusammenarbeit                              tarifrechtlich geregelt. an unseren internationalen
voith setzt auf langfristige beschäftigungsverhält-      standorten stellen wir sicher, dass die dort gelten-
nisse und möchte seinen mitarbeitern einen attrak-       den mindestlöhne eingehalten werden und diese
tiven, fordernden arbeitsplatz bieten. dafür fördern     die existenz unserer mitarbeiter sicherstellen.
wir eine kultur des lebenslangen lernens und bil-
den junge menschen mit guten chancen auf eine            austausch zwischen management
übernahme aus. zudem legen wir viel wert auf die         und mitarbeitern
vereinbarkeit von beruf und familie, sicherheit am       voith erkennt international das recht seiner mit-
arbeitsplatz und bieten gesundheitsservices an.          arbeiter an, sich gewerkschaftlich zu organisieren.
                                                         in deutschland fielen im berichtszeitraum 87 %
die durchschnittliche betriebszugehörigkeit liegt        unserer mitarbeiter unter kollektivvereinbarungen,
konzernweit stabil bei 8,3 jahren (vorjahr: 8,2 jah-     weltweit waren es 74 %. der austausch zwischen
re). dabei arbeiten die mitarbeiter an europäischen      der konzernleitung, den mitarbeitern und den lo-
standorten durchschnittlich 9,1 jahre und in             kalen personalleitungen findet unter einbindung
nordamerika 7,6 jahre bei voith. in den schnell          von mitarbeitervertretungen statt. in den einzel-
wachsenden märkten wie brasilien und china               nen ländern erfolgt die ausgestaltung der bezie-
stellten wir in den letzten jahren viele beschäftig-     hungen unter berücksichtigung der nationalen
te ein. entsprechend niedriger fällt die quote aus:      tarifverträge und betriebsvereinbarungen. grund-
5,4 jahre arbeiten die voith-mitarbeiter in asien        legende veränderungen werden an allen unseren
und 5,6 jahre in südamerika durchschnittlich für         standorten von der konzerngeschäftsleitung oder
unser unternehmen.                                       dem lokalen management fristgerecht an unsere
                                                         mitarbeiter kommuniziert.




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 37

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.2 rekrutierung, aus- und weiterbildung
                          voith versteht sich als verantwortungsvoller arbeit-    2012/13 sind wir fördermitglied der größten stu-
                          geber, der seine mitarbeiter fördert und fordert. wir   dentischen ingenieurinitiative in deutschland, der
                          möchten qualifizierte mitarbeiter gewinnen und un-      „bonding studenteninitiative e.v.“. in amerika und
                          sere beschäftigten langfristig an uns binden. daher     china haben wir konferenzen zur gewinnung von
                          unterstützen wir sie darin, sich kontinuierlich wei-    nachwuchsführungskräften durchgeführt.
                          terzuentwickeln. unsere personalentwicklungs-
                          maßnahmen sind auf die jeweiligen herausforde-          leadership-konzept
                          rungen der region, des arbeitsbereichs und der          als verantwortungsvoller arbeitgeber achten wir
                          führungsebene zugeschnitten. über unsere „peo-          darauf, dass sich führungskräfte und mitarbeiter
                          ple excellence platform“ (pep) steuern wir zukünf-      regelmäßig zu arbeitsaufgaben, -zielen und in-
                          tig alle relevanten prozesse des personalwesens         dividuellen leistungen austauschen. unser lea-
                          von voith, unter anderem auch die gewinnung und         dership-konzept schreibt ein jährliches mitarbei-
                          weiterentwicklung unserer mitarbeiter bis hin zur       tergespräch des vorgesetzten mit dem jeweiligen
                          nachfolgeplanung. über ein weiteres instrument,         mitarbeiter vor. im fokus des gesprächs stehen ar-
                          die „talent conference“, ermitteln wir den bedarf       beitsumfeld, aufgaben sowie die zusammenarbeit.
                          an hochqualifiziertem managementnachwuchs,              im gespräch werden ziele und entwicklungspers-
                          strukturieren entwicklungsmaßnahmen und steu-           pektiven sowie der bedarf an weiterbildungsmaß-
                          ern stellenbesetzungen in den einzelnen regio-          nahmen abgestimmt und die dazu erforderlichen
                          nen. im geschäftsjahr 2012/13 intensivierten wir        maßnahmen vereinbart. im berichtszeitraum haben
                          unser personalmarketing in den social-media-ka-         88 % (vorjahr: 87 %) der mitarbeiter im maschinen-
                          nälen. bewerber können sich beispielsweise über         und anlagenbau an einem gespräch teilgenom-
                          ihre jobprofile in sozialen netzwerken direkt bei       men, für voith insgesamt wird dies erst mit der ein-
                          voith vorstellen.                                       führung der people excellence platform erhoben
                                                                                  werden.
                          rekrutierung
                          die rekrutierung von fach- und führungskräften          ausbildung
                          gehört zu den wichtigsten aufgaben des hr-              wir bilden junge menschen in über 40 kaufmänni-
                          bereichs. über kooperationen und internationale         schen, technischen und gewerblichen berufen aus
                          personalmarketingmaßnahmen an universitäten             und übernehmen sie in der regel nach abschluss
                          sprechen wir studierende direkt an und ermög-           ihrer berufsausbildung. im berichtszeitraum ha-
                          lichen einblicke in unser unternehmen als poten-        ben wir 1.197 (vorjahr: 1.206) auszubildende be-
                          ziellen arbeitgeber. zudem vergeben wir stipen-         schäftigt, denen wir fast allen nach abschluss ein
                          dien oder fördern wettbewerbe in den regionen,          arbeitsverhältnis anbieten konnten. von unseren
                          in denen wir tätig sind. seit dem geschäftsjahr         940 auszubildenden in deutschland arbeiteten




38 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

rund 270 am standort heidenheim. im berichts-         vermittelt werden prinzipien unseres leadership-
zeitraum haben wir die „ausbildungskonzeption         konzepts sowie entsprechende management-
2020“ mit dem ziel, interdisziplinäre lern- und       kenntnisse und -fähigkeiten. die führungskräfte
praxiserfahrungen zu ermöglichen, zwei mal durch-     auf top-management-level durchlaufen zusätzlich
geführt. in diesem rahmen haben wir den bau des       das trainingsprogramm unserer voith academy.
neuen ausbildungszentrums mit fachübergreifen-        führungskräfte aus den bereichen einkauf, finan­
der praxiswerkstatt weitgehend fertiggestellt. die    zen und human resources sowie projektmana-
eröffnung findet im frühjahr 2014 statt. in kunshan   ger qualifizieren wir in der „voith management
(china) eröffnen wir ebenfalls im frühjahr 2014 das   school“. allen anderen mitarbeitern stehen die
neue trainingscenter, zu dem die stadt kunshan ei-    „voith-trainings“ mit einem breiten weiterbildungs-
nen betrag von 1,8 mio. € beigetragen hat. unseren    angebot offen. im geschäftsjahr 2012/13 haben
trainees mit ingenieur und betriebswirtschaftlichem   an deutschen standorten insgesamt 3.915 mit-
abschluss, die wir weltweit rekrutieren, bieten wir   arbeiter (vorjahr: 4.980) weiterbildungsangebote
im rahmen des global graduate programms einen         in anspruch genommen und dabei über 127.379
anspruchsvollen einstieg in unser unternehmen an:     weiterbildungsstunden (vorjahr: 127.491 stunden)
die teilnehmer kombinieren praxiserfahrung mit        absolviert.
schulungen, werden von einem mentor gecoacht
und arbeiten in verschiedenen konzernbereichen
und regionen.

fort- und weiterbildung
voith bietet seinen mitarbeitern und führungs-
kräften zugang zu internen und externen weiter-
bildungs- und qualifizierungsmaßnahmen. das
themenspektrum umfasst arbeits-, gesundheits-
und umweltschutz, technik, it, qualität, sprachen,
wirtschaft sowie führung und persönlichkeit.

als internationales unternehmen legen wir wert auf
ein konzernweit einheitliches verständnis unserer
unternehmens- und führungskultur. besonders
relevant ist dies für unsere führungskräfte. sie
durchlaufen ein einheitliches entwicklungspro-
gramm, das wir im berichtszeitraum vertieft haben.




                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 39

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.3 arbeitssicherheit und gesundheitsmanagement
                          gesundheit und arbeitsschutz haben bei voith ei-         arbeitsschutz als führungsaufgabe
                          nen hohen stellenwert. durch eine verantwortungs-        unsere personalverantwortlichen führungskräfte
                          volle gestaltung der arbeitsplätze und -prozesse         tragen besondere verantwortung für die sicher-
                          wollen wir unfälle und arbeitsbedingte krankheiten       heit am arbeitsplatz. über zielvereinbarungen ver-
                          bestmöglich vermeiden.                                   pflichten wir sie zur unterstützung und einhaltung
                                                                                   der vorgaben. dazu werden sie eingehend infor-
                          arbeitssicherheit konzernweit gewährleisten              miert, sensibilisiert und geschult. die führungs-
                          bestimmungen zum arbeits- und gesundheits-               kräfte sind wiederum verpflichtet, ihre mitarbeiter
                          schutz sind seit 2009 in den konzernzielen von voith     zu schulen und aktuelle entwicklungen aktiv zu
                          verankert. verantwortlich für die weiterentwicklung      kommunizieren. im berichtszeitraum haben na-
                          von standards und maßnahmen ist die abteilung            hezu alle operativen führungskräfte und 75 % der
                          betriebliches gesundheitsmanagement und ar-              führungskräfte aus der verwaltung schulungen
                          beitssicherheit, die der zentralfunktion corporate       zum thema arbeitssicherheit durchlaufen. alle
                          sustainability unterstellt ist. die konzernrichtlinie    unsere mitarbeiter werden regelmäßig zur arbeits-
                          arbeitsschutz schreibt verbindliche mindestanfor-        sicherheit informiert und geschult. durch die ar-
                          derungen und -standards für die unternehmens-            beitsschutzrichtlinie „koordination von besuchern
                          gruppe fest. unser verständnis von sicherheit am         und auftragnehmern“ involvieren wir auch unsere
                          arbeitsplatz haben wir in sieben leitsätzen defi-        dienstleister.
                          niert. im berichtszeitraum sind weitere vier von
                          insgesamt 28 „safety group directives“ (sgd) zu          unfälle dokumentieren und vermeiden
                          folgenden themen in kraft getreten: gefährdungs-         voith hat die häufigkeit der arbeitsunfälle auf
                          beurteilung, corporate safety auditing, absturzsi-       2,3 unfälle (vorjahr: 2,8) je mio. geleisteter arbeits-
                          cherung sowie brand- und explosionsschutz. die           stunden im berichtszeitraum reduziert. die quote
                          richtlinien definieren konzernweit gültige sicher-       entspricht 181 meldepflichtigen unfällen.
                          heitsstandards. über unser managementsystem
                          erfassen und steuern wir relevante informationen         bei voith werden alle unfälle unmittelbar erfasst
                          nach internationalen standards wie z.b. ohsas            und an den direkten vorgesetzten gemeldet so-
                          18001, nach denen viele unserer standorte zer-           wie im intranet veröffentlicht. bei schwerwiegen-
                          tifiziert sind. zu den kernelementen des systems         den vorfällen muss die konzerngeschäftsführung
                          zählen die dokumentation aller sicherheitsrelevan-       innerhalb von 24 stunden direkt informiert wer-
                          ten vorfälle, ein spezielles internes auditierungssys-   den. seit dem geschäftsjahr 2012/13 werden auch
                          tem und arbeitsschutzjahresprogramme. zudem              nicht meldepflichtige vorfälle, unfälle sowie bei-
                          werden über das corporate safety audit system            naheunfälle kommuniziert. jeder unfall wird durch
                          potenziale zur verbesserung der arbeitssicherheit        ein untersuchungsteam, das aus betroffenen,
                          an ausgewählten standorten ermittelt.                    vorgesetzten und sicherheitsexperten besteht,
                                                                                   geprüft und dokumentiert.




40 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

frequency rate                                          severity rate

spezifischer wert in unfälle                            spezifischer wert in ausfallstunden
pro 1 mio. arbeitsstunden                               pro 1 mio. arbeitsstunden

                     4,7                                                                       425,1
                               2,8       2,3
zielwert 2017/18                                 2,0    zielwert 2017/18                                 350,0


absolute werte                                          absolute werte
                     304                                                                       33.363




                               208
                                         181




                                                                            n.e.      n.e.

                   2010/11   2011/12   2012/13                             2010/11   2011/12   2012/13


gesundheitsmanagement                                   setzten wir standortspezifische projekte zur förde-
die gesundheit unserer mitarbeiter hat für uns ei-      rung des bewusstseins für eine gesunde lebens-
nen hohen stellenwert: unsere beschäftigten sollen      weise um. diese beziehen sich unter anderem auf
am ende ihres arbeitslebens gesund in den ruhe-         verbreitete krankheiten wie herz-kreislauf-erkran-
stand gehen. voith hat vier handlungsfelder für das     kungen, diabetes mellitus, infektionskrankheiten
konzernweite gesundheitsmanagement festgelegt:          und psychische erkrankungen. im handlungsfeld
• demografiegerechte und sichere arbeits­               „unterstützung bei krankheit und belastung“ ha-
  umgebung                                              ben wir einen leitfaden zum systematischen be-
• gesundheitsförderung und prävention                   trieblichen eingliederungsmanagement (bem) von
• unterstützung bei krankheit und belastung             erkrankten mitarbeitern entwickelt. an den stand-
• unternehmenskultur, führung und gesundheit            orten wurden bem-arbeitsgruppen gebildet, die
                                                        unter anderem präventive ansätze zur vermeidung
im handlungsfeld „demografiegerechte und sichere        von belastungen und erkrankungen erarbeiten und
arbeitsumgebung“ haben wir für das geschäftsjahr        umsetzen sollen. im berichtszeitraum begannen
2013/14 lärm, ergonomie und hautkrankheiten             wir in deutschland mit dem aufbau eines stand-
als wesentliche systematische aufgabengebiete           ortübergreifenden netzwerks unserer betriebsärzte,
identifiziert und erste projekte entwickelt. im hand-   um durch einen regelmäßigen fachlichen austausch
lungsfeld „gesundheitsförderung und prävention“         unsere schwerpunktthemen zu unterstützen.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 41

verantwortung für die mitarbeiter




                          4.4 diversity & inclusion und familienfreundlichkeit
                          voith möchte ein attraktives arbeitsumfeld für seine   in der unternehmensgruppe lag der anteil unse-
                          mitarbeiter schaffen. dazu verankern wir verstärkt     rer mitarbeiter über 50 jahre mit 27 % weiterhin
                          die themen diversity & inclusion in unserer unter-     höher als der branchendurchschnitt. wir folgen
                          nehmenskultur und fördern arbeitsmodelle, die die      dem grundsatz, dass wir führungspositionen in
                          vereinbarkeit von familie und beruf unterstützen.      unseren regionen nach möglichkeit mit lokalem
                                                                                 personal besetzen.
                          diversity & inclusion
                          bei voith arbeiten menschen, die sich in unter-        im geschäftsjahr 2012/13 ist der startschuss für
                          schiedlichen lebensphasen befinden, aus über           unser konzernweites diversity & inclusion-pro-
                          hundert nationen stammen und individuelle er-          gramm gefallen. erstes etappenziel ist es, die mit-
                          fahrungen mitbringen. diese vielfalt bereichert        arbeiter hinsichtlich vielfalt und chancengleichheit
                          unsere unternehmenskultur und trägt zum erfolg         zu sensibilisieren. zu diesem zweck haben wir ein
                          unseres unternehmens bei. innovation entsteht im       train-the-trainer-konzept für weltweite awareness-
                          zusammenspiel unterschiedlicher kompetenzen,           workshops entwickelt. die einzelnen regionen er-
                          erfahrungen und perspektiven. voith erkennt die        arbeiteten im berichtsjahr spezifische handlungs-
                          gleichheit eines jeden individuums an und fördert      felder, in denen zukünftig maßnahmen umgesetzt
                          die wertschätzung gegenüber allen kollegen und         werden. ein wichtiges, regionenübergreifendes
                          geschäftspartnern. wir dulden keine diskriminie-       handlungsfeld ist dabei der ausbau des frauen-
                          rung aufgrund des geschlechts, der kultur, des         anteils in führungspositionen. darüber hinaus ist
                          alters, des glaubens oder anderer persönlicher         der umgang mit unterschiedlichen altersstrukturen
                          merkmale.                                              in der belegschaft ein entscheidendes thema.

                          die gleichbehandlung ist im voith-verhaltens-          familie und beruf
                          kodex festgeschrieben, dessen umsetzung und            die vereinbarkeit von familie und beruf ist uns
                          einhaltung auf konzernebene vom compliance             ein wichtiges anliegen. daher bauen wir unsere
                          committee überwacht wird. im berichtszeitraum          unterschiedlichen arbeitsmodelle und angebote
                          wurde kein fall von diskriminierung gemeldet.          zunehmend aus. voith ermöglicht unterschiedli-
                                                                                 che teilzeitmodelle. auch sind kombinationen von
                          voith strebt danach, den anteil an frauen im un-       home-office und anwesenheit im betrieb möglich.
                          ternehmen zu steigern. im geschäftsjahr 2012/13
                          haben 9.125 frauen (vorjahr: 8.652) bei voith gear-    im geschäftsjahr 2012/13 haben 686 voith-
                          beitet. wie im vorjahr entspricht dieser wert 21,5 %   beschäftigte (vorjahr: 517) im gesetzlichen rah-
                          der gesamtbelegschaft. im voith senior manage-         men elternzeit in anspruch genommen, darun-
                          ment circle liegt der frauenanteil aktuell bei 7,6 %   ter 351 männer. an einigen unserer standorte
                          (vorjahr: 4,3 %) und es sind elf nationen vertreten.   in deutschland bieten wir für die kinder unserer




42 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

mitarbeiter bis zum alter von zehn jahren betreu-
ungsplätze in verschiedenen einrichtungen an.
unsere standorte sonthofen, heidenheim und
crailsheim verfügen über jeweils ein eigenes eltern-
kind-arbeitszimmer, das es eltern bei kurzfristigen
betreuungsengpässen ermöglicht, ihr kind mit zur
arbeit zu bringen. die voith-intranet-seite „familie
& beruf“ informiert online über regionale angebo-
te zu den themen „kinder & beruf“ sowie „pflege
& beruf“, die unsere mitarbeiter bei ihren privaten
aufgaben entlasten.

voith kooperiert seit dem geschäftsjahr 2012/13
mit einem externen beratungsunternehmen, das
unsere mitarbeiter in deutschland telefonisch und
per e-mail zum thema pflege informiert und kin-
derbetreuungsmöglichkeiten vermittelt. darüber
hinaus haben wir unsere familienunterstützenden
maßnahmen in deutschland ausgebaut, unter
anderem durch die vermittlung von au-pairs und
tagesmüttern und betreuung in den schulferien.




                                                       voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 43

44 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

     über die letzten zehn jahre verzeichnete brasilien markante erfolge im
     kampf gegen armut. doch fast 20 % der jungen menschen haben keinen
     festen job. um jugendliche aus sozial benachteiligten familien fit für den
     arbeitsmarkt zu machen, realisiert die 2004 gegründete fundação voith das
     projekt „formare“. rund 80 mitarbeiter von voith engagieren sich dabei
     ehrenamtlich als lehrer. die theorie wird durch praktisches lernen in den
     werkstätten von voith ergänzt. nach zehn monaten absol­vieren die jugend-
     lichen eine prüfung und sind dann für den berufseinstieg bestens vorbereitet.




05
 	verantwortung für
   die gesellschaft
     als global tätiger konzern und familienunternehmen
     wollen wir beiträge zu einer positiven gesellschaft­
     lichen entwicklung leisten. unsere aktivitäten setzen
     wir in den bereichen sport, bildung, soziales
     und kultur um. dabei konzentrieren wir uns auf die
     regionen, in denen wir tätig sind.




                                                                    voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 45

verantwortung für die gesellschaft




                          5.1 managementansatz
                          unser gesellschaftliches engagement ist bestand-       fördermittel 2012/13 gesamt 1,78 mio. €
                          teil unseres verständnisses von nachhaltigkeit. als
                          unternehmen möchten wir zur förderung des ge-          nach themen
                          meinwohls beitragen. eine große wirkung erzielen         kultur                                    bildung
                          wir dabei über die unterstützung von einrichtun-         11,5 %                                     28,5 %
                          gen an unseren standorten.
                                                                                   soziales                                   sport
                          die aktivitäten werden über die voith gmbh, die          14,9 %                                    45,1 %
                          „hanns-voith-stiftung“ und die „fundação voith“
                          (brasilien) gesteuert. seit 60 jahren unterstützt
                          und realisiert die hanns-voith-stiftung soziale pro-
                          jekte, über deren förderung der vorstand und stif-     die auswahl der projekte folgt konzernweit festen
                          tungsrat entscheiden. in brasilien engagiert sich      kriterien: die unterstützten aktivitäten und koope-
                          voith seit 2004 mit der stiftung fundação voith,       rierenden organisationen müssen als gemeinnützig
                          deren fördermittel über die landesgesellschaften       anerkannt sein und international sowie interkultu-
                          finanziert werden.                                     rell wirken. für projekte gilt: sie müssen breiten-
                                                                                 wirkung erzielen, das gemeinwesen fördern oder
                         insgesamt haben voith, die hanns-voith-stiftung         die attraktivität der jeweiligen region für die lokale
                         und die fundação voith im geschäftsjahr 2012/13         bevölkerung erhöhen. die förderwürdigkeit wird
                         rund 1,78 mio. € für gesellschaftliches engage-         durch eigene recherchen und wirtschaftsprüfer
                         ment aufgewendet (vorjahr: 2,51 mio. €). das bud-       sichergestellt. unabhängig davon hilft voith in drin-
                         get richtet sich am gewinn vor steuern (ebt) des        genden humanitären notsituationen.
                         vorjahres aus. die höchstgrenze liegt bei einem
                         prozent des ebt, die mindestgrenze bei 2/3 des          unsere „konzernrichtlinie spenden und sponso-
                         fördervolumens des vorjahres. von den aufgewen-         ring“ legt fest, dass spenden freiwillige zuwendun-
                         deten 1,78 mio. € entfielen 0,83 mio. € auf spen-       gen ohne gegenleistung sind. beim sponsoring
                         den und 0,95 mio. € auf sponsoringmaßnahmen.            verfolgen wir neben der förderung auch das ziel,
                         der großteil floss mit 45,1 % in den sportbereich,      eine vereinbarte gegenleistung zu erhalten. in
                         28,5 % gingen an bildungs-, 14,9 % an sozial- und       unserem verhaltenskodex verpflichten wir uns zu
                         11,5 % an kulturprojekte. von diesen 1,78 mio. €        transparenz und gesetzeskonformität. spenden
                         wurden durch die hanns-voith-stiftung 400.000 €         an politische parteien bedürfen einer zustimmung
                         und durch die fundação voith 430.000 € aufge-           der konzerngeschäftsführung oder des gesell-
                         bracht. seit ihrer gründung hat die fundação voith      schafterausschusses. im berichtsjahr haben wir
                         1,9 mio. € gestiftet. im berichtszeitraum wurden        48.000 € an vier politische parteien im deutschen
                         9.400 bedürftige kinder und jugendliche durch           bundestag gespendet.
                         bildungs- und kulturprojekte unterstützt.
                                                                                 das corporate office koordiniert unser gesell-
                                                                                 schaftliches engagement, während die konzern-
                                                                                 kommunikation das sponsoring steuert. einzelne
                                                                                 konzernbereiche können auch eigene hilfs- und
                                                                                 förderprojekte initiieren. das corporate office in-
                                                                                 formiert jährlich über den einsatz der mittel im ge-
                                                                                 samten konzern an die konzerngeschäftsführung.




46 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

5.2 projekte und aktivitäten
voith hat die bereiche bildung, sport, soziales und    an deutschen universitäten unterhält voith stif-
kultur als schwerpunktthemen des gesellschaftli-       tungsprofessuren, wie beispielsweise an der uni-
chen engagements definiert.                            versität stuttgart in zusammenarbeit mit der enbw
                                                       baden-württemberg ag.
bildung
gute bildung und ausbildung legen die basis für        seit dem geschäftsjahr 2011/12 vergibt die
optimale entwicklungschancen im leben. wir füh-        hanns-voith-stiftung jährlich sechs stipendien an
ren daher die tradition von dr. hanns voith fort und   studierende der technischen universität münchen
unterstützen kindergärten, schulen und universi-       (tu) mit hervorragenden leistungen in den fach-
täten weltweit.                                        richtungen bauingenieurwesen, elektrotechnik
                                                       & informationstechnik, mechatronik & informati-
national                                               onstechnik, entwicklung & konstruktions- sowie
an unseren deutschen standorten bezuschussen           maschinenwesen. zusätzlich bringt sich voith seit
wir seit jahren im rahmen des talentförderungs-        jahren mit vorträgen und exkursionsangeboten ein.
programms die „zukunftsakademie heidenheim“.
wie im vorjahr spendeten wir dazu 50.000 € an          zum diesjährigen jubiläum der hanns-voith-stif-
lokale kindergärten und schulen. zusätzlich ver-       tung vergaben wir erstmals stiftungspreise für stu-
gaben wir jeweils rund 10.000 € an den verein          dentische abschlussarbeiten. die verleihung mit
freie waldorfschule (heidenheim), das institut für     einer dotierung von je 5.000 € soll künftig jährlich
waldorfpädagogik (mannheim), die european busi-        an herausragende studentische abschlussarbeiten
ness school (oestrich-winkel) und das deutsche         in ingenieur,- natur- und wirtschaftswissenschaf-
institut für normung.                                  ten vergeben werden. der preis für „neue werk-
                                                       stoffe“ ging an zwei absolventen der tu münchen,
an unserem hauptsitz in heidenheim begleitet           ein masterand der uni mannheim erhielt für die
voith seit 1972 jährlich bis zu 50 lernschwache        anwendung von in-memory-datenbanken in un-
jugendliche und schulabbrecher in einem aus-           ternehmen den preis für „wirtschaftswissenschaf-
bildungsprogramm. die erfolgsquoten bei der in-        ten“. der preis für „wasserkraft“ ging an einen di-
tegration der jugendlichen liegen bei über 80 %.       plomanden der universität karlsruhe für die
daneben agiert voith als gründungsmitglied der         entwicklung einer mit wasserkraft betriebenen
„wissensfabrik-unternehmen für deutschland e.v.“       wasserförderungsanlage für die stadt yogyakarta
und beteiligt sich an projekten wie „kitec kinder      auf java.
entdecken technik“ und dem mentorenprogramm
für jungunternehmer. im oktober 2013 ging das          international
leuchtturmprojekt „power4school – schüler ent-         auch in anderen ländern europas, den usa, in-
decken energie“ bei voith in die erste praktische      dien, china und brasilien hat sich die kooperation
phase. ziel ist es, die schüler umfassend an das       mit schulen und universitäten seit jahren bewährt.
thema energie heranzuführen.                           wir fördern unter anderem das „toptechnik-pro-
                                                       gramm“ in österreich, das „adopta-school“-pro-
                                                       gramm in den usa oder die kooperationen mit
                                                       der escola estadual conjunto habitacional voith
                                                       und der friedrich-von-voith-schule in são paulo,
                                                       brasilien.




                                                                                               voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 47

verantwortung für die gesellschaft




                          in den usa sind wir mitglied des industry advisory    interkulturelle begegnungen e. v.“ in asien und
                          council (iac) und des york college of pennsylva-      südamerika. wir unterstützen projekte wie die
                          nia. in indien haben wir austauschprogramme mit       „children future organization“ (cfo) in ­nepal. im
                          der isb hyderabad, der jadhavpur university (kal-     august besuchte unser ausbildungsleiter aus hei-
                          kutta) und dem indischen technologieinstitut roor-    denheim die organisation in katmandu, um über
                          kee (delhi). unsere kooperationspartner in china      den bau eines ausbildungszentrums für hand-
                          sind die nanjing forestry university, shanghai jia-   werkliche berufe zu diskutieren.
                          otong university, tongji university, xi’an jiaotong
                          university und zhejiang university. im zuge dieser    die organisation erhielt eine spende von rund
                          partnerschaften werden stipendien bereitgestellt,     10.000 €, ebenso die initiative health & profes-
                          dozenten entsandt und gemeinsame projekte             sionals in südafrika, die „entwicklungsinitiative
                          durchgeführt.                                         für tigray in deutschland e.v.“ (äthiopien) und der
                                                                                „cm relief fund uttarakhand“ (indien). in são paulo
                          sport                                                 fördern wir das beratungsprojekt „comedi e ­ ditora“,
                          voith engagiert sich für den spitzen- und breiten-    das aktivitäten mit dem fokus „soziale verant-
                          sport und fördert weltweit sportvereine und -ver-     wortung“ durchführt und mit seinen sozialen und
                          anstaltungen. im berichtsjahr wendeten wir dafür      kulturellen aktionen einen mehrwert für unterneh-
                          803.000 € auf. an seinem stammsitz unterstützt        men schafft. regional haben wir der heidenheimer
                          voith den fußballprofiverein „1. fc heidenheim“       partnerstadt döbeln 20.000 € zur behebung von
                          unter anderem durch das sponsoring der namens-        flutschäden gespendet.
                          rechte für die „voith arena“ sowie das fechtzent-
                          rum „heidenheimer sportbund 1846 e.v.“ (hsb)          kultur
                          und die lokale baseballmannschaft. wir sehen die      es ist uns ein großes anliegen, kindern und ju-
                          unterstützung für ortsansässige initiativen als in-   gendlichen den zugang zum kulturellen leben zu
                          vestition in die standortqualität für bürger und      ermöglichen. im berichtszeitraum haben wir ver-
                          unsere mitarbeiter. im november eröffnete in hei-     schiedene institutionen in heidenheim finanziell un-
                          denheim das „voith-sportzentrum“, das raum für        terstützt, unter anderem das bildhauersymposion,
                          über zwanzig sportarten bietet. in brasilien unter-   das kunstmuseum oder die opernfestspiele. des
                          stützt die fundação voith das sport-bildungszen-      weiteren fördern wir seit jahren das museum der
                          trum „ana moser“ für kinder aus einkommens-           eiszeitkunst im lonetal und das österreichische
                          schwachen familien sowie das programm „atleta         papiermachermuseum in laakirchen. in brasilien
                          solidário“ für körperlich und geistig behinderte      spendeten wir an die nichtregierungsorganisation
                          jugendliche.                                          „passatempo educativo“ (são paulo), die kosten-
                                                                                lose kulturprogramme für kinder anbietet. über
                          soziales                                              50.000 € vergab die fundação voith an das or-
                          wir möchten mit unserem engagement dazu bei-          chester „bachiana jovem“ (são paulo) mit dem ziel,
                          tragen, die lebensbedingungen von menschen            280 schüler für klassische musik und musikstudien
                          weltweit zu verbessern und den interkulturellen       zu begeistern. auch die projekte „oficina de teatro
                          austausch zu fördern. daher schreiben wir seit        de bonecos“, in dem workshops zur puppenspie-
                          2003 je zwei stipendien im wert von 4.500 € aus       lerei durchgeführt werden, und „machadiando“, li-
                          für das programm „ein schuljahr im ausland“ des       terarische veranstaltungen für jeweils 100 jugend-
                          weltweit größten gemeinnützigen anbieters für ju-     liche zu den werken des brasilianischen autors
                          gendaustausch und interkulturelles lernen „afs        machado de assis, haben wir monetär unterstützt.




48 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

berichtsabschluss

daten und fakten

nachhaltige unternehmensführung                                                                                           50

verantwortung für die umwelt                                                                                              51

verantwortung für die mitarbeiter                                                                                         62

verantwortung für die gesellschaft                                                                                        66



ziele und zielerreichung                                                                                                  67

gri-index                                                                                                                 71




hinweise:
es gilt der unter „zum bericht“ (siehe im umschlag vorn) beschriebene konsolidierungsrahmen, sofern nichts anderes angegeben wird.
einige nachkommastellen sind gerundet. nicht vorhandene daten sind mit „n.v.“ gekennzeichnet.




                                                                                                                voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 49

berichtsabschluss




nachhaltige unternehmensführung
 ökonomische kennzahlen
 in mio. €                                                                    2012/13            2011/12         2010/11
 umsatz                                                                          5.728             5.724           5.594
 betriebliches ergebnis vor ergebnis aus sondereinflüssen                          308               341             416
 ergebnis vor steuern                                                               90               177             322

bezug: voith konzern


 absatzmärkte
 in %                                                                         2012/13            2011/12         2010/11
 deutschland                                                                        20                21              21
 übriges europa                                                                     27                26              27
 amerika                                                                            27                27              23
 asien                                                                              23                24              27
 sonstige                                                                               3                 2             2

bezug: voith konzern


 beschaffungsmärkte
 in %                                                                         2012/13            2011/12         2010/11
 deutschland                                                                        36                44              37
 übriges europa                                                                     22                21              25
 nordamerika                                                                            9                 7             5
 südamerika                                                                         19                19              21
 asien und der rest der welt                                                        14                    9           12

bezug: voith konzern


 geschäftsbereiche im profil im geschäftsjahr 2012/13
 in mio. €                                  voith hydro     voith industrial services       voith paper       voith turbo
 umsatz                                           1.388                        1.185             1.639             1.500
 betriebsergebnis                                   107                           30                86               108

bezug: voith konzern




50 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

 vorhandene zertifizierungen an voith-standorten
 anzahl                                                                           2012/13                     2011/12                   2010/11
 iso 14001                                                                             69                           69                        56
 iso 9001                                                                              83                           82                        76
 ohsas 18001                                                                           69                           67                        52

bezug: voith konzern


 compliance
 in %                                                                             2012/13                     2011/12                   2010/11
 geschulte mitarbeiter in bezug auf compliance                                        100                          100                        59
 geschulte compliance-beauftragte                                                     100                          100                       100

bezug: voith konzern


 compliance-schulungen im geschäftsjahr 2012/13
                                                                                              anzahl an unterweisungen                   modus
 führungskräfte der oberen vier ebenen, neue führungskräfte
                                                                                                                   913                   eintägig
 an der voith academy, sales, sourcing
 dezentrale schulungen durch compliance-beauftragte                                                              2.209             > 1,5 stunden
 unterweisungen durch vorgesetzte                                                                                2.891             > 0,5 stunden

bezug: voith konzern




verantwortung für die umwelt
energieverbrauch
 produktionsbezogener energieverbrauch nach regionen
 in %                                                                             2012/13                     2011/12                   2010/11
 asien                                                                                 11                           11                        10
 südamerika                                                                            12                           11                        11
 nordamerika                                                                           21                           21                        21
 afrika                                                                                <1                           <1                        <1
 europa                                                                                56                           57                        58
 in mwh
 gesamt                                                                           601.198                     603.369                   615.455

der produktionsbezogene energieverbrauch umfasst den energieverbrauch an voith-produktions-
und dienstleistungsstandorten.




                                                                                                            voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 51

berichtsabschluss




 produktionsbezogener direkter energieverbrauch nach primärenergieträgern (erneuerbar und nicht erneuerbar)
 in mwh                                                                           2012/13     2011/12         2010/11
 direkter energieverbrauch                                                        196.747     199.774         205.237
 in %
 nicht erneuerbare energieträger                                                      99,9       99,9            99,8
  erdgas                                                                               80         77              79
  heizöl                                                                                 7         9               8
  benzin                                                                                 0         0               0
  diesel                                                                                 6         7               7
  lpg                                                                                    7         7               6
  sonstige                                                                             <1          0               0
 erneuerbare energieträger                                                             0,1        0,1             0,2
  ethanol*                                                                             81         87              90
  wasserstoff **                                                                       19         13              10
  sonstige                                                                               0          0               0

 * einsatz als kraftstoff in são paulo
** einsatz in der produktion (thermische beschichtung)




 produktionsbezogener indirekter energieverbrauch nach primärenergieträgern (erneuerbar und nicht erneuerbar)
 in mwh                                                                           2012/13     2011/12         2010/11
 indirekter energieverbrauch                                                      404.451     403.595         410.219
 in %
 nicht erneuerbare energieträger                                                      77,8       77,9            77,4
  heizöl                                                                                 5          5              5
  kernenergie                                                                           16         17             17
  erdgas                                                                                47         48             48
  kohle                                                                                 24         23             22
  sonstige                                                                               8          8              7
 erneuerbare energieträger                                                            22,2       22,1            22,6
  wind                                                                                   1          1              1
  wasser                                                                                85         84             83
  sonstige                                                                              14         16             16

der produktionsbezogene energieverbrauch umfasst den energieverbrauch an voith-produktions-
und dienstleistungsstandorten.




52 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

 eigene energieerzeugung
 in mwh                                                                            2012/13         2011/12                   2010/11
 elektrizität zur eigenen verwendung                                                  3.602           3.839                     3.868
  davon an andere
                                                                                        283             235                       324
  organisationen verkauft
 heizwärme zur eigenen verwendung                                                     1.456           1.915                     1.622
  davon an andere
                                                                                          0               0                         0
  organisationen verkauft
 dampf zur eigenen verwendung                                                        23.400          22.883                   23.633
  davon an andere
                                                                                          0               0                         0
  organisationen verkauft
 gesamte eigene energieerzeugung                                                     28.458          28.637                   29.124




 verkehrsbezogener energieverbrauch für geschäftsreisen
 in mwh                                                                            2012/13         2011/12                   2010/11
 flugzeug (langstrecke)                                                              48.085          55.666                   59.656
 flugzeug (kurzstrecke)                                                               1.620           2.184                     2.425
 bahn                                                                                   434             489                       487
 pkw                                                                                 62.636          62.405                   65.115
 gesamt                                                                            112.775         120.744                   127.683

der verkehrsbezogene energieverbrauch für geschäftsreisen umfasst geschäftsbedingte flugreisen
(nah/ fern) sowie fahrten mit der bahn, firmen- und mietfahrzeugen.




treibhausgasemissionen
 produktionsbezogene treibhausgasemissionen
 in t                                                                              2012/13         2011/12                   2010/11
 direkte treibhausgasemissionen                                                      42.337          43.369                   44.358
 indirekte treibhausgasemissionen                                                  143.013         140.002                   139.930
 gesamt                                                                            185.350         183.370                   184.288

produktionsbezogene treibhausgasemissionen umfassen treibhausgasemissionen, die infolge des
energieverbrauchs an voith-produktions- und dienstleistungsstandorten entstehen.




                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 53

berichtsabschluss




 produktionsbezogene treibhausgasemissionen nach regionen
 in %                                                                                2012/13                   2011/12       2010/11
 asien                                                                                     26                        24          22
 südamerika                                                                                10                        10          10
 nordamerika                                                                               25                        26          26
 afrika                                                                                    <1                        <1          <1
 europa                                                                                    39                        40          41
 in t co2
 gesamt                                                                              185.350                   183.370       184.288

produktionsbezogene treibhausgasemissionen umfassen treibhausgasemissionen, die infolge des
energieverbrauchs an voith-produktions- und dienstleistungsstandorten anfallen.

der anstieg der treibhausgasemissionen in asien ist mit einem gesteigerten energieverbrauch infolge
des ausbaus der produktionskapazitäten zu begründen. aufgrund des hohen anteils an kohlestrom im
dort verfügbaren strommix liegt ein hoher spezifischer co2-faktor je kwh strom vor.




 spezifischer produktionsbezogener energieverbrauch
 mwh/ mio. € umsatz                                                                  2012/13                   2011/12       2010/11
 gesamt                                                                               104,95                    105,42        110,02

der produktionsbezogene energieverbrauch umfasst den energieverbrauch an voith produktions- und dienstleistungsstandorten.




 treibhausgasemissionen für geschäftsreisen
 in t co2                                                                            2012/13                   2011/12       2010/11
 flugzeug (langstrecke)                                                               13.220                    15.305        16.402
 flugzeug (kurzstrecke)                                                                  445                        601         667
 bahn                                                                                    104                        117         117
 pkw                                                                                  18.020                    17.965        18.769
 gesamt                                                                               31.789                    33.988        35.955

treibhausgasemissionen für geschäftsreisen umfassen treibhausgasemissionen, die infolge des
energieverbrauchs durch geschäftsbedingte flugreisen (nah/ fern) sowie fahrten mit der bahn,
firmen- und mietfahrzeugen entstehen.

die verkehrsbezogenen treibhausgasemissionen wurden mittels der in der probas-datenbank
des deutschen umweltbundesamts zur verfügung stehenden umrechnungsfaktoren für den
personenverkehr umgerechnet.




 treibhausgasemissionen für güterverkehr
 in t co2                                                                            2012/13                   2011/12       2010/11
 gesamt                                                                               37.629                    37.240        55.615

treibhausgasemissionen für güterverkehr umfassen treibhausgasemissionen auf basis unserer
materialeingangs- und -ausgangsdaten und der dazugehörigen transporte.

die transportbezogenen treibhausgasemissionen wurden anhand der in der probas- und tremod-
datenbank des deutschen umweltbundesamts zur verfügung stehenden emissionsfaktoren ermittelt.



54 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

luftschadstoffe
 produktionsbezogene luftschadstoffe
 in t                                                                   2012/13                     2011/12
 fckw*                                                                       <1                           <1
 h-fckw*                                                                     <1                           <1
 halon*                                                                        0                           0
 methylbromid*                                                              n.e.                          <1
 flüchtige organische verbindungen (voc)                                    104                          n.v.
 davon flüchtige org. verbindungen ohne methan (nm-voc)                     104                          n.v.
 persistente organische schadstoffe (pop)                                   n.e.                        n.w.
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                                          n.e.                        n.w.
 staubemissionen                                                               8                           9
 davon einatembare fraktion                                                 n.v.                         n.v.
 schwermetalle                                                              n.w.                        n.w.
 nox                                                                        n.e.                        n.w.
 sox                                                                        n.e.                        n.w.
 sf6                                                                           0                         n.v.




 aus produktionsbezogenem energieverbrauch
 in t                                                                   2012/13                     2011/12
 fckw*                                                                       <1                           <1
 h-fckw*                                                                     <1                           <1
 halon*                                                                      <1                           <1
 methylbromid*                                                              n.v.                         n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                                    461                          481
 davon flüchtige org. verbindungen ohne methan (nm-voc)                      31                           32
 persistente organische schadstoffe (pop)                                    <1                           <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                                           20                           20
 staubemissionen                                                             38                           38
 davon einatembare fraktion                                                  14                           14
 schwermetalle                                                               <1                           <1
 nox                                                                        420                          418
 sox                                                                        924                          904
 sf6                                                                         <1                           <1

* ozonabbaubare stoffe in t fckw11-äqv.
n.v. = nicht verfügbar, n.w. = nicht wesentlich, n.e. = nicht erhoben




                                                                        voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 55

berichtsabschluss




 luftschadstoffe durch geschäftsreisen
 in t                                                                   2012/13    2011/12
 fckw*                                                                       <1         <1
 h-fckw*                                                                     <1         <1
 halon*                                                                       0          0
 methylbromid*                                                              n.v.       n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                                   210        179
 davon flüchtige org. verbindungen ohne methan (nm-voc)                      49         42
 persistente organische schadstoffe (pop)                                    <1         <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                                            2          2
 staubemissionen                                                              6          5
 davon einatembare fraktion                                                   5          5
 schwermetalle                                                               <1         <1
 nox                                                                       152        148
 sox                                                                         89         76
 sf6                                                                         <1         <1




 luftschadstoffe durch güterverkehr
 in t                                                                   2012/13    2011/12
 fckw*                                                                       <1         <1
 h-fckw*                                                                     <1         <1
 halon*                                                                       0          0
 methylbromid*                                                              n.v.       n.v.
 flüchtige organische verbindungen (voc)                                   132        151
 davon flüchtige org. verbindungen ohne methan (nm-voc)                      31         35
 persistente organische schadstoffe (pop)                                    <1         <1
 gefährliche luftschadstoffe (hap)                                           <1         <1
 staubemissionen                                                              6          6
 davon einatembare fraktion                                                   5          6
 schwermetalle                                                               <1         <1
 nox                                                                       244        258
 sox                                                                         99       119
 sf6                                                                         <1         <1

* ozonabbaubare stoffe in t fckw11-äqv.
n.v. = nicht verfügbar, n.w. = nicht wesentlich, n.e. = nicht erhoben




56 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

wasserverbrauch
 wasserverbrauch nach regionen
 in %                                                                            2012/13            2011/12                   2010/11
 asien                                                                                19                  18                        19
 südamerika                                                                           12                  11                        12
 nordamerika                                                                          11                   9                        10
 afrika                                                                               <1                  <1                        <1
 europa                                                                               58                  62                        58
 in m³
 gesamt                                                                        1.358.844          1.693.309                 1.640.539




 wasserverbrauch nach quellen
 in m³                                                                           2012/13            2011/12                   2010/11
 oberflächenwasser                                                               120.767            102.666                   118.283
 grundwasser                                                                     587.829            837.320                   769.965
 regenwasser                                                                       6.943              10.606                   12.897
 von anderen unternehmen bezogenes abwasser                                            0                   0                     2.778
 aus kommunaler wasserversorgung                                                 643.305            742.717                   736.617
 gesamt                                                                        1.358.844          1.693.309                 1.640.539




 frischwasserverbrauch
 in m³                                                                           2012/13            2011/12                   2010/11
 gesamt                                                                        1.351.901          1.682.703                 1.624.864

frischwasser wird dabei als die summe des oberflächenwassers, grundwassers und leitungswassers
definiert. regenwasser und geothermiewasser fließen nicht in die betrachtung ein.




 spezifischer frischwasserverbrauch
 in m³/ tsd. € umsatz                                                           2012/13             2011/12                   2010/11
 gesamt                                                                             0,24                0,29                      0,29



abwasser
 abwassereinleitungen
 in m³                                                                          2012/13             2011/12                   2010/11
 gesamt                                                                        1.198.512          1.461.091                 1.544.979

aufgrund von verdunstung weicht das eingeleitete abwasser gesamt vom wasserverbrauch gesamt ab.




                                                                                                  voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 57

berichtsabschluss




 behandeltes und unbehandeltes abwasser nach einleitungsart
 in m³                                                                            2012/13          2011/12     2010/11
 behandeltes abwasser gesamt                                                      156.035          180.568     249.280
 in %
  davon eingeleitet in die öffentliche kanalisation                                    54               63          64
  davon eingeleitet in die oberflächengewässer                                         44               34          36
  davon eingeleitet in das grundwasser                                                   3               2           0
  davon zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen                                0               0           0
 in m³
 unbehandeltes abwasser gesamt                                                  1.042.476         1.280.523   1.295.698
 in %
  davon eingeleitet in die öffentliche kanalisation                                    56               50          60
  davon eingeleitet in die oberflächengewässer                                         33               34          30
  davon eingeleitet in das grundwasser                                                 11               16           9
  davon zur wiederverwendung in einem anderen unternehmen                              <1               <1          <1




 qualität abwasser
 in t                                                                             2012/13          2011/12     2010/11
 biologischer sauerstoffbedarf (bsb5)                                                    9              11         n.v.
 chemischer sauerstoffbedarf (csb)                                                     31               45         n.v.
 gesamtschwebstoffgehalt                                                               11               13         n.v.
 schwermetalle                                                                         <1               <1         n.v.
 stickstoff                                                                              1               2         n.v.
 phosphor                                                                              <1               <1         n.v.

die emissionen in abwasser basieren auf den volumina der überwachungspflichtigen abwasserströme
der voith-standorte und dem jeweiligen durchschnitt der gemessenen konzentrationen.




58 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

 signifikante* direkte abwassereinleitung im geschäftsjahr 2012/13
 standort             einleitungsort      schutzstatus                         weitere angaben
 heidenheim           fluss brenz         wasserschutzgebiet nach              57 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasserkreislauf
 (deutschland)                            wrrl, whg (§§ 50–53), zone           eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen. das
                                          iii/ iiia (zone ii/ iia tb mergel­   eingeleitete wasser unterliegt strengen kontrollen, da der standort in
                                          stetten, nicht rechtskräftig)        einem wasserschutzgebiet liegt.
 högsjö               see högsjö          –                                    93 % des abwassers werden wieder in den natürlichen kreislauf
 (schweden)                                                                    eingeleitet. das wasser wurde zuvor für kühlzwecke entnommen.
 ibarra               río oria            –                                    45 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasserkreislauf
 (spanien)                                                                     eingeleitet.
 krefeld              grünfläche          –                                    19 % des brunnenwassers werden zur bewässerung von grünflächen
 (deutschland)                                                                 eingesetzt.
 noida                yamuna river        –                                    100 % des abwassers werden wieder in den natürlichen wasserkreislauf
 (indien)                                                                      eingeleitet.
 são paulo            fluss perus         permanent protection area            98 % des abwassers werden wieder in den wasserkreislauf
 (brasilien)                              (app), nationale gesetz­gebung       eingeleitet. wir haben vor ort eine eigene kläranlage, mit der das
                                          (brasilien)                          wasser für die einleitung aufbereitet wird. der standort grenzt an ein
                                                                               wasserschutzgebiet.
 wimpassing           fluss schwarza      –                                    73 % des kühlwassers werden wieder in die schwarza eingeleitet.
 (österreich)

   „signifikant“ bezeichnet werden abwassereinleitungen in oberflächengewässer,
* als
  die mehr als 5 % des gesamtabwasservolumens der betrachteten einheit überschreiten.

die größe bzw. das volumen der einleitungsorte kann nicht ermittelt werden.




abfall
 abfall nach regionen
 in %                                                                                    2012/13                       2011/12                     2010/11
 asien                                                                                         13                             13                           11
 südamerika                                                                                    27                             23                           21
 nordamerika                                                                                    8                              9                            9
 afrika                                                                                        <1                             <1                           <1
 europa                                                                                        52                             55                           58
 in t
 gesamt                                                                                   49.436                         51.505                         58.985




 spezifisches abfallgewicht
 in t/ mio. eur umsatz                                                                  2012/13                        2011/12                     2010/11
 spezifisches abfallgewicht                                                                  8,63                          9,00                         10,54




                                                                                                                     voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 59

berichtsabschluss




 verwertete und beseitigte abfälle nach methode
 in t                                                                                 2012/13                       2011/12         2010/11
 verwerteter abfall                                                                     32.182                        32.820         39.240
  wiederverwendung                                                                         350                           818           875
  recycling                                                                             25.710                        25.499         30.072
  kompostierung                                                                            162                           174           198
  rückgewinnung                                                                          4.828                         5.134          5.829
  sonstige verwertung                                                                    1.132                         1.195          2.264
 beseitigter abfall                                                                     17.254                        18.686         19.746
  verbrennung                                                                            3.372                         5.135          5.551
  deponierung auf externem gelände*                                                     13.882                        13.551         14.194
  deponierung auf betriebsgelände                                                             0                             0             0
  sonstige beseitigung                                                                        0                             0             0
 gesamt                                                                                 49.436                        51.505         58.985

* gusssandabfalldeponierung aus der gießerei in são paulo und abfalldeponierung in den usa.




 gefährlicher und ungefährlicher abfall
 in t                                                                                 2012/13                       2011/12         2010/11
 gefährlicher abfall                                                                    14.624                        14.212         17.111
 ungefährlicher abfall                                                                  34.812                        37.294         41.874
 gesamt                                                                                 49.436                        51.505         58.985



biodiversität
 standorte in schutzgebieten oder angrenzend an schutzgebiete im geschäftsjahr 2012/13
 voith heidenheim, deutschland
 ort                         heidenheim, baden-württemberg
 betriebsart                 produktion, dienstleistung, verwaltung
 größe                       0,34 km2
 art des schutzgebiets       wasserschutzgebiet (frischwasser, grundwasser, trinkwasser)
 lage zum schutzgebiet       liegt im wasserschutzgebiet und enthält eine fläche mit hohem biodiversitätswert
                             (wasserfledermaus myotis daubentonii)
 schutzstatus                wsg nach wrrl, whg (§§ 50–53), zone iii/ iii a (zone ii/ ii a tb mergelstetten, nicht rechtskräftig)


 voith paper krieger gmbh & co. kg, deutschland
 ort                         mönchengladbach, nordrhein-westfalen
 betriebsart                 produktion, verwaltung
 größe                       0,015 km2
 art des schutzgebiets       wasserschutzgebiet (trinkwasser)
 lage zum schutzgebiet       liegt im wasserschutzgebiet
 schutzstatus                wsg nach wrrl (eu-richtlinie), zone iii a, trinkwasserschutzgebiet „hoppbruch“




60 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

voith paper ltd., uk
ort                        manchester
betriebsart                produktion, verwaltung
größe                      0,024 km2
art des schutzgebiets      frischwasser, grundwasser
lage zum schutzgebiet      angrenzend an natura-2000-schutzgebiet
schutzstatus               „rochdale canal“ (inland water body): european legislation, designated special area of conservation (sac)
                           of natura 2000


voith paper máquinas e equipamentos ltda., brasilien
ort                        são paulo
betriebsart                produktion, gießerei, verwaltung
größe                      0,34 km2
art des schutzgebiets      grünstreifen entlang des flusses perus zur erhaltung der artenvielfalt und schutz des grundwassers
lage zum schutzgebiet      são paulo liegt in und grenzt an eine permanent protection area (app)
schutzstatus               permanent protection area (app), nationale gesetzgebung (brasilien)


voith paper fabrics as, norwegen
ort                        lier, tranby
betriebsart                verwaltung, lager
größe                      0,00005 km2
art des schutzgebiets      „gjellebekkmyrene-naturreservat“ (marsch) und „tranby landskapsvernområde“ (ehemaliger truppenübungsplatz)
lage zum schutzgebiet      angrenzend an zwei naturschutzgebiete
schutzstatus               nationale gesetzgebung (norwegen)




flächennutzung
in km²                                                                             2012/13                     2011/12                   2010/11
genutzte fläche                                                                         3,8                          3,7                      n.v.
in %
nicht versiegelte fläche                                                                 48                          47                       n.v.
versiegelte fläche                                                                       52                          53                       n.v.




                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 61

berichtsabschluss




verantwortung für die mitarbeiter
konsolidierungsrahmen
 konsolidierungsrahmen für mitarbeiterzahlen im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl (headcount*)                                                                                            2012/13
 mitarbeiter konzernweit                                                                                         47.111
 davon in datenauswertung einbezogene mitarbeiter                                                                42.482

* in abweichung zum geschäftsbericht werden mitarbeiterzahlen im nachhaltigkeitsbericht
  anstatt in statistischen werten in kopfzahlen dargestellt.




zusammensetzung der belegschaft
 mitarbeiter nach regionen und geschlecht im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl                    voith konzern                europa         nordamerika         südamerika   asien    afrika
 frauen                             9.125                 6.255                1.121              874    840        35
 männer                            33.357               21.368                 3.801            4.843   3.251       94
 < 30 jahren                        8.602                 4.839                  924            1.588   1.242        9
 30–50 jahre                       22.388               14.422                 2.158            3.205   2.521       82
 > 50 jahre                        11.492                 8.362                1.840              924    328        38
 gesamt                            42.482               27.623                 4.922            5.717   4.091      129




 mitarbeiter in vollzeit- und teilzeitarbeit nach regionen und geschlecht im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl                    voith konzern                europa         nordamerika         südamerika   asien    afrika
 vollzeit                          33.656               19.146                 4.703            5.596   4.082      129
 davon frauen                       5.321                 2.525                1.058              869    834        35
 davon männer                      28.336               16.622                 3.645            4.727   3.248       94
 < 30 jahren                        6.713                 3.096                  851            1.521   1.236        9
 30–50 jahre                       17.641                 9.811                2.073            3.154   2.521       82
 > 50 jahre                         9.303                 6.240                1.779              921    325        38
 teilzeit                           8.826                 8.477                  219              121      9         0
 davon frauen                       3.804                 3.730                   63                5      6         0
 davon männer                       5.021                 4.746                  156              116      3         0
 < 30 jahren                        1.889                 1.743                   73               67      6         0
 30–50 jahre                        4.747                 4.611                   85               51      0         0
 > 50 jahre                         2.189                 2.122                   61                3      3         0
 gesamt                            42.482               27.623                 4.922            5.717   4.091      129

bezug: nachhaltigkeitsdatenbank (siehe „zum bericht“ im umschlag vorn)




62 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

zu-­und abgänge in der belegschaft
 neu eingestellte mitarbeiter* nach geschlecht, altersgruppen und regionen im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl                            voith konzern            europa       nordamerika          südamerika                     asien               afrika
 frauen                                   2.639               1.957               247                    272                   157                    6
 männer                                   7.300               4.672               782                   1.320                  519                    7
 < 30 jahren                              3.887               2.359               401                    819                   306                    2
 30–50 jahre                               4.473              3.060               422                    677                   303                   11
 > 50 jahre                                1.579              1.210               206                     96                     67                   0
 gesamt                                   9.939               6.629             1.029                   1.592                  676                   13

* mehrfachzählungen durch wiedereintritt von mitarbeitern möglich.


 mitarbeiter, die das unternehmen im geschäftsjahr 2012/13 verlassen haben
 in %                                         maschinen- und anlagenbau                        servicegeschäft                                 gesamt
 gesamt                                                               7,20                                  26,09                                 15,87
 auf initiative des arbeitnehmers                                     3,17                                      8,76                               5,65
 auf initiative des arbeitgebers                                      2,95                                  15,56                                  8,92
 sonstiges                                                            1,08                                      1,69                               1,30

bezug: diese daten wurden nicht über die nachhaltigkeitsdatenbank erfasst.
es werden daher 43.640 statt 42.482 mitarbeiter abgedeckt.




mitarbeiterbindung
 neu eingestellte mitarbeiter, die voith innerhalb von zwölf monaten wieder verlassen haben*,
 nach geschlecht, altersgruppen und regionen im geschäftsjahr 2012/13
                              maschinen- und
 anzahl                          anlagenbau                 europa       nordamerika          südamerika                     asien               afrika
 frauen                                      39                   8                 11                    10                    10                    0
 männer                                     181                  15                 19                    95                    51                    1
 < 30 jahren                                 92                   8                  9                    40                    35                    0
 30–50 jahre                                 95                  11                 11                    49                    23                    1
 > 50 jahre                                  33                   4                 10                    16                      3                   0
 gesamt                                     220                  23                 30                   105                    61                    1


 anzahl                       servicegeschäft               europa       nordamerika          südamerika                     asien               afrika
 frauen                                     615                 464                 40                    56                    55                    0
 männer                                   1.352                 800               122                    345                    85                    0
 < 30 jahren                                796                 481                 87                   193                    35                    0
 30–50 jahre                                900                 581                 50                   177                    92                    0
 > 50 jahre                                 271                 202                 25                    31                     13                   0
 gesamt                                   1.967               1.264               162                    401                   140                    0

* die zahlen beinhalten arbeitnehmer- oder arbeitgeberseitige kündigungen sowie sonstige kündigungen
  (rente, tod), die zum ausscheiden aus dem unternehmen geführt haben. erfasst sind demnach keine
  wechsel innerhalb des konzerns. befristete verträge sind ebenfalls nicht enthalten.

                                                                                                                   voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 63

berichtsabschluss




 durchschnittliche beschäftigungsdauer im maschinen- und anlagenbau und im servicegeschäft nach regionen
                                          gesamt                          maschinen- und anlagenbau                        servicegeschäft
 in jahren                 2012/13        2011/12        2010/11        2012/13        2011/12         2010/11     2012/13          2011/12       2010/11
 europa                          9,14         9,53            9,23         15,09          15,05           14,93         5,33           6,08          5,63

 nordamerika                     7,56         7,59            8,24         11,99          13,46           13,57         4,07           3,86          4,11

 südamerika                      5,61         5,27            4,95          8,75           8,41            7,28         3,24           2,82          2,61

 asien                           5,36         5,36            5,19          5,88            5,8            5,85         3,00           4,08          2,53

 sonstige                        5,97            9              8           7,44              9              8          4,05               n.v.       n.v.

bezug: diese daten wurden nicht über die nachhaltigkeitsdatenbank erfasst.
es werden daher 47.111 statt 42.482 mitarbeiter abgedeckt.




vereinbarkeit von beruf und familie

 elternzeiten im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl                                      voith konzern             europa       nordamerika         südamerika                 asien           afrika
 in anspruch genommene elternzeit
                                                        686                601                 18                 21                 42                 4
 gesamt
  frauen                                                335                264                    9               21                 39                 2
  männer                                                351                337                    9                0                  3                 2
 nach der elternzeit zu voith zurückge-
 kehrte mitarbeiter                                     472                407                 16                 18                 27                 4
  frauen                                                160                110                    6               18                 24                 2
  männer                                                312                297                 10                  0                  3                 2

 nach der elternzeit zu voith zurück­
 gekehrte mitarbeiter, die auch
                                                        360                313                    9               10                 24                 4
 12 monate nach ihrer rückkehr noch
 bei voith arbeiten

  frauen                                                132                 95                    3               10                 22                 2
  männer                                                228                218                    6                0                  2                 2

eine aussage zu den insgesamt anspruchsberechtigten mitarbeitern ist aufgrund der vielzahl der
regelungen nicht möglich. voith hält sich an nationale gesetze und die für das unternehmen gültigen
tarifvereinbarungen. soweit sie regelungen zu elternzeitansprüchen beinhalten, unterstützt voith diese.




arbeitssicherheit

 arbeitsunfälle
 anzahl                                                                                  2012/13                       2011/12                    2010/11
 arbeitsunfälle                                                                               181                         208                        344
 frequency rate (unfallhäufigkeit)                                                            2,3                          2,8                        4,7
 severity rate (unfallschwere)                                                              425,1                        445,9                      703,4
 arbeitsunfälle mit tödlichem ausgang                                                             1*                           0                     n.e.

* bedauerlicherweise ereignete sich im berichtszeitraum ein unfall mit todesfolge. es handelte sich
   um einen autounfall zweier mitarbeiter im serviceeinsatz, bei dem ein mitarbeiter ums leben kam.



64 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

aus-­und weiterbildung

 weiterbildung
 in €                                                                                 2012/13               2011/12                   2010/11
 gesamtausgaben                                                                      2.932.230             3.445.765                3.071.386

bezug: deutschland teilweise




 berufsausbildung
 anzahl                                                                               2012/13               2011/12                   2010/11
 auszubildende und studierende der dualen hochschule                                    1.197                  1.206                     1.246

bezug: voith konzern



vielfalt

 frauen im senior management circle (smc)
 anzahl                                                                               2012/13               2011/12                   2010/11
 frauen im smc                                                                              7                      4                         3
 smc gesamt                                                                                92                     94                        90
 in %
 frauenanteil im smc                                                                       7,6                   4,3                       3,3

bezug: voith konzern




 verteilung von frauen und männern auf managementebenen im geschäftsjahr 2012/13
 anzahl                                                                                          frauen                               männer
 konzerngeschäftsführung, executive team,
                                                                                                      7                                     99
 senior management circle

 regionale direktoren/ präsidenten, geschäftsführung
 von operating units, leiter von produktgruppen,                                                    40                                     398
 manager in konzerngeschäftsfunktionen

 mittleres und unteres management                                                                   76                                     691
 gesamt                                                                                            123                                   1.188

bezug: diese daten wurden nicht über die nachhaltigkeitsdatenbank erfasst.
es werden daher 47.111 statt 42.482 mitarbeiter abgedeckt.




 beschäftigungsquote schwerbehinderter menschen
 in %                                                                                 2012/13               2011/12                   2010/11
 beschäftigungsquote schwerbehinderter menschen                                          3,80                   3,61                      3,25

bezug: voith deutschland ohne voith industrial services.
die zahlen umfassen schwerbehinderte, für die ein schwerbehindertenausweis vorlag.




                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 65

berichtsabschluss




verantwortung für die gesellschaft
gemeinnütziges engagement
 spenden und sponsoring
 in mio. €                                                                             2012/13         2011/12   2010/11
 voith konzern                                                                             0,95           1,87      1,67
 hanns-voith-stiftung                                                                      0,40           0,38      0,30
 fundação voith                                                                            0,43           0,27      0,40
 gesamt                                                                                    1,78           2,52      2,37

bezug: voith konzern


 fördermittel nach projekten
 in %                                                                                  2012/13         2011/12   2010/11
 bildung                                                                                   28,5          33,08       44
 soziales                                                                                  14,9          24,39       13
 sport                                                                                     45,1          27,17       32
 kultur                                                                                    11,5          15,36       11
 in mio. €
 gesamt                                                                                    1,78           2,52      2,37




gezahlte steuern
 gezahlte steuern nach regionen
 in tsd. €                                                                             2012/13         2011/12   2010/11
 deutschland                                                                           -11.468*         41.090    47.122
 übriges europa                                                                         22.437          12.515    17.383
 amerika                                                                                16.999          24.550    29.204
 asien                                                                                  13.617          21.983    14.690
 sonstige                                                                                3.407           3.656     3.992
 gesamt                                                                                 44.992         103.794   112.390

bezug: voith konzern

* der überschuss der steuererstattungen über die geleisteten steuerzahlungen in deutschland basiert
  auf einer reihe von zwischenzeitlich abgeschlossenen betriebsprüfungen bei den inländischen
  gesellschaften, die zu steuerrückzahlungen führten.




66 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

ziele und zielerreichung
nachhaltige unternehmensführung
strategische ziele und maßnahmen                                      termin                             status im geschäftsjahr 2012/13

                                                                                   beschreibung

systematisierung und internationalisierung des stakeholder-dialogs
aufbau eines stakeholder-dialogs auf basis                            gj 2014/15   online-stakeholderbefragung durchgeführt                         laufend
unternehmensrelevanter megatrends
durchführung einer weltweiten online-stakeholderbefragung             gj 2012/13   von oktober bis november 2013 durchgeführt                       erreicht
verankerung von nachhaltigkeit bei mitarbeitern
platzierung des themas nachhaltigkeit auf                             gj 2013/14   neu terminiert                                                   laufend
einführungsveranstaltungen für neue mitarbeiter
durchführung von schulungen zum thema                                 gj 2013/14   neu terminiert                                                   laufend
nachhaltigkeit an der voith academy
konzeptionierung eines weltweiten trainingskonzepts;                  gj 2013/14   arbeitsgruppe gegründet, konzept für pilotanwendung in           laufend
gründung einer funktionsübergreifenden arbeitsgruppe                               einer region erstellt
ausbau nachhaltigkeitsmanagement
entwicklung von kpis für den bereich soziales                         gj 2013/14   vorschläge durch arbeitsgruppe des voith executive teams         laufend
                                                                                   erarbeitet
aufnahme der frequency rate und severity rate                         gj 2012/13                                                                    erreicht
in das mrt
aufnahme des tagesordnungspunkts „nachhaltigkeit“                     gj 2013/14   in einzelnen bereichen umgesetzt; regelmäßiges thema             laufend
in die beiratstagesordnung                                                         in sitzungen der konzern- und konzernbereichsgeschäfts­
                                                                                   führungen
abbildung sämtlicher nachhaltigkeitsziele und deren                   gj 2013/14                                                                    neu
erreichungsgrade im mrt nach konzernbereichen
zusammenführung der bestehenden datenbanken                           gj 2014/15                                                                    neu
sicherstellung von compliance
information der mitarbeiter zur exportkontrolle                       gj 2012/13                                                                    erreicht
ausbau des pc-lernprogramms zur führungskultur                        gj 2012/13                                                                    erreicht
(führung und mitarbeiter)
implementierung des cms und überprüfung der wirksamkeit               gj 2012/13                                                                    erreicht
durchführung einer unterweisung und schulung für                      gj 2012/13                                                                    erreicht
alle mitarbeiter
lieferantenmanagement
lieferantenselbstauskunftsquote (lsa-quote): einführung mit dem       gj 2014/15                                                                    neu
ziel, 80 % der eingekauften güter und dienstleistungen (bezogen auf
das einkaufsvolumen) von lieferanten zu beziehen, die eine aktuelle
selbstauskunft hinterlegt haben
steigerung des anteils der von bewerteten lieferanten bezogenen       gj 2012/13                                                                    erreicht
güter und dienstleistungen auf 76 % des einkaufsvolumens
steigerung des anteils der von bewerteten liefer­an­ten               gj 2013/14                                                                    neu
bezogenen güter und dienstleistungen auf 79 % des
einkaufsvolumens
einführung der sustainability-quote als kpi im einkauf                gj 2012/13                                                                    erreicht
überarbeitung der bewertungskriterien zur einhaltung von              gj 2013/14   freigabe der überarbeitung im juli 2014 durch das                laufend
umwelt- und sozialstandards in der lieferantendatenbank                            global purchasing board geplant
implementierung des blocked-supplier-konzepts zur sperrung            gj 2013/14                                                                    neu
von lieferanten




                                                                                                                          voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 67

berichtsabschluss




verantwortung für die umwelt
strategische ziele und maßnahmen                                     termin                               status im geschäftsjahr 2012/13

                                                                                  beschreibung

ressourcenmanagement
senkung des spezifischen frischwasserverbrauchs um 10 %              gj 2017/18   reduktion um 20 % (basis 2011/12)                           laufend
(basis 2011/12)
reduktion der spezifischen abfallmenge um 25 %                       gj 2017/18   reduktion um 4,1 % (basis 2011/12)                          laufend
(basis 2011/12)
senkung des spezifischen energiebedarfs um 20%                       gj 2017/18   reduktion um 0,4 % (basis 2011/12)                          laufend
(basis 2011/12)
weiterentwicklung des ebm-controllings durch monatliche erfassung    gj 2012/13   monatliche berichterstattung an ceo und                     erreicht
und berichterstattung                                                             konzerngeschäftsführung
ebm-methodik zur analyse der energie-, wasser- und stoffströme       gj 2013/14                                                               erreicht
an den produktionsstandorten: erweiterung neuer tools und aufbau
einer ebm-toolbox
neu terminiert: entwicklung einer standardmethodik zur erhöhung      gj 2014/15                                                               laufend
der materialeffizienz in der produktion
ausarbeitung einer konzernrichtlinie für um- und neubauten unter     gj 2015/16                                                               laufend
energieeffizienzgesichtspunkten
studie zur definition von ökologischen bewertungskriterien bei der   gj 2013/14                                                               laufend
beauftragung von logistikdienstleistern in kooperation mit einer
hochschule
anwendung der erstellten rohstoffverknappungsstudie auf aus-         gj 2014/15   kritische rohstoffe für wesentliche bauteile bekannt,       erreicht
gewählte produkte                                                                 strategien abgeleitet
konzeption von schulungen zum thema umwelt für alle mitarbeiter      gj 2013/14                                                               neu
betrieblicher umweltschutz
einführung des eco compliance-konzepts inkl. zugehöriger             gj 2014/15   weltweit an 19 standorten (entspricht 50 % des umsatzes)    laufend
software weltweit. aufgrund organisatorischer veränderungen                       ausgerollt
neu terminiert
einführung eines weltweit einheitlichen                              gj 2013/14   prozess definiert, workflow in programmierung, lokale       laufend
gefahrenstoffmanagementprozesses                                                  gefahrstoffdatenbanken in zusammenführung, schnittstellen
                                                                                  zu erp-systemen in implementierung
implementierung eines konzernweiten reporting-                       gj 2012/13   monatliche berichterstattung an ceo und konzern-            erreicht
systems zur erfassung umweltrelevanter vorfälle                                   geschäftsführung
implementierung eines integrierten erfassungs-                       gj 2014/15                                                               neu
prozesses für arbeitsunfälle, umwelt- und sonstige relevanten
vorfälle




68 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

verantwortung für produkte
strategische ziele und maßnahmen                                      termin                              status im geschäftsjahr 2012/13

                                                                                   beschreibung

energie- und ressourceneffiziente produkte
durchführung eines pilotprojekts zum eco technologie-transfer         gj 2012/13    led-hallenbeleuchtung in kunshan und heidenheim, energie­          erreicht
                                                                                   effizientes pressenkonzept für einen automobilzulieferer,
                                                                                   ­energieberatungstool für grüne dienstleistungen
neu terminiert: entwicklung von instrumenten und modellen zur         gj 2013/14   eco efficiency-matrix erarbeitet und pilothaft angewendet           erreicht
bewertung von produkten und dienstleistungen hinsichtlich energie-
und ressourceneffizienz
neu terminiert: bewertung der entwicklungsprozesse von produkten      gj 2014/15                                                                       laufend
und dienstleistungen hinsichtlich energie- und ressourcen­effizienz
neu terminiert: „produktenergieeffizienz“ als kriterium in            gj 2014/15                                                                       laufend
entwicklungs­prozess und risikocheckliste aufnehmen




verantwortung für die mitarbeiter
strategische ziele und maßnahmen                                      termin                              status im geschäftsjahr 2012/13

                                                                                   beschreibung

vielfalt, chancengleichheit
verankerung von diversity & inclusion in der unternehmens­            gj 2014/15   train-the-trainer-konzept; schulung der trainer so gut wie         laufend
kultur durch eine awarenesskampagne                                                abgeschlossen; awareness-workshops starten im gj 2013/14
erhöhung des frauenanteils (senior-management) von                    gj 2014/15   regionale aktivitäten im rahmen des diversity & inclusion-         laufend
4,5% auf 10%                                                                       programms
steigerung des frauenanteils in technischen berufen                   gj 2014/15   regionale aktivitäten im rahmen des diversity & inclusion-         laufend
(deutschland)                                                                      programms
förderung von familienfreundlichkeit
launch und ausbau der intranet seite „beruf & familie“                gj 2012/13                                                                      erreicht
zu angeboten an allen deutschen standorten
angebotsausbau familienunterstützender maßnahmen in                   gj 2013/14    gj 2012/13: start einer deutschlandweiten kooperation mit         laufend
deutschland                                                                        ­ inem externen dienstleister, der voith-mitarbeiter mit pflege­
                                                                                   e
                                                                                   bedürftigen angehörigen berät und unterstützt. darüber hinaus
                                                                                   bestehen weitere permanente maßnahmen, wie etwa angebote
                                                                                   zur ferienbetreuung an verschiedenen standorten. nun sollen
                                                                                   ­bestehende angebote aufrechterhalten und ausgebaut werden
förderung der vereinbarkeit von familie und beruf
einführung des moduls der people excellence platform für              gj 2015/16   projekt gestartet                                                  laufend
learning & development
implementierung der führungskräfteprogramme in allen regionen         gj 2013/14                                                                      erreicht
jährliches feedbackgespräch mit allen mitarbeitern:                   gj 2014/15   zukünftige standardisierung durch entsprechendes modul             laufend
abdeckungsgrad: 100 % der mitarbeiter (keine angabe)                               der people excellence platform (pep)
einführung eines konzernweit standardisierten                         gj 2013/14                                                                      neu
development-center-verfahrens (career compass)
talent-management: pilotprojekte zur mitarbeiterrekrutierung          gj 2013/14                                                                      neu
in china




                                                                                                                           voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 69

berichtsabschluss




datenerfassung
implementierung einer weltweiten datenbank zur erfassung der         gj 2014/15      stammdaten der mitarbeiter aus deutschland, china, brasilien       laufend
stammdaten aller mitarbeiter                                                         und verschiedenen weiteren ländern integriert; vollständiger
                                                                                     abschluss in q3/2014
weiterentwicklung konzernweiter kennzahlen im hr-bereich;            gj 2013/14      analog implementierung der stammdaten (s.o.)                       laufend
fokussierung auf kpis im transformationskontext
aus- und weiterbildung
erstellung und implementierung eines einheitlichen                   gj 2013/14      kleine gruppe startet mit 5 graduates                              neu
global graduate programms                                                            (trainees; 3 deutsche, 2 chinesen)
steigerung der arbeitssicherheit
absenken der unfallquote auf unter zwei unfälle je million           mittelfristig                                                                      laufend
arbeitsstunden
veröffentlichung weiterer safety group directives                    gj 2012/13                                                                         erreicht
bildung regionaler netzwerke zur arbeitsgesundheit in den usa        gj 2012/13                                                                         erreicht
und china
erfassung der unfallschwere                                          gj 2012/13                                                                         erreicht
benchmark und zielsetzung zur senkung der unfallschwere              gj 2013/14      voith gesamt unter 350 ausfallstunden pro 1 mio. arbeitsstunden,   laufend
                                                                                     keine division über 400 ausfallstunden pro 1 mio. arbeitsstunden
sensibilisierung der führungskräfte zu arbeitsschutz                 gj 2015/16                                                                         laufend
gesundheitsschutz
aufbau eines ganzheitlichen konzepts für betriebliches               gj 2014/15      grundkonzept der entwicklung steht. aktuell roll-out in            laufend
gesundheitsmanagement                                                                deutschland, angepasster roll-out in den regionen
entwicklung und einführung eine standardisierten berichts­-          gj 2012/13      aktuell verifizierung der datenqualität und erste analysen         definition und
wesens für führungskräfte inkl. einheitlicher definition und                                                                                            erfassung
einführung der sick time                                                                                                                                erreicht
aufbau eines spezifischen kennzahlensystems für das                  gj 2014/15                                                                         laufend
betriebliche gesundheitsmanagement
roll-out einer standardisierten betriebsärztlichen betreuung         gj 2013/14      erstes treffen der betriebsmediziner für 2014 geplant              laufend
(deutschland)
unterstützung bei der wiedereingliederung von langzeiterkrankten     gj 2013/14      gründung von bem-teams an allen standorten in deutschland          neu
mitarbeitern (deutschland)
einführung eines internationalen und auf die lokalen belange ange-   gj 2014/15      start 2014 in brasilien                                            neu
passten verfahrens im betrieblichen eingliederungsmanagement
aufbau eines deutschlandweiten firmeninternen netzwerkes zur         gj 2013/14                                                                         neu
standardisierung der arbeitsmedizin
information der mitarbeiter zu den themen ergonomie, haut, lärm,     gj 2013/14                                                                         neu
atemschutz (ca. alle 2 monate) zur reduzierung arbeitsbedingter
erkrankungen




verantwortung für die gesellschaft
strategische ziele und maßnahmen                                     termin                                    status im geschäftsjahr 2012/13

                                                                                     beschreibung

nachwuchsförderung
förderung von nachwuchsingenieuren und hochschul­-                   gj 2013/14      vergabe von stipendien und förderpreisen über die                  erreicht
absolventen in technischen studiengängen                                             hanns-voith-stiftung




70 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

gri-index
organisations- und berichtsprofil                                kommentar                                                      status         verweis
                                                                                                                           berichtet erfüllt

1. vision und strategie
1.1    vorwort des vorstands- oder aufsichtsratsvorsitzenden                                                                                   4–5
1.2    zentrale nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken                                                                                          10, 13–14, 67–70;
       und -chancen                                                                                                                            gb 108–111
2. organisationsprofil
2.1    name des unternehmens                                                                                                                   8
2.2    wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                                                                                        7–9
2.3    geschäftsbereiche und unternehmensstruktur                                                                                              8; gb 200–205
2.4    hauptsitz des unternehmens                                                                                                              8
2.5    länder mit geschäftstätigkeitsschwerpunkt                                                                                               innenseite umschlag, 7;
                                                                                                                                               gb 200–206
2.6    eigentümerstruktur                                                                                                                      8
2.7    märkte                                                                                                                                  innenseite umschlag, 8–9
2.8    größe des unternehmens                                                                                                                  8–9, 50; gb 2, 123
2.9    signifikante änderungen im berichtszeitraum                                                                                             gb 129–131
2.10   auszeichnungen im berichtszeitraum                                                                                                      gb 81, 86, 111
3. berichtsparameter
3.1    berichtszeitraum                                                                                                                        innenseite umschlag vorne
3.2    datum des letzten berichts                                                                                                              juni 2013
3.3    berichtszyklus                                                                                                                          innenseite umschlag vorne
3.4    ansprechpartner für fragen zum bericht                                                                                                  innenseite umschlag hinten
3.5    vorgehensweise zur auswahl der berichtsinhalte                                                                                          innenseite umschlag vorne
3.6    bilanzierungsgrenzen des berichts                                                                                                       innenseite umschlag vorne
3.7    einschränkungen des berichtsumfangs                                                                                                     innenseite umschlag vorne
3.8    joint ventures, tochterunternehmen, outsourcing                                                                                         innenseite umschlag vorne
3.9    datenerfassung                                                                                                                          innenseite umschlag vorne,
                                                                                                                                               11, 22, 54, 58
3.10   änderungen bei der darstellung von informationen                                                                                        innenseite umschlag vorne
       im vergleich zu früheren berichten
3.11   änderungen des umfangs, der berichtsgrenzen                                                                                             innenseite umschlag
       oder der messmethoden                                                                                                                   vorne, 40
3.12   index nach gri                                                                                                                          71–76
3.13   externe verifizierung                                     eine externe verifizierung von berichtsinhalten
                                                                 hat nur für die ausgewiesenen ökonomischen
                                                                 kennzahlen stattgefunden, sie wurde von der
                                                                 wirtschaftsprüfungsgesellschaft ernst & young
                                                                 im rahmen der abschlussprüfung für den geschäfts-
                                                                 bericht 2013 durchgeführt.
4. unternehmensführung, verpflichtungen und engagement
4.1    führungsstruktur                                                                                                                        8; gb 6–13
4.2    unabhängigkeit des aufsichtsratsvorsitzenden                                                                                            gb 6–7, 12–13
4.3    kontrollorgan bzw. unabhängige mitglieder der             nicht relevanter indikator, da voith einen aufsichtsrat        1

       unternehmensführung                                       hat, der die geschäftsführung kontrolliert.
4.4    mechanismen für aktionärs- und mitarbeiter-               die voith gmbh ist zu 100 % in familienbesitz.                                8, 37; gb 12–13
       empfehlungen an den vorstand/ aufsichtsrat                die familie voith übt ihr mitspracherecht über den
                                                                 gesellschafterausschuss aus.
4.5    verknüpfung der vorstandsvergütung mit der                                                                                              gb 198
       unternehmensleistung
4.6    mechanismen zur vermeidung von interessenkonflikten                                                                                     12; www.voith.com/
                                                                                                                                               verhaltenskodex
4.7    expertise der leitungsgremien im bereich nachhaltigkeit                                                                                 10–11; www.voith.com/kgf
4.8    leitbilder, unternehmenswerte und verhaltenskodizes                                                                                     12
4.9    verfahren auf vorstands-/ aufsichtsratsebene zur                                                                                        10–12, 40, 67; gb 9–10
       überwachung der nachhaltigkeitsleistung




                                                                                                                             voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 71

berichtsabschluss




organisations- und berichtsprofil                               kommentar                                                      status         verweis
                                                                                                                          berichtet erfüllt

4.10   verfahren zur beurteilung der leistungen des vorstands                                                                  3


4.11   umsetzung des vorsorgeprinzips                                                                                                         10; gb 106
4.12   unterstützung externer initiativen                                                                                                     11, 13
4.13   mitgliedschaften in verbänden und interessengruppen                                                                                    13
4.14   einbezogene stakeholdergruppen                                                                                                         13
4.15   auswahl der stakeholder                                                                                                                13
4.16   ansätze für den stakeholder-dialog (art/ häufigkeit)                                                                                   innenseite umschlag vorne,
                                                                                                                                              13, 31
4.17   stellungnahme zu zentralen anliegen der stakeholder                                                                                    innenseite umschlag
                                                                                                                                              vorne, 13




managementansatz und leistungsindikatoren
ökonomie
managementansatz                                                                                                                              9–10, 46
ec1    erwirtschafteter und verteilter wert                                                                                                   8, 37, 46, 66;
                                                                                                                                              gb 120, 169
ec2    finanzielle auswirkungen des klimawandels                die finanziellen auswirkungen des klimawandels wer-                           10; gb 66, 80, 111
                                                                den von voith nicht quantifiziert berichtet. diese sind
                                                                von faktoren abhängig, die von uns nicht beeinflusst
                                                                werden können. auch in zukunft wird eine quantitative
                                                                berichterstattung nicht möglich sein.
ec3    betriebliche soziale zuwendungen                                                                                                       gb 170–173
ec4    finanzielle zuwendungen der öffentlichen hand                                                                                          gb 177
ec5    verhältnis standardeintrittsgehalt (nach geschlecht)                                                                                   37
       zum lokalen mindestlohn
ec6    zahlungen an lokale zulieferer                                                                                                         9, 14–15, 50
ec7    beschäftigung lokaler arbeitnehmer in führungs-          der prozentanteil der lokalen führungskräfte wird von          2
                                                                                                                                              9, 42
       positionen                                               voith nicht berichtet. wir möchten diese informationen
                                                                im geschäftsjahr 2013/14 berichten.
ec8    infrastrukturinvestitionen und dienstleistungen für                                                                                    45–48
       das gemeinwohl
ec9    indirekte wirtschaftliche auswirkungen                                                                               k. a.



ökologie
managementansatz                                                                                                                              10, 18–19, 26–27, 30, 32
en1    gewicht/ volumen der eingesetzten materialien                                                                                          14, 23–24
en2    anteil von recyclingmaterial am gesamtmaterialeinsatz                                                                                  24
en3    direkter energieverbrauch nach primärenergiequellen      gesamter produktionsbezogener direkter energie-                               19–20, 52–53
                                                                verbrauch 2012/13: 196.747 mwh = 708.289 gj.
en4    indirekter energieverbrauch nach primärenergiequellen    gesamter produktionsbezogener indirekter energie-                             19–20, 52
                                                                verbrauch 2012/13: 404.451 mwh = 1.456.024 gj.
en5    energieeinsparungen                                                                                                                    19–20, 22
en6    energieeffiziente produkte und dienstleistungen          unsere produkte sind zum überwiegenden teil                    1
                                                                                                                                              32–33
                                                                komponenten, die in kundenspezifischen gesamt-
                                                                systemen eingesetzt werden. die eingesetzten
                                                                komponenten haben einen individuellen einfluss auf
                                                                den energieverbrauch des gesamtsystems. daher
                                                                entwickeln wir instrumente und modelle zur bewertung
                                                                von produkten und dienstleistungen hinsichtlich
                                                                energie- und ressourceneffizienz.
en7    initiativen zur reduktion des indirekten upstream-/                                                                                    20–22
       downstream-energieverbrauchs
en8    gesamter wasserverbrauch nach quellen                                                                                                  24–25, 57
en9    erheblich betroffene wasserquellen                                                                                   k. a.




72 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

organisations- und berichtsprofil                                  kommentar                                                        status         verweis
                                                                                                                               berichtet erfüllt

en10 recyceltes und wiederverwendetes wasser                                                                                                       25–26
en11 flächennutzung in geschützten gebieten                                                                                                        27, 60–61
en12 auswirkungen von aktivitäten in geschützten                                                                                                   27
     gebieten
en13 geschützte oder wiederhergestellte natürliche                                                                               k. a.
     lebensräume
en14 strategie für biodiversität                                                                                                                   27
en15 betroffene tier- und pflanzenarten                                                                                                            60
en16 direkte und indirekte treibhausgasemissionen                                                                                                  20–22, 53
en17 weitere relevante treibhausgasemissionen                                                                                                      22, 54
     (z.b. durch geschäftsreisen)
en18 reduktion von treibhausgasen                                                                                                                  20
en19 ozonschädigende substanzen nach gewicht                                                                                                       27, 55–56
en20 nox, sox und andere signifikante luftemissionen                                                                                               27, 55–56
     nach gewicht
en21 abwassereinleitungen                                                                                                                          26, 57–58
en22 abfall nach art und entsorgungsmethode                                                                                                        23–24, 60
en23 freisetzung von schadstoffen nach anzahl und                  es gab im geschäftsjahr keine vorfälle, bei denen in
     volumen                                                       der produktion, bei der lagerung oder bei transporten
                                                                   wesentliche mengen umweltschädlicher stoffe frei-
                                                                   gesetzt wurden.
en24 transportierter, importierter, exportierter gefährlicher                                                                                      23, 60
     abfall und behandelter gefährlicher abfall
en25 signifikant von abwassereinleitungen betroffene gewässer                                                                                      59
en26 initiativen zur verringerung von umweltauswirkungen           unsere produkte sind zum überwiegenden teil komponen-            1
                                                                                                                                                   32–33
     der produkte und dienstleistungen                             ten, die in kundenspezifischen gesamtsystemen eingesetzt
                                                                   werden. die eingesetzten komponenten haben einen indivi-
                                                                   duellen einfluss auf den energieverbrauch des gesamtsys-
                                                                   tems. daher entwickeln wir instrumente und modelle zur
                                                                   bewertung von produkten und dienstleistungen hinsichtlich
                                                                   energie- und ressourceneffizienz.
en27 anteil von produkten und deren verpackungen, die              eine vollständige berichterstattung ist für voith nicht                         23–24
     wiederverwendet wurden                                        relevant, da produktbedingt nur sehr geringe mengen
                                                                   verpackungsmaterial anfallen.
en28 geldbußen/ sanktionen wegen nichteinhaltung von               keine meldung bezüglich bußgelder oder nicht
     umweltauflagen                                                monetäre strafen aufgrund der nichteinhaltung von
                                                                   rechtsvorschriften im umweltbereich.
en29 umweltauswirkungen durch transporte                                                                                                           22, 54

en30 ausgaben und investitionen für umweltschutz                                                                                 k. a.



arbeitsumfeld und arbeitsbedingungen
managementansatz                                                                                                                                   10, 36–38, 40–42, 69–70
la1    mitarbeiter nach beschäftigungsverhältnissen,               die angaben zu den un-/ befristeten arbeitsverhältnissen                        37, 62
       regionen und geschlecht                                     werden von voith noch nicht nach geschlecht
                                                                   aufgeschlüsselt berichtet, da die daten nicht vorliegen.
                                                                   wir wollen dazu ab 2015 berichten.
la2    mitarbeiterfluktuation nach altersgruppen, geschlecht                                                                                       37, 63
       und regionen
la3    leistungen, die nur vollzeitbeschäftigten gewährt werden                                                                  k. a.
la4    anteil der mitarbeiter, die unter kollektivvereinbarungen                                                                                   37
       fallen
la5    mitteilungsfristen in bezug auf wesentliche betriebliche                                                                                    37
       veränderungen
la6    anteil der in arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen     75 % der gesamtbelegschaft weltweit sind über paritätisch
       belegschaft                                                 besetzte arbeitsschutzausschüsse am arbeitsschutz
                                                                   beteiligt.




                                                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 73

berichtsabschluss




organisations- und berichtsprofil                                 kommentar                                                        status         verweis
                                                                                                                              berichtet erfüllt

la7    verletzungen, abwesenheitsquote und todesfälle             folgende aspekte werden derzeit nicht erfasst:                   2
                                                                                                                                                  40–41, 64
                                                                  – arbeitsunfallhäufigkeit nach regionen und geschlecht
                                                                  – ausfalltage und gesamte abwesenheiten
                                                                  – berufskrankheiten
                                                                  diese informationen möchten wir bis 2015 berichten.
la8    risikokontrolle und programme bzgl. schwerer krankheiten                                                                                   35, 41
la9    arbeitssicherheitsvereinbarungen mit gewerkschaften                                                                      k. a.
la10 aus- und weiterbildungsstunden nach                          folgende aspekte werden derzeit nicht erfasst:                   2
                                                                                                                                                  39
     mitarbeiterkategorien                                        – aufteilung der durchschnittlichen weiterbildungs-
                                                                  stunden nach mitarbeiterkategorie und geschlecht
                                                                  diese informationen möchten wir bis 2015 berichten
                                                                  können.
la11 wissensmanagement und lebenslanges lernen                    unsere unterstützungsprogramme für aus dem                                      38–39
                                                                  unternehmen ausscheidende mitarbeiter (zum beispiel
                                                                  altersbedingt) unterscheiden sich auf lokaler ebene und
                                                                  können aufgrund der datenkomplexität nicht berichtet
                                                                  werden.
la12 leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung                 voith erfasst nicht das geschlecht der mitarbeiter, die                         38
                                                                  ein mitarbeiter- oder zielvereinbarungsgespräch erhalten,
                                                                  da die gespräche nicht geschlechtsabhängig sind.
la13 zusammensetzung des oberen managements und                   folgende inhalte werden aus internen gründen nicht               3
                                                                                                                                                  42, 62, 65;
     der mitarbeiterschaft (z.b. alter/ geschlecht/ kultur)       berichtet:                                                                      gb 6–7, 12–13;
                                                                  – angehörigkeit von mitarbeitern und führungskräften                            www.voith.com/kgf
                                                                  zu einer minderheit.
la14 entlohnung nach geschlecht und mitarbeiterkategorie          folgende aspekte werden aus internen gründen nicht               3
                                                                                                                                                  37
                                                                  berichtet:
                                                                  – verhältnis des tatsächlich gezahlten gehalts
                                                                  (inklusive altersbedingter und leistungsabhängiger
                                                                  vergütungsbestandteile usw.) von frauen und männern.
la15 rückkehrquote nach elternzeit                                                                                                                42–43, 64



menschenrechte
managementansatz                                                                                                                                  10, 14–15, 36, 67
hr1    investitionsvereinbarungen mit klauseln oder prüfungen     alle investitions-vereinbarungen unterliegen unseren
       bzgl. menschenrechten                                      verhaltenskodex (code of conduct), der das thema
                                                                  menschenrechte berücksichtigt.
hr2    anteil lieferanten, bei denen prüfungen zu                                                                                                 14–15
       menschenrechtsfragen durchgeführt wurden, und
       ergriffene maßnahmen
hr3    mitarbeiterschulungen zu menschenrechten                   die anzahl der schulungsstunden zu menschenrechten                              15
                                                                  wird von voith nicht global erfasst. menschenrechte sind
                                                                  u.a. bestandteil von compliance-schulungen.
hr4    vorfälle von diskriminierung und ergriffene maßnahmen                                                                                      42
hr5    geschäftstätigkeiten mit signifikantem risiko                                                                                              14–15, 36
       vereinigungsfreiheit
hr6    geschäftstätigkeiten mit erhöhtem risiko                                                                                                   14–15, 36
       kinderarbeit und maßnahmen
hr7    geschäftstätigkeiten mit erhöhtem risiko                                                                                                   14–15, 36
       zwangsarbeit und maßnahmen
hr8    schulung des sicherheitspersonals zu für die                                                                             k. a.
       geschäftstätigkeit relevanten menschenrechtsaspekten
hr9    vorfälle von verletzungen der rechte indigener             wahrung der rechte indigener bevölkerung ist für voith          1

       bevölkerung                                                nicht relevant, da aus der geschäftstätigkeit heraus
                                                                  derzeit kein gefährdungspotenzial besteht.
hr10 überprüfung von geschäftstätigkeit auf auswirkungen          der verhaltenskodex gilt bei voith konzernweit und                              14–15, 36
     auf menschenrechte                                           vorgaben zu menschenrechten sind auch bestandteil
                                                                  unser allgemeinen einkaufsbedingungen für lieferanten.
hr11 beschwerden über menschenrechtsverletzungen                  das hinweisgebersystem von voith umfasst auch                                   14–15
                                                                  beschwerden zu menschenrechtsverletzungen.
                                                                  zu der anzahl berichtet voith jedoch nicht, da die
                                                                  daten der geheimhaltung unterliegen.



gesellschaft

74 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

organisations- und berichtsprofil                               kommentar                                                           status         verweis
                                                                                                                               berichtet erfüllt

managementansatz                                                                                                                                   10, 12–13, 46, 67
so1   auswirkungen der geschäftstätigkeit auf gemeinden         voith steht mit den gemeinden an den standorten in                                 46
      oder regionen                                             einem kontinuierlichen informationsaustausch. dieser
                                                                umfasst auch bauvorhaben.
so2   anteil der auf korruptionsrisiken überprüften             zu dem anteil der auf korruptionsrisiken überprüften                3

      geschäftsbereiche                                         geschäftsbereiche berichtet voith nicht. korruptionsrisiken
                                                                sind bei voith bestandteil von revisionsprüfungen und
                                                                externen prüfungen. quantitative angaben unterliegen
                                                                der geheimhaltung.
so3   zur prävention geschulte mitarbeiter in prozent                                                                                              13, 51
so4   nach korruptionsvorfällen ergriffene maßnahmen            das hinweisgebersystem von voith umfasst auch
                                                                beschwerden zu korruptionsvorfällen. zu der anzahl
                                                                berichtet voith jedoch nicht, da die daten der geheim-
                                                                haltung unterliegen.
so5   positionen und beteiligung an politischen                 voith brachte seine expertise im gespräch mit politischen
      entscheidungsprozessen und lobbying-aktivitäten           interessenvertretern im rahmen der entwicklung des nach-
                                                                haltigkeitsstandards iso 26000 und ohsas 18001 ein.
so6   zuwendungen an parteien und politiker                                                                                                        46
so7   klagen aufgrund von wettbewerbswidrigem verhalten                                                                          k. a.
so8   geldbußen/ sanktionen wegen gesetzesverstößen             es gibt keine wesentlichen bußgelder.
so9   (potenzielle) negative auswirkungen auf das lokale                                                                                           17, 26–27
      gemeinwesen
so10 vermeidung von negativen auswirkungen auf das                                                                                                 17, 26–27
     lokale gemeinwesen



produktverantwortung
managementansatz                                                                                                                                   10, 30; gb 108
pr1   lebenszyklusstadien von produkten, für die sicherheits-                                                                                      31
      und gesundheitsauswirkungen analysiert wurden
pr2   nichteinhaltung von vorschriften bezüglich gesundheit                                                                      k. a.
      und produktsicherheit
pr3   grundsätze/ verfahren zur produktkennzeichnung                                                                                               31–33
pr4   nichteinhaltung der gesetzlichen und freiwilligen                                                                          k. a.
      informationspflichten für produkte und dienstleistungen
pr5   erfassung der kundenzufriedenheit                                                                                                            31
pr6   programme zur einhaltung von gesetzen und freiwilligen    für unsere werbung und unser marketing halten wir uns
      vereinbarungen in der werbung                             an die gesetzlichen vorgaben. über die einhaltung wacht
                                                                das compliance committee.
pr7   nichteinhaltung von gesetzlichen und freiwilligen         voith sind keine verstöße gegen gesetzliche oder freiwillige
      vorschriften in bezug auf werbung                         vorschriften in bezug auf werbung im berichtsjahr 2012/13
                                                                bekannt.
pr8   berechtigte datenschutzbeschwerden                        im berichtsjahr gab es keine beschwerden aufgrund von
                                                                datenschutzverletzungen und keinen belegten fall von
                                                                datendiebstahl.
pr9   wesentliche geldbußen für gesetzesverstöße bzgl.                                                                              3

      der nutzung von produkten und dienstleistungen




                                                                                                                                 voith-nachhaltigkeitsbericht 2013 i 75

berichtsabschluss




kennzeichnungen und abkürzungen:



indikatoren in schwarzer schrift = kernindikatoren
indikatoren in grauer schrift = zusatzindikatoren

wenn nicht anders angegeben, beziehen sich die angegebenen seitenzahlen in der spalte „verweis“ auf den vorliegenden nachhaltigkeitsbericht 2013 von voith.
andere seitenverweise beziehen sich auf den geschäftsbericht 2013 von voith (gb). außerdem erfolgt vereinzelt ein spezifischer verweis auf die corporate website
unter www.voith.com. bei verweisen auf die spalte „kommentar“ finden sie einen entsprechenden hinweis.

status quo des berichtens von indikatoren:
    = vollständig berichtet
    = teilweise berichtet (unter angabe eines offiziellen nicht-berichtungsgrundes)
    = nicht berichtet (unter angabe eines offiziellen nicht-berichtungsgrundes)
k. a. = keine angabe

offizielle gründe, warum nicht berichtet wurde, nach gri (gekennzeichnet durch indexzahl):
1 = nicht wesentlich oder für voith nicht anwendbar
2 = informationen und daten sind derzeit bei voith noch nicht verfügbar, da diese in unseren datenerfassungssystemen noch nicht enthalten sind.
     wann diese daten und informationen voraussichtlich berichtet werden können, kann der kommentierung des indikators in der tabelle entnommen werden.
3 = berichterstattung nicht erlaubt/ proprietär für voith

für weitere informationen zu den gründen, warum nach gri nicht berichtet wird, siehe website der global reporting initiative unter
https://www.globalreporting.org/information/faqs/pages/application-levels.aspx




76 i voith-nachhaltigkeitsbericht 2013

                                                             umweltfreundliche
impressum                   kontakt                          herstellung

herausgeber                 projektleitung und               bei der produktion des voith-nachhaltig-
voith gmbh                  ansprechpartner für              keitsberichts werden alle durch den druck
konzern-kommunikation       inhaltliche fragen               und die verarbeitung verursachten co2-
st. pöltener straße 43      corporate sustainability         emissionen ermittelt. durch eine gleich­
89522 heidenheim            torsten kallweit,                wertige investition in ein klimaprojekt nach
telefon: +49 7321 37-0      markus schönberger               dem goldstandard werden die entspre-
telefax: +49 7321 37-7000                                    chenden co2-emissionen in zukunft ein-
e-mail: info@voith.com      weiterführende                   gespart und der voith-nachhaltigkeitsbe-
www.voith.com               informationen                    richt wird somit co2-kompensiert.
                            dieser bericht liegt auch in
                            englischer sprache vor.                 klimaneutral
                                                                    natureoffice.com | de-141-373726
                            die deutsche und englische
                                                                    gedruckt
                            fassung finden sie im internet
                            unter:
                            www.voith.com/de/konzern/        das recyclingpapier respecta silk, das
                            nachhaltigkeit-178.html          für den voith-nachhaltigkeitsbericht 2013
                            www.voith.com/en/group/          ­verwendet wurde, besteht zu mindestens
                            sustainability-178.html           60 prozent aus sekundärfasern und wurde
                                                              auf einer voith-papiermaschine produziert.
                            zusätzlich zum nachhaltig-
                            keitsbericht veröffentlicht
                            voith am geschäftsjahres-
                            ende einen umfassenden
                            geschäftsbericht. diesen fin-
                            den sie im internet unter:
                            www.voith.com/de/konzern/        printed in germany, © voith gmbh, 2014-06

                            daten-fakten-96.html

                            text
                            akzente kommunikation und
                            beratung gmbh

                            design
                            g2 printmedienmanufaktur
                            gmbh, grafing bei münchen

                                        nachhaltigkeitsbericht 2013
                                                                      nachhaltigkeitsbericht 2013   zum bericht
                                                                                                    unser anspruch
                                                                                                    der vorliegende bericht ist der vierte nachhaltigkeitsbericht der    vergleichbarkeit von zahlen, fakten und informationen
                                                                                                    voith gmbh. unser anspruch ist es, die stakeholder des unter-        bestimmte zahlenwerte wurden für diesen bericht erstmalig er-
                                                                                                    nehmens einmal jährlich über fortschritte in handlungsfeldern        hoben. ein dreijahrestrend ist daher in einzelfällen noch nicht
                                                                                                    wie nachhaltige unternehmensführung, nachhaltiges profitables        darstellbar, wird aber in zukunft fortgeführt werden.
                                                                                                    wachstum, umwelt, produktverantwortung, mitarbeiter und
                                                                                                    gesellschaft zu informieren. im fokus des berichts stehen die        aufgrund neuer berechnungsgrundlagen, höherer datenqualität
                                                                                                    erläuterung von strategien, lösungsansätzen und maßnahmen            und aktualisierter informationen mussten zurückliegende zahlen
                                                                                                    sowie die darstellung von kennzahlen.                                für umwelt (zum beispiel emissionen, energieverbrauch, was-
                                                                                                                                                                         ser und abfall) korrigiert werden. abweichungen in der summe
                                                                                                    berichtsinhalte                                                      der daten können aufgrund von rundungen auftreten.
                                                                                                    der bericht orientiert sich am leitfaden g3.1 der global repor-
                                                                                                    ting initiative (gri). nach eigener einschätzung erreicht er die     zukunftsgerichtete aussagen
                                                                                                    anwendungsebene a. zur bestimmung der für unseren bericht            wir weisen darauf hin, dass alle zukunftsgerichteten aussagen
                                                                                                    wesentlichen nachhaltigkeitsthemen haben wir in den jahren           in diesem bericht auf derzeitigen annahmen beruhen. aufgrund
                                                                                                    2009 und 2010 materialitätsanalysen durchgeführt.                    von unbekannten risiken, ungewissheiten und anderen fakto-
                                                                                                                                                                         ren können die tatsächlichen ergebnisse, entwicklungen oder
                                                                                                    berichtszeitraum und geltungsbereich                                 die leistung des unternehmens von unseren prognosen, ein-
                                                                                                    der nachhaltigkeitsbericht 2013 bezieht sich auf das geschäfts-      schätzungen und ankündigungen abweichen.
                                                                                                    jahr 2012/13. das geschäftsjahr beginnt bei voith am 1. oktober
                                                                                                    und endet am 30. september des folgejahres. der redaktions-          weitere anmerkungen
                                                                                                    schluss für diesen bericht war am 31. mai 2014. die angegebe-        um eine bessere lesbarkeit zu gewährleisten, verzichten wir
                                                                                                    nen zahlen, fakten und informationen gelten, wenn nicht anders       in diesem bericht auf geschlechtsspezifische doppelnennun-
                                                                                                    angegeben, für den gesamten voith konzern mit seinen berei-          gen. dies stellt jedoch keine wertung dar. alle nennungen
                                                                                                    chen voith hydro, voith industrial services, voith paper und voith   sind geschlechtsneutral zu verstehen. der begriff servicege-
                                                                                                    turbo weltweit. der konsolidierungsgrad beträgt 83,6 % des um-       schäft beschreibt die geschäftstätigkeit des konzernbereichs
                                                                                                    satzes und 86,97 % der mitarbeiter (= 42.482 mitarbeiter an 92       voith industrial services (vi). der nachhaltigkeitsbericht liegt
                                                                                                    standortgesellschaften) des konzerns, sofern an entsprechender       in deutscher und englischer fassung vor. weiterführende und
                                                                                                    stelle nicht anders angegeben.                                       vertiefende informationen finden sie auf unserer webseite unter­
                                                                                                                                                                         www.voith.de und im geschäftsbericht.
                                                                                                    erfassung von daten und informationen
                                                                                                    die erfassung von informationen erfolgte per schriftlicher abfrage
                                                                                                    auf elektronischem weg. daten wurden über bereichsspezifische        der nächste nachhaltigkeitsbericht erscheint voraussichtlich im
                                                                                                    software erfasst.                                                    frühjahr 2015.



dieser nachhaltigkeitsbericht liegt
auch in englischer sprache vor.
beide fassungen und weitere
informationen stehen auch im internet
zum download bereit.

www.voith.com
