        网宿科技股份有限公司
wangsu science & technology co.,ltd.


       2014 年度社会责任报告




            股票代码：300017

            股票简称：网宿科技

             二〇一五年三月

           网宿科技股份有限公司
           2014 年度社会责任报告

一、公司概况

（一）公司简介

  网宿科技股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 2000 年 1 月，于 2009 年 10 月 30

日在深圳证券交易所创业板上市（股票简称：网宿科技，股票代码：300017）。公司总部位

于上海，截止 2014 年底在北京、上海、广州、深圳、厦门设立了 5 家分公司，在美国、马

来西亚、香港、南京等地设立了 12 家子公司（含三级子公司），并在厦门及美国硅谷建有

研发中心。公司员工人数超过 1,600 人，其中近 60%为研发和技术人员。

  公司致力于成为“卓越的互联网业务平台提供商”，主要向客户提供全球范围内的内容

分发与加速（cdn）、互联网数据中心（idc）以及面向运营商的网络优化解决方案等服务。

  成立十五年来，我们见证了中国互联网的飞速发展，也分享了互联网发展带来的红利，

                                  网宿科技已成为国内 cdn 行业

                                  的领导者，实现了公司发展的阶

                                  段性目标。未来，公司将继续致

                                  力于成为卓越的互联网业务平

                                  台提供商，依托技术、资源、资

                                  金的积累，紧抓互联网发展浪

                                  潮，坚持围绕传输、存储、计算、

                                  安全、数据五个方面，不断丰富

                                  与强化公司云平台的综合能力，

                                  秉承务实、创新的经营理念，将

                                  公司做大做强。




持续不断地创新 构建了公司的核心竞争力

（二）企业文化

  企业愿景：

  致力于成为“卓越的互联网业务平台提供商”

  企业文化：

  扎实稳健 和谐融洽 志存高远 厚积薄发

二、社会责任履行情况

  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利

益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司

持续、稳健发展。

（一） 股东和债权人权益保护

  公司把完善公司治理结构、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理、健全内控制

度作为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证全体股东的合法权益。

  1、完善治理架构，提高公司治理水平

             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、              《深圳证券交易所创业板股
                  《上市公司治理准则》、

     、
票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范

性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、

董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、

独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考

核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业

板上市公司规范运作指引》的要求。

  2、继续强化信息披露义务

               《深圳
  公司继续严格按照《证券法》、

证券交易所创业板股票上市规则》及公司

《信息披露管理制度》等法规制度的要

求，由董事会秘书直接负责，切实将强化

信息披露管理落到实处，努力追求信息披

露工作的真实、准确、完整和及时。组织

公司董、监、高，财务，审计等人员参加

               ，加强内幕信息管理。
相关培训及“内幕交易警示教育展”

  2014 年度，公司共披露 125 份法定信息披露文件，对各类信息的披露均做到了及时、

准确、规范。2014 年 5 月，在深圳证券交易所对其监管的创业板上市公司 2013 年度信息披

露考核中，公司考评结果为 a。

  3、进一步做好投资者关系管理

  公司进一步加强和规范了投资者关系管理工作，与投资者建立了透明、公开、长效的沟

通机制。在日常投资者关系管理工作中，公司设有投资者热线电话、投资者信箱，在非敏感

期内接待投资者实地调研，举办投资者交流会，公平对待所有投资者。2014 年 3 月，公司

举行了 2013 年度网上业绩说明会，公司董事长、独立董事、董事会秘书、财务总监与股东

开展了坦诚的互动交流。公司还努力通过各种方式加强与投资者的交流，与包括中小投资者

在内各类股东沟通公司未来发展思路，聆听他们的意见，传递公司的信息，在投资者和公司

之间形成良性的互动。




  2013 年度业绩网上说明会                   投资者交流会

  4、积极回报股东，合理分配利润

                                       “网宿
  2014 年，凭借在公司治理、创新成长、股东回报、社会责任等方面的出色表现，

科技”入选“央视财经 50 指数”回报维度样本股。

  在《公司章程》中，也对利润分配的有关内容进行了明

确的规定，确保公司股东的利益和公司的可持续发展。鉴于

公司当前稳定的经营和盈利情况，以及公司未来发展的良好

预期，为了回报公司股东，同时增加公司股票的流动性，与

广大投资者共享公司发展的经营成果，公司拟定 2014 年度利

润分配及资本公积金转增股本预案为：以截至 2014 年 12 月

31 日公司总股本 317,299,719 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元

（含税），合计派发现金股利 47,594,957.85 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每

10 股转增 12 股。

   5、健全内部控制制度，防范经营风险

   公司现有的内部控制制度符合《创业板上市公司规范运作指引》和《内部控制控制基础

规范》，以及有关法律法规和监管要求，符合当前公司自身发展的实际需要，在公司管理的

各关键过程、环节、风险等方面继续发挥较好的控制与防范作用；能够合理保证企业经营管

理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实

现发展战略。

   6、做好债权人的权益保护

   公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按照与债

权人签订的合同履行债务，重合同、守信用。

（二）员工权益

   员工是企业宝贵的财富，企业的生存和发展离不开员工。公司一直积极构建和谐劳动关

系，为员工营造良好的工作氛围和环境，重视员工职业发展，增强员工归属感，提高员工凝

聚力，实现员工与公司共同成长。

   公司制定和实施了有利于企业可持续发展的人力资源政策，对公司员工聘用、培训、调

岗、升迁、离职、休假等事项进行明确规定，并逐步完善了薪酬与绩效管理。不断完善员工

聘用、培训、考核、奖励等人事管理制度，一贯坚持“公开、公平、公正”的用人原则，始

终以人为本，充分的尊重、理解和关心员工。

   1、 健全的劳动保障体系

                     《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规的
   公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、

要求与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利义务，依法为员工办理各项

社会保险，维护员工的合法权益。同时公司依据相关政策，建立了合理、完善的休假制度，

保障员工休假权利，促进工作与生活平衡。员工可以享受包括年休假，病假，婚假，产假，

陪护假等多种假期。还为女员工创造平等、良好的工作环境，严格执行《女职工劳动保护规

定》。

   2、 不断完善薪酬福利体系，健全绩效考核制度

   在薪酬体系方面，公司薪酬管理秉持公平、公正、公开原则，通过对内部职位体系的梳

理，明确岗位职责，制定出完善公平的薪酬体系。在保证内部公平性的基础上，定期开展市

场薪酬调研，了解行业薪酬水平，保持公司薪酬外部竞争性；

  在绩效考核方面，为最大限度的激励员工，使公司的业绩与员工的利益紧密联系在一起，

针对不同的岗位制定不同的绩效管理方式：管理者实行年度绩效考核，绩效成绩与公司经营

业绩息息相关；普通员工实行季度绩效考核，绩效评估结果直接影响薪酬收入；销售人员的

绩效奖金与个人、公司的业绩完成情况相挂钩，最大程度上调动员工工作的积极性；

  在福利管理方面，公司严格遵守国家各项法律规定，2014 年度在足额足月、按时缴纳

各项社会保险和公积金的基础上，公司为每位员工购买了补充医疗保险，扩大医药费报销比

例，增强医疗保障，为员工进一步排除后顾之忧；

  为吸引并留住核心人才，建立员工激励约束体系，促进公司业务发长远发展。截止 2014

年底，公司已推出三期股票期权激励计划，其中，第一期、第二期激励计划已处于行权期，

激励效果良好;

  公司坚持以人为本的管理理念，在不断完善薪酬福利体系、绩效考核制度的基础上，实

施长期激励，建立激励与约束并重的机制，使员工与公司共同成长实现目标。

  3、 不断完善培训机制

                          培训是公司人力资源管理与开发的重要组

                       成部分和关键职能，是公司人力资源资产增值的

                       重要途径，也

                       是公司组织

                       效益提高的

                       重要途径。

                          公司根

据职位体系及成人学习的 7：2：1 原则，逐步建立了分

层、分类的培训体系。2014 年全公司受训人次 12,939

人次，培训普及率 88%，总课时数 42,446 小时，人均培训小时数达 26 小时。涉及新员工类、

职业化类、专业知识技能类、管理类等。

  新员工培养体系帮助新人快速融入公司，完成向 “网宿人 ”的转变；掌握基本的职场

能力，完成向 “职业人 ”的转变。这包括：统一的新员工培训课程、岗位培训及导师制。

  管理人员培养项目帮助不同阶层的管理人员认识自身角色、提高管理技巧，同时为公司

业务及战略发展目标的需要，储备了大批管理人才。这包含：高层管理人员培养项目、中基

层管理人员培养项目、管理实践和管理文章推送等。

  丰富多彩的专业知识技能培训为公司的技术研发人员、销售营销人员、财务行政人员等，

丰富了专业知识、提高了技能技巧、拓宽了思路、增长了见识。这包含：内训、内部交流分

享、参加外部会议、与业界精英交流等形式。

  2015 年，公司将在核心人员、讲师团队培养方面投入更多精力和资源，逐步建立学习

型组织，建立一个能够充分激发员工活力的人才培训机制，通过不断学习和创新来提高效率。

  4、 “走心”的家园文化 “入心”的人文关怀

  稳健、务实是公司企业文化的基因，也是驱动公司成长、创新的基石。2014 年。公司

积极营造良和谐融洽的工作氛围，倡导诚信做事，凝聚人才，将企业远景目标与员工意愿有

机结合在一起。

                公司人力资源部主办内部刊物《网宿人》，通过微信订阅号

              的方式实现公司与员工相互沟通与交流的平台。通过内刊可以

              让员工了解公司的发展，同时给予员工个人风采自我展示的空

              间。在全国范围，公司分享企业成果，表达企业价值观，举办

              各式的平台互动活动；同时各区域相互分享丰富多彩的员工文

              化活动，表达个人感想，形成企业的向心力及凝聚力。

                       “管理学堂”
  “网宿人”设立了多个主体板块，“时讯播报”、    、“欢乐众人行”、“网宿专

访”、“培训沙龙多”板块，通过这些板块内容，更好的展现公司及员工风采。

  5、 以人为本，深化人文关怀

 1）举办集体生日会、节日活动

  为了更加凸显公司的人文关怀，无论是中国传统节日或是受欢迎的国外节日，都细心的

进行策划，同时员工生日、生育、结婚等送出公司祝福与问候，给员工带来温暖与惊喜。

                                         通过

                                      组办圣诞

                                      活动、厦门

                                      中秋博饼

                                      活动、六一

                                      亲子活动

                                      等等，增添

了聚会气氛，加强员工的凝聚力。

  2）多彩的员工俱乐部

  人力资源部还持续组织公司级的员工活动，通过多姿多彩的员工活动来丰富员工的业余

生活，营造健康的企业文化氛围。在体育运动方面，各地均成立羽毛球、篮球、足球等健康

运动类型的俱乐部，同时举办各式各样的运动比赛，营造健康向上的生活氛围。

  通过丰富多彩的活动，不仅能够缓解平时的工作压力，而且能在娱乐过程中锻炼身体，

还能增进同事间的相互交流与合作，增强了员工的凝聚力和团队意识。




          跳绳运动会、足球俱乐部、羽毛球俱乐部

  3)公司以团队的形式举办各式各样的员工互动活动，比如旅游、茶话会、拓展训练等以

促进团队良好沟通及愉悦身心。




       张家界之旅、团队合作训练营、各抒己见的茶话会

  4）关心职工身体健康

  公司努力为员工提供良好的办公环境，积极营造良和谐融洽的工作氛围。我们始终把关

爱员工身体健康放在首位，定期免费安排员工到专业体检机构进行年度体检。

（三）企业可持续发展

   1、公司业绩快速增长

  2014 年是公司创新发展重要的一年，围绕企业发展战略及年度经营目标，不断提高技

术和服务创新能力。2014 年，公司实现营业收入 191,076.71 万元，同比增长 58.57%；营业

利润 47,721.51 万元，同比增长 87.22%；利润总额 50,140.44 万元，同比增长 88.25%；归

属于上市公司股东的净利润 48,370.02 万元，同比增长 104%。
                                                    单位：亿元




                2009-2014 年公司收入、净利润情况

   2、技术创新推动企业持续发展

  互联网行业发展迅速、应用创新层出不穷，为了有效保持公司的竞争优势，公司继续加

强产品市场分析与新品预研，及时推出适应市场需求的产品，积极开拓新业务、新领域。2014

年度，公司继续加大技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化。同时，根据互联

网的发展趋势，继续在云计算、移动互联网、企业应用加速平台等领域开展技术研发和产品

开发。2014 年研发投入 16,064.01 万元，比上年同期增长 91.87%，占营业收入 8.41%。

  2014 年度，公司共向中华人民共和国国家知识产权局提交专利申请 29 项，均取得了受

理通知书，并取得 4 项专利授权。通过中华人民共和国国家版权局审核，取得 27 项软件著

                    、“国家火炬计划重点高新技术企”，并荣获
作权。公司被认定为“国家技术创新示范企业”

2013 年度上海市高新技术成功转化项目百佳称号。

（四）供应商及客户权益保护

  公司在激烈的市场竞争中，努力加强自身建设，重视商业信誉，将企业信用作为企业的

立业之基，大力加强信用管理建设。公司注重提升供应商履责能力，积极搭建交流平台，坚

持以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值，努力营造互利共赢的

合作局面。

  1、 努力构建公平诚信的采购供应体系

  建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展，增强供应体系

的竞争力。通过建立健全相关制度，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，

从而确实保障供应商的合法权益，保持良好合作关系。

  2014 年公司修订了《采购管理制度》，调整了采购相关的需求审批流程、采购合同审批

流程、资源退用流程等，从采购岗位职责出发，完善了授权与审批、采购方式、供应商管理

控制的要求，在保证公司业务正常运营的前提下，力求降低投资成本，以获得较更优的品质

和性价比。

  2、积极保护客户权益

  通过丰富产品线、7*24 小时及时服务、一站式对接等措施，不断改善用户体验，提升

品牌形象，突出网宿科技行业领导者的地位。追求“极致服务”、树立“网宿”品牌，公司

将客户权益保护落到实处，主要有以下几点：

  1）建立客户端信息收集管理机制，业务人员与客户经常沟通，及时了解客户对公司产

品技术、质量上的要求和建议；

  2）以创新和服务品质取胜，持续有效地运行 iso9001：

2008 质量管理体系，进一步增强顾客满意度；

  3）跟踪、消化和吸收国内外先进技术，不断创新，开

发满足顾客需要的产品；

  4）注重培养一支管理强、服务好、技术优、创新强的

服务队伍；

  2011 年 2 月，公司获得了由广州赛宝认证中心颁发

iso9001：2008 质量管理体系认证证书，实现了公司各项服

务质量工作的规范化。

  公司已连续多年被评为“上海市重合同守信用单位”，

合同信用等级为 aaa，2014 年 6 月，公司被国家工商行政管理总局认定为“守合同重信用企

业”。

（五）社会公益事业

  网宿科技在不断壮大的同时，积极承担社会责任，积极参与各项社会公益活动，树立良

好的企业形象。

  （1）与厦门大学携手创建“青年就业创业见习基地”

  为加强学校与企业的交流与合作，自 2011 年起，公司与厦门大学携手创建“青年就业

创业见习基地”，一方面让学生通过工作实践为就业打下基础，另一方面，也给企业吸纳优

秀高校毕业生提供了新的渠道。




  （2）以企业的服务为基础，践行社会责任

  2013 年 4 月，公司为雅安地震捐献大批应急帐篷等物资，以支持灾民安置和灾后重建

工作。同时，公司还承诺以后在类似重大社会性应急事件发生时，将第一时间开启针对公益

慈善组织以及 ngo 机构的应急响应预案，在特定时期内无偿提供 cdn 网络加速服务，为

这些组织和机构网站及捐款平台提供技术支撑，保障访问顺畅，在接到配置需求后，网宿应

急响应小组能够在 24 小时内完成相关 cdn 服务部署工作。

  （3）连续五年发布《中国互联网发展报告》

  通过收集和分析网宿云分发平台的用户访问数据，公司已连续五年每季度定期发布《中

国互联网发展报告》，以创新且更具深度的视角剖析了网民的上网行为，为企业和广大网民

展现中国互联网行业发展状况的图景。

  （4）蓝天下的至爱

  公司自成立以来一直致力于各类社会慈善公益事

业，本着“奉献爱心，服务民生，造福社会”的宗旨，

在“蓝天下至爱”大型慈善活动精神的倡导下，连续多

年为“蓝天下至爱”慈善活动捐助善款，为社会中需要

救助的人群送去自己的一份绵薄之力，使我们的社会更

加温暖。

（六）环境保护，倡导绿色办公

  公司注重环境保护，不断提高资源综合利用水平，

切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。

  日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，节约照明用电，做到人走灯灭；合理使

用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使

用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、

传真纸张双面使用，有效实现了办公室的“节能减排”和绿色办公。

三、2015 年社会责任展望

  回顾 2014 年，公司在股东和债权人权益保护、员工权益、供应商、客户权益保护、公

益事业等方面取得了一定的成绩。展望未来，公司仍将一如既往的履行社会责任。

  2015 年，公司将持续健全内部控制制度，继续提升公司治理水平，诚信经营，规范运

作，不断完善企业社会责任管理体系；不断提升公司的核心竞争力，跟随行业的变化创新、

成长，推动公司发展上一个新台阶；做好信息披露和投资者关系管理工作，保护中小投资者

的合法权益；增强公司员工幸福感，关注员工与企业的共同发展，帮助员工成长；积极回馈

社会，实现企业与社会的和谐发展。



                            网宿科技股份有限公司 董事会

                                  2015 年 3 月 26 日
