网宿科技股份有限公司
2015 年度社会责任报告




   股票代码：300017

  股票简称：网宿科技

   二〇一六年三月




        1

                          关于本报告
   报告简介

    这是网宿科技股份有限公司发布的第二份社会责任报告，与公司 2015 年年度报告同时

发布。

    本报告经 2016 年 3 月 21 日召开的公司第三届董事会第二十六次会议审议通过。

   编制依据

    本报告是根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(cass-csr2.0)》、《深圳

               ，并结合公司的实际情况编写而成。
证券交易所上市公司社会责任指引》

   报告范围

    除特别说明外，本报告描述的是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间（以下简

称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。

   数据来源

    本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报，其他数据来源于公司各相关部门提供

的数据，利益相关方的信息。

   指代说明

                                  “网宿”或“公司”
    为便于表述，在报告中“网宿科技股份有限公司”也以“网宿科技”、

表示。

   报告获取

    本报告在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
                                                   、网

宿科技股份有限公司网站（http://www.chinanetcenter.com）均可下载电子文档。

   联系方式

    网宿科技股份有限公司 董事会办公室

    地址：上海市徐汇区斜土路 2899 号光启文化广场 a 幢 5 楼

    电话：021-64685982

    传真：021-64879605

    电子邮箱：wangsudmb@chinanetcenter.com



                                2

                  第一节、公司概况

（一）公司简介

  网宿科技股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 2000 年 1 月，于 2009 年 10 月 30

日在深圳证券交易所创业板上市（股票简称：网宿科技，股票代码：300017）。公司总部位

于上海，截止 2015 年底，在北京、上海、广州、深圳设立了 4 家营销分公司，在美国、香

港、南京等地设立了多家子公司，并在厦门及美国硅谷建有研发中心。公司员工人数超过

2,200 人，其中 60%上为技术及研发人员。

  网宿科技定位于“互联网业务平台提供商”，致力于改善互联网用户的访问体验。

  公司自上市以来，致力于成为卓越的互联网业务平台提供商，通过持续的技术创新、优

质的服务水平赢得了行业和市场的认可，逐步形成了稳固的行业领先地位。根据工业和信息

化部电信研究院《内容分发网络白皮书（2015 年）》，截止 2014 年 12 月底，公司在国内

                                          专业 cdn 市场的

                                          营收份额、服务峰

                                          值带宽容量均位

                                          列第一。为顺应技

                                          术革新、市场变

                                          化，公司以 2015

                                          年非公开发行为

                                          股



        图 1：网宿科技三次跨越式发展

票契机，通过大力实施社区云、海外 cdn 以及云安全项目，全面推进公司战略升级，进一

步巩固公司行业地位，增强竞争能力，形成新的利润增长点。


（二）企业文化

  企业愿景：

                           3

  致力于成为“卓越的互联网业务平台提供商”

  战略目标：

  “成为全球一流的云服务公司”

  企业文化：

  “扎实稳健 和谐融洽 志存高远 厚积薄发”


（三）2015 年度经营成果

  2015 年，公司实现营业收入 293,166.15 万元，同比增长 53.43%；营业利润 81,463.82

万元，同比增长 70.71%；利润总额 87,845.22 万元，同比增长 75.20%；归属于上市公司

股东的净利润 83,134.81 万元，同比增长 71.87%。


（四）发展战略




  根据长期以来持续不断地针对市场需求、行业趋势、应用发展方向及国家政策分析，结

合网宿自身特点与优势，公司提出了未来十年的战略目标：成为全球一流的云服务公司。未

来，公司将围绕传输、存储、计算、安全和数据五个方面进一步丰富和强化平台服务能力，

为客户提供整体解决方案；深化实施国际化战略，大力拓展海外市场，更好的服务于全球客

户。努力成为具有高技术、高速创新能力、稳定和可持续发展特征的高价值企业。




                            4

             第二节、社会责任履行情况

一、公司治理与规范运作

  公司把完善治理结构、健全内控制度、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作

为股东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证全体股东的合法权益。


  1、持续健全决策机制，保障公司规范运作

             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、              《深圳证券交易所创业板股
                  《上市公司治理准则》、

     、
票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范

性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。

  公司已形成股东大会、董事会及其专业委员会、监事会与管理层之间各司其职、权责分

明、规范运作、相互制衡的法人治理结构。2015 年，公司召开 8 次股东大会、16 次董事会

会议、15 次监事会会议。

  《公司章程》是公司的最高行为准则，对于维护公司、股东的合法权益，规范公司的组

织架构和经营行为具有重大意义。2015 年，为进一步完善治理结构，更好地促进公司规范

运作，根据《上市公司章程指引（2014 年修订）
                       》（证监会公告[2014]19 号）、《上市公司监

管指引第 3 号——上市公司现金分红》文件规定，公司对《公司章程》进行了修订。修订的

《公司章程》更加符合公司发展的需要，有利于进一步提升公司治理水平、促进公司健康快

速发展。

  同时，公司已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、

《总裁工作细则》，各项议事规则对公司各个决策机构的权限、议事流程作了清晰、具体的

规定，为公司各项决策的顺利通过与执行创造了有利条件，有效地促进了公司各决策机构高

效运作。


  2、实行股东大会全面网络投票，充分保障中小股东权益

                           《上市公司股东大会议事规则》
  为充分保障广大中小投资者的利益，公司按照《公司法》、

及《公司章程》等有关规定，严格规范股东大会的召开程序和会议内容。在《公司章程》中

规定：公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，优先提供网络形

式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。目前公司股东大会均同

                       5

时提供现场会议和网络投票两种参会渠道，确保全体投资者均可以平等有效地参与到公司的

治理中，从而切实维护了广大投资者的合法权益和正当诉求。此外，《公司章程》明确规定

了董事、监事选举的累积投票制。


  3、继续强化信息披露义务

               《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及公司《信息披
  公司继续严格按照《证券法》、

露管理制度》等法规制度的要求，由董事会秘书直接负责，切实将强化信息披露管理落到实

处，努力追求信息披露工作的真实、准确、完整和及时。

  2015 年度，公司共披露 257 份信息披露文件，对各类信息的披露均做到了及时、准确、

规范。目前，公司已连续两年取得深圳证券交易所创业板上市公司信息披露考核 a 级。


二、投资者关系管理及股东回报

  1、重视投资者关系管理

  股东是企业发展的基石，维护股东，特别是中小股东的

合法利益，提升投资者对公司的信心，是企业健康发展的必

备条件。公司非常重视投资者关系管理工作，本着真实、准

确、完整、及时、公平地原则履行信息披露义务，增强资本

市场正能量，塑造公司在资本市场的诚信形象。并采用多渠

道、多方式的投资者关系管理方式，除投资者热线电话、投

资者信箱、互动易平台等渠道，2015 年底，公司推出了“投

  资者关系微信公众号”，致力于开展投资者关系维护、信息交流和解答投资者问题。




   投资者交流会                 2014 年年度股东大会现场

                      6

  2015 年 3 月，公司举行了 2014 年度网上业绩说明会，公司董事长、独立董事、董事会

秘书、财务总监与股东开展了坦诚的互动交流。公司还努力通过各种方式加强与投资者的交

流，与包括中小投资者在内各类股东沟通公司未来发展思路，聆听他们的意见，传递公司的

信息，在投资者和公司之间形成良性的互动。

2015 年接待调研情况表：

     接待时间             接待方式          调研的基本情况索引

 2015 年 01 月 22 日     电话会议        流量经营及超清视频项目介绍

 2015 年 03 月 17 日     实地调研       2014 年度经营情况；未来发展方向

 2015 年 06 月 18 日
                      实地调研       非公开发行股票情况；公司战略项目
 2015 年 06 月 19 日

 2015 年 10 月 28 日
                    实地调研、电话会议        三季度经营情况
 2015 年 11 月 02 日

 2015 年 12 月 07 日     电话会议       战略项目建设进展；战略合作介绍

  2、维护股价稳定，保护投资者利益

  报告期内，为积极响应中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员

              （证监发[2015]51 号）文件精神，基于对公司未来发展的
增持本公司股票相关事项的通知》

信心以及对公司价值的认同，为维护公司全体股东的利益，增强投资者信心，公司发布了《关

于维护公司股价稳定的公告》，公司、公司控股股东、实际控制人及管理层积极采取措施，

维护公司股价稳定。公司董事长积极参与维护资本市场稳定倡议活动，并由活动发出“创业

板首批 28 家公司关于以实际行动维护资本市场稳定与繁荣的倡议”。

  3、积极回报股东，合理分配利润

  《公司章程》中对利润分配分配原则、分配形式、决策机制与程序、现金分红的具体条

件、现金分红比例均等内容进行了明确的规定。报告期内，根据《上市公司监管指引第 3

号——上市公司现金分红》文件规定，将“差异化的现金分红政策”纳入章程规定，确保公

司股东的利益和公司的可持续发展。鉴于公司当前稳定的经营和盈利情况，以及公司未来发

展的良好预期，为了回报公司股东，与广大投资者共享公司发展的经营成果，公司拟定 2015

年度利润分配预案为：以截止 2016 年 3 月公司完成非公开发行后的总股本 789,384,564 股

为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.0 元（含税），合计派发现金股利
                             7

                    。
 157,876,912.80 元（含税）

 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表：

                                                        单位：元
           现金分红金额            分红年度合并报表中归属于上 占合并报表中归属于上市公司
 分红年度
            （含税）              市公司普通股股东的净利润  普通股股东的净利润的比率
2015 年      157,876,912.80             831,348,099.66    18.99%

2014 年       47,594,953.22             483,700,151.89     9.84%

2013 年       31,351,773.85             237,111,969.69    13.22%


 三、公司与债权人

    公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在公司的经营

 决策过程中，奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保公司财务稳健，保障公

 司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。在企业日常经营中，

 公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通

 报与其债权权益相关的重大信息，未发生到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身

 利益向公司了解有关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。


 四、员工权益

    1、员工录用

    随着公司规模的不断扩张，公司广泛吸引海内外各类优秀人才，持续壮大员工队伍，努

 力实现事业与员工共同进步，进一步

 为社会发展带来可观的经济效益和

 社会效益。

    截至 2015 年 12 月 31 日，本公

 司员工总人数 2,286 人，公司的受教

 育程度分布如图。

    2、校园招聘

    继续加强与各大高校的合作，通

 过与高校联合举办的一系列活动，让应届毕业生更真实、全面的了解网宿，也为公司吸引优


                                   8

秀应届毕业生提供平台。

  2015 年，公司与清华大学、厦门

大学等高校建立长期合作，携手设立

          ，为广大应届
“实习生见习培养基地”

生提供实践交流平台。同时，在清华

大学、北京航空航天大学、中国科学




                              技术大学、复旦大学、上海交通大学、

                              同济大学、南京大学、东南大学、厦

                              门大学等 18 所高校，举办了校园专场

                              宣讲会。2015 年，公司招聘录用高校

                              应届毕业生 100 余人。

  3、薪酬福利

  2015 年公司继续秉承“公平、公正、公开”原则，不断完善公平、健全的薪酬绩效体

系，保证员工薪酬的内部公平性与外部竞争性。为了有效激励员工，针对不同的岗位制定不

同的绩效管理方式，将公司业绩与员工利益紧密联系在一起，使得全体员工能够充分享受公

司发展的成果。

  为进一步吸引和保留核心骨干人才，在充分了解业务需求以及行业薪酬水平的基础上，

着力改善核心岗位及人员的薪酬状况；继 2011 年、2012 年、2014 年，公司在 2015 年推

出了第四期股票期权激励计划，共激励 400 多人次，彰显了公司在激励优秀人才方面的决

心。

  在福利方面，公司严格遵守国家各项法律规定，在足额足月、按时缴纳各项社会保险和

公积金的基础上，公司给每位员工购买了商业保险，扩大医药费报销比例，为员工提供更好

的医疗保障。2015 年公司修订完善员工休假制度，保障员工的合理休息与休假。在保障员

工法定福利的情况下，公司不断完善公司福利，为员工提供生日庆祝、婚育礼金、团队建设

活动等多项公司福利。

  4、员工培训



                         9

                           培训是公司人才培养和储备的重要途

                         径，是提升公司核心竞争力的驱动力量。为

                         加强人才队伍建设，培养和储备人才，公司

                         依据人才培养和培训的实际情况，及时更新

                         《培训管理制度》，为员工广阔的发展提供

                         更加完善的制度保障。

                           2015 年公司进一步加强内部培训力度，

                         逐步细化分层、分类的培训体系。全公司受

                         训人次 33,755 人次，总课时数 65,048 小时，

                         人均培训小时数达 28.6 小时，各类培训课

                         程的总课时数均比 2014 年有显著增长。

                            2015 年公司重点开展关键人才培养项

                         目，加强对销售人员、管理人员、内部讲师

                         的培养。一方面，引入外部的资深企业培训

                         师进行系统化的课程授课，另一方面广泛利

用公司现有人力资源的经验优势，不断挖掘内部讲师，通过“网宿讲坛”、“人才培养计划”

等形式开展内部经验分享和培训，营造积极分享的学习氛围，不断的激发员工潜能，使企业

的精彩财富得以有效沉淀。

  公司高度重视员工与外部的沟通与交流，大力支持员工参加多次行业内重量级技术峰

会、培训大会，促使员工不断拓宽思路、积极创新。

  2016 年，公司将进一步梳理、建立关键人才的课程体系，充分利用内部讲师资源，积

极营造学习型氛围，为企业的健康发展提供充满活力的人才培养机制，不断增强企业的人才

实力。

  5、员工关怀

  公司非常重视人文关怀，加强与员工的沟通、交流，丰富员工的文化生活。通过评优表

彰，树立榜样，提升员工荣誉感；同时组织丰富多彩的团建活动和文体活动，促进员工交流，

增强员工归属感。

  年度评优表彰，激励网宿人保持创新、积极奋进

                    10

     公司鼓励科技创新，重视员工发

展，不断激励员工努力拼搏。2015

年，公司开展多种奖项的评优工作，

对优秀的团队或个人进行表彰，他们

树立了积极进取的良好榜样，为公司

的发展做出了贡献。

  个性化的团建活动，促进交流与

合作

  公司注重开展团队建设活动，促

进了团队的和谐与融合。2015 年各

团队开展春游、秋游、户外拓展、主

题交流会等形式多样的活动，以集体

活动为纽带，促进员工的沟通与交

流，提升了员工的凝聚力和向心力。

  尽显风彩的文体活动，愉悦身心

                             公司关注员工身心健康，营造

                           网宿大家庭氛围。2015 年公司经常

                           组织开展丰富多彩的员工活动，建

                           立员工俱乐部，定期举办羽毛球、

                           篮球、足球等活动及比赛，让员工

                           展示才艺，充分展现网宿人积极向

                           上的精神风貌。同时在重大节日举

                           办多种集体庆祝活动，让员工感受

到公司的人文关怀。


五、供应商及客户权益保护

  1、努力构建公平诚信的采购供应体系

  公司注重供应链体系建设，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的

                      11

稳定和发展，增强供应体系的竞争力。

   公司制定了《采购管理制度》并不断优化，明确的规定了采购相关的需求审批流程、采

购合同审批流程、资源退用流程等，从采购岗位职责出发，完善了授权与审批、采购方式、

供应商管理控制的要求，在保证公司业务正常运营的前提下，力求降低投资成本，以获得较

更优的品质和性价比。

   公司设有一级部门资源设备管理部，本着“按需采购、分区报价、择优选取、集中管理”

采购模式，由资源设备管理部按华北、华南、华东、海外四大区域，根据战略规划与市场需

求统一进行采购。

   2、积极保护客户权益

   2015 年，公司坚持以服务带动销售的理念，推动产品及服务持续升级，获得良好的市

场反馈。同时，公司以客户需求为出发点，从技术研发、产品、运营等多方面提升服务的可

靠性和稳定性，为客户提供性价比更好的产品和服务。在客户中间建立起的良好品牌形象，

不断吸引更多优质客户选择公司的服务，也为公司新业务、新技术的持续研发创新提供了坚

实的基础。

                                ，标志着网宿所提供的 it 服务已经
   报告期内，并取得“iso20000/27001 双体系认证”

达到了目前 it 服务业界最高的国际标准，同时更意味着网宿将以更为严格的流程化管理为

客户带来更加可靠放心的服务。


六、公司与社会

   网宿科技在不断壮大的同时，积极承担社会责任，积极参与各项社会公益活动，树立良

好的企业形象。

   1、依法纳税，履行社会责任

   企业的发展离不开国家和社会的支持，一方面，公司通过业务发展为所在地区经济发展

贡献力量，另一方面，公司通过依法缴纳税收，积极履行社会责任，支持地方发展。公司

2013 年—2015 年分别实现纳税额 101,600,472.03 元、155,294,219.98 元、252,729,887.57 元。

                                                                  单位：元

   年度                     2013                  2014             2015

   纳税额               101,600,472.03        155,294,219.98   252,729,887.57

                                      12

  2、连续六年发布《中国互联网发展报告》

  通过收集和分析网宿云分发平台的用户访问数据，公司已连续六年每季度定期发布《中

国互联网发展报告》，以创新且更具深度的视角剖析了网民的上网行为，为企业和广大网民

展现中国互联网行业发展状况的图景。

  3、蓝天下的至爱

  本着“奉献爱心，服务民生，造福社会”的宗旨，在“蓝天下至爱”大型慈善活动精神

的倡导下，公司连续多年为“蓝天下至爱”慈善活动捐助善款，为社会中需要救助的人群送

去自己的一份绵薄之力，使我们的社会更加温暖。

  4、环境保护，倡导绿色办公

  公司注重环境保护，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐

发展。

  日常工作中，公司继续严格执行空调温度控制标准，节约照明用电，做到人走灯灭；合

理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领取、

使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打

印、传真纸张双面使用，有效实现了办公室的“节能减排”和绿色办公。


七、2016 年社会责任展望

  2015 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、供应商和客户权

益保护以及公益事业等方面取得了一定的成绩。2016 年公司将继续努力，践行社会责任，

在企业发展的同时一如既往的推进社会责任理念的传播，实现企业与社会、利益相关方和环

境的和谐统一。



                           网宿科技股份有限公司 董事会

                                  2016 年 3 月 21 日




                    13
