味全公司 103 年度企業社會責任報告書   1

    目 錄
                                                           關於報告書

                             03   關於報告書
                             04   經營者的話
                                                           報告書期間與範圍
                                                           本報告書內容主要以民國 103 年度味全公司在經濟面、社會面、環境面為永續發展所作的承諾與成果為主，並
                           06 公司概況
                                                           以利害關係人最為關切與對公司經營發展有重大影響的層面作為重大議題，就這些重大議題的內容優先揭露。
                             08   1.1 味全簡介
                             09   1.2 產品與服務                部分統計資料將往前涵蓋 3 年，部分公司基本資料將更新到 104 年 11 月。

                             10   1.3 財務績效
                             12   1.4 公司治理                 報告邊界的設定以味全公司母公司為主，涵蓋台灣地區的總公司、中央研究所、4 個工廠、2 個牧場與 44 個
                             14   1.5 風險管理                 營業所，尚未涵蓋海外地區或其他子公司，未來將逐步納入報告書範圍內。財務數字的引用，以民國 103 年度
                             15   1.6 道德行為                 經會計師查核完竣的財務報表為主。
                             15   1.7 法規遵循
                                                           於報告書期間，除 103 年底新成立斗六品保檢驗中心外（可參考章節 3.3.3），本公司組織規模、結構或所有權，
                           16 利害關係人溝通與重大議題鑑別               並未有重大變化。
                             18   2.1 利害關係人溝通
                             20   2.2 重大議題鑑別               報告書撰寫原則
                             22   2.3 外部組織參與情形             本報告書為味全公司第一本企業社會責任報告書，未來每年將持續發行。撰寫內容架構係參考「上市公司編
                                                           製與申報企業社會責任報告書作業辦法」及相關問答集與全球永續性報告協會的 g4（global reporting
                           24 健康飲食                         initiative，gri g4）永續性報告指南與實施手冊，依循「核心揭露」方式予以編製。
                             28   3.1 建立產品追蹤追溯機制
                             30   3.2 配方簡單化                報告書確信
                             32   3.3 品質與國際接軌              本公司委託資誠聯合會計師事務所，依據中華民國會計研究發展基金會所發布確信準則公報第一號「非屬歷史
                             38   3.4 供應鏈整合管理              性財務資訊查核或核閱之確信案件」，對本報告書進行有限確信。確信報告可參閱本報告書附錄。
                             42   3.5 動物福利
                             44   3.6 消費者溝通
                                                           報告書發行
                                                           味全公司 103 年度企業社會責任報告書於 104 年 12 月發行。
                           48 健康身心                         未來將每年發行前一年度之報告書。
                             54   4.1 平等的勞資關係
                             56   4.2 安全與健康的工作環境
                             58   4.3 多元的訓練體系
                             64   4.4 完善的福利制度
                             66   4.5 企業志工與社會參與


                           72 健康環境
                             74   5.1 環保責任
                             76   5.2 環保行動
                             82   5.3 污染防治
                             86   5.4 環保貢獻


                             附錄
                                                           聯絡資訊與意見回饋 :
                             92   全球永續性報告指標 gri 4.0 指標索引
                                                           味全食品工業股份有限公司
                             97   食品工業加強揭露項目
                                                           企業社會責任報告書編輯小組
                             98   確信項目彙總表                  電話：+886-2-2506-5020#1406
                             101 會計師有限確信報告                 電子郵件：simon_chen@weichuan.com.tw



2   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                       味全公司 103 年度企業社會責任報告書   3

                                                                                                                                                   經營者的話
                           1   引言                                              4   環境友善齊減碳 守護地球皆攸關

                               味全公司立足台灣邁向第 63 個年頭了，味全從味精起家，而後發展醬油、罐頭、乳             面對全球氣候變遷及環境危機，味全體認到應肩負更多的責任與義務，正面積極面對
                               製品、奶粉、果汁、方便食品到保健產品，逐步發展成一個全方位的綜合食品廠。味               挑戰，尋求降低環境衝擊的方法。味全對內對外長期進行環保相關教育與宣導，以「敬
                               全，這 5 個圓圈標誌串成的紅色商標，對許多生於斯、長於斯的台灣人而言，代表              天愛地」的精神為出發點，對員工、眷屬、廠商與社會大眾持續傳達環境保護的理念
                               的不只是國內早年第一家首建 cis 經營策略的信賴企業，更是與這片土地共同成長             並落實。除內化我們的環保意識化為日常行動外，在能源管理、水資源管理、污染防
                               過程中，對美好味道、五味俱全的珍貴記憶。                                治、廢棄物管理等方面，味全亦持續積極行動，以達到一個更健康的環境。
                               一甲子走來，味全面臨的挑戰不曾少過，從民國 74 年 ag-u 奶粉事件、90 年 512
                               汐止東科總部火損、到近兩年來食用油事件所引發的抵制行動，一再地衝擊著這家在
                                                                               5   結語
                               台灣食品界曾擁有輝煌歷史、舉足輕重的公司，數度瀕臨經營危機的懸崖邊緣。然而，
                               支持著我們的那股信念與使命繼續向前的，正是：我們要全心承諾創造健康便利的生               此時此刻，味全正面臨立業以來最嚴苛、最嚴峻的挑戰，即使外界質疑聲浪如潮水般
                               活文化，思考如何在健康的基礎上，善盡我們的企業社會責任。因此，在味全的第一               一波波襲捲而來，每一位味全人仍將抬起胸膛，齊肩並進，共體時艱，調整步伐、簡
                               本企業社會責任報告書中，將以「健康」為主軸，分別以健康飲食、健康身心、健康               裝前行，專注於食品本業，回歸食品本質，重建品牌。正因味全是為消費者而生，我
                               環境，說明我們在產品面、社會面與環境面所做的努力。                           們自應以更謙卑的態度，更深沉地自省、檢討改進，我們有義務以業界最高標準自我
                                                                                   要求，以更寬廣的心擁抱消費者，並肩負起更大的社會責任，做出有意義的行動。這

                           2   心手相連固食安 味全永續嚴把關                                     不僅是味全對自己的惕勵，也是味全對社會大眾的承諾。感恩每一位與味全站在同一
                                                                                   陣線的利害關係人們，包括：消費者、廠商、股東、員工與眷屬、社區鄰里與合作夥
                               從食安事件發生至今，味全一直在思考如何執行食安再造工程，具體行動首先就是要               伴們，因為有您，味全才能締造過去一甲子的榮耀與精彩。未來，味全將更警惕自勵，
                               推出可以溯源的產品履歷，要讓消費者知道產品從田園到餐桌，整個供應鏈的所有資               臥薪嚐膽，我們要以食品安全、消費者安心為重責大任，用食安與企業社會責任的具
                               訊。第二步則是要選用優質原料，採取簡單配方。所謂簡單配方就是以「天然、簡單、              體作為與行動，繼續在社會上發光發熱，打造「全新的味全」、「幸福的味全」，帶
                               透明」作為食品的核心理念，要讓食品原料愈天然、成分愈簡單，並提升產品內容物               給大家更健康更美好的生活。
                               標示的透明度，透過減少添加物、縮短成分標示，要讓消費者吃得安心、營養。另外，
                               味全更致力於產品品質與國際接軌，加強品保檢驗的自主檢驗能力，不僅要求產品符
                               合國家標準，更朝向接軌國際權威標準。
                               總之，致力提升食安工作，持續建構起更完整的食安系統，以全產品溯源、配方簡單
                               化、品質與國際接軌等食安三大行動方案，實現消費者對於食品安心的期待。


                           3   人文涵養正向觀 社會關懷助難關

                               味全視員工為家人、為夥伴，用心長期經營與每位員工的關係。除保障員工健康、安
                               全與平等的工作權利，更以健康身心為主軸，提供安全與健康的工作環境、多元的訓
                               練課程與完善的福利制度，並規劃人文禮儀課程教導員工在交際時應有的行為，使員                                           董事長   王錫河
                               工在生理、心理與社交三大面向皆能健全發展。味全從員工及家庭出發，我們相信企
                               業的永續必須建立在和諧友善的社會之上，藉由自身力量發揮社會影響力，透過觀念                                           執行長   蘇守斌
                               傳播與活動推廣，除將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作與家庭生活，同時推
                               廣於週邊社區，讓員工、眷屬與社會大眾皆能達到健康身心。




4   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                    味全公司 103 年度企業社會責任報告書     5

    01                     1.1
                           1.2
                           1.3
                                 味全簡介
                                 產品與服務
                                 財務績效


    company overview
                           1.4   公司治理
                           1.5   風險管理
                           1.6   道德行為
    公司概況                   1.7   法規遵循




                           味全公司是一家在台灣地區設立超過一甲子、

                           以食品製造及販賣與品牌行銷為主的上市食

                           品公司，全心承諾創造健康便利的生活文化。




6   味全公司 103 年度企業社會責任報告書            味全公司 103 年度企業社會責任報告書   7

    1.1                                                                                                                                                                            1.2
                                                                                                  味全公司銷售產品計有乳品、飲料、方便食品、                產品主要品牌包括：味全、林鳳營、貝納頌、每
     味全簡介




                                                                                                                                                                                      產品與服務
                                                                                                 調味料、醬品與其它業務用通路產品等，重視產品品              日 c、lca506、大醇豆、味全高鮮、淬釀、蔬果多

                                                          味全公司是一家在台灣地區設立超過一甲子、                   質與銷售服務，滿足消費者需求。                      穀等等，皆為消費者所熟悉之常見品牌，詳細內容可

                                                          以食品製造及販賣與品牌行銷為主的上市食品                    銷售模式主要係透過經銷商、大型賣場通路商、               參考公司官網之品牌頻道（http://www.weichuan.

                                                          公司，全心承諾創造健康便利的生活文化。
                                                                                                 便利商店或直接銷售產品予外食餐飲通路等，產品               com.tw/brand）。
                                                                                                 99% 以內銷為主。


                                                                                                 103 年度味全公司所營業務主要內容及其營業比重
                                                                                                            品類別                      主要產品                營業比重（%）

                     味全公司以台灣地區營運為主，總公司設立於台北市，另包含：中央研究所、4 個工廠、2 個牧場與 44 個                          乳品類                   鮮乳、調味乳、優酪乳、稀釋發酵乳、豆漿等                59.9
                    營業所等。除此之外，在大陸地區亦有設立子公司經營發展大陸事業。                                               飲料類                   果汁、稀釋果汁、咖啡、茶、水等                     15.5

                    味全公司基本資料表                                                                     方便食品類 *               調味料、醬品、罐頭、休閒食品等                     11.8

                                                                                                  沙拉類                   沙拉                                   2.7
                                                                       味全食品工業股份有限公司
                                   公司名稱                                                                                                                      2.7
                                                                 （wei chuan foods corporation）    冷藏點心類                 冷藏點心

                                                                                                  生技食品類 *
                      股票代號                                1201                                                          奶粉、穀粉、保健食品等                          2.1
                                                                                                  （含營養與保健食品）

                      公司成立日期                              民國 42 年 9 月 22 日                        速食麵類 *                速食麵                                  1.9

                      主要經營業務                              食品製造及販賣與品牌行銷
                                                                                                  其它類                   蛋、常溫點心、其它等                           3.4

                                                                                                 * 註：部分品類或品項於 104 年已下市未再生產。
                      營利事業統一編號                            11347802

                      董事長 *                               王錫河                                     在供應鏈方面，味全公司視供應鏈中的任何廠商               發包與管理相關辦法進行，並以國內廠商優先採購，
                                                                                                 為合作夥伴，往來均秉持著誠信與公平原則，也希               與供應商訂有契約，以保障雙方權利義務，可另參
                      執行長 *                               蘇守斌
                                                                                                 望廠商能善盡企業社會責任。                        考章節「3.4 供應鏈整合管理」。
                      實收資本額                               新台幣 5,060,629,140 元                     舉凡生產經營中所需的原料、物料、包材、備品                在下游銷售通路商部分，我們與連鎖通路商、經
                                                                                                 備件、辦公設備、事務用品、機器儀器設備與工程               銷商或直營商等訂有契約，維持良好穩定的供貨與
                      發行日期                                民國 42 年 9 月 22 日
                                                                                                 等提供的廠商，均可廣義視為我們的供應商，在廠               服務。
                      普通股                                 506,062,914 股（特別股 0 股）                 商遴選、發包、評鑑、稽核時，均依公司的採購、

                      股票上市時間                              民國 50 年


                      公司地址                                10485 台北市中山區松江路 125 號

                      公司總機                                （02）2506-5020（消費者服務專線：0800-021007）


                      公司官網                                http://www.weichuan.com.tw

                      味全 tv 網站                            http://www.weichuan.tv

                      發言人                                 張美凰資深協理 may_chang@weichuan.com.tw


                      代理發言人 *                             鄒衡蕪協理 elaine_tsou@weichuan.com.tw


                      股票過戶機構                              元大證券股務代理部（02）2586-5859


                    * 註： a. 本公司前總經理張教華於 104 年 3 月 27 日申請退休並解任，董事會另委任蘇守斌先生為執行長。
                       b. 本公司前董事長李鳳翺於 104 年 10 月 8 日辭去董事長及法人董事代表人職務，董事會另推選王錫河董事為董事長。
                       c. 代理發言人於 104 年 9 月 1 日由王忠芳協理變更為鄒衡蕪協理。
                       d. 資料時間更新至 104 年 11 月止。


8    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                          味全公司 103 年度企業社會責任報告書   9

 1.3
                     味全公司 103 年度經營成果，合併營業收入淨額為 26,469,174 仟元，合併營業利益為 430,424 仟元，歸                    味全公司最近二年度合併財務績效分析                                                                                   單位：新台幣仟元
     財務績效

                    屬於母公司業主之稅後淨損為 244,138 仟元，103 年度稅後每股虧損為 0.48 元。
                                                                                                                      年度                                                                              差異
                     近兩年來受食品安全問題衝擊，業績大幅衰退。未來無論台灣、轉投資事業及大陸食品事業將全面強化食品                                                                        103 年度               102 年度
                                                                                                                      項目                                                               金額                      %
                    安全，用心於形象修復、通路及品牌經營及組織精進，以力求提升財務經營績效。
                                                                                                     營業收入淨額                                  26,469,174           29,200,402          -2,731,228                       -9.4

                                                                                                     營業成本                                   -18,931,673          -19,976,484           1,044,811                        5.2

                    味全公司最近二年度資產負債與權益分析                                              單位：新台幣仟元
                                                                                                     營業毛利                                     7,537,501            9,223,918          -1,686,417                      -18.3

                                                                                                     營業費用                                    -7,107,077           -7,926,750                819,673                    10.3
                              年度                                                   差異
                                        103 年度         102 年度
                              項目                                      金額                %            營業利益                                      430,424             1,297,168            -866,744                      -66.8

                       流動資產              21,763,676     21,972,928     -209,252                -1    營業外收入及支出                                 -601,099              -190,556            -410,543                    -215.4
                       採用權益法之投資            352,563         277,143       75,420               27.2   稅前淨（損）利                                  -170,675             1,106,612          -1,277,287                    -115.4
                       不動產、廠房及設備         14,472,361     13,489,643      982,718                7.3   所得稅利益（費用）                                -147,686              -402,662                254,976                    63.3
                       其他資產               2,601,468       2,278,136     323,332               14.2
                                                                                                     繼續營業單位本期淨（損）益                            -318,361               703,950          -1,022,311                    -145.2
                     資產總額                39,190,068     38,017,850    1,172,218                3.1
                                                                                                     待出售子公司損失                                  -59,561                     0                -59,561                       -
                       流動負債              22,307,990     17,340,009    4,967,981               28.7
                                                                                                     本期淨（損）利                                  -377,922               703,950          -1,081,872                    -153.7
                       非流動負債              5,837,004       9,149,746   -3,312,742             -36.2
                     負債總額                28,144,994     26,489,755    1,655,239                6.2
                                                                                                     味全公司歷年營業收入
                       歸屬於母公司業主之權益        7,828,219       8,312,042    -483,823               -5.8




                                                                                                     單位：新台幣億元
                                                                                                                350
                       股本                 5,060,629       5,060,629            -                0
                                                                                                                                                                                                 292
                                                 688            688            -                0               300                                                                   266                    265
                       資本公積                                                                                                                                                256
                                                                                                                                                                  235
                       保留盈餘               2,439,217       3,147,132    -707,915              -22.5              250                                       211
                                                                                                                              180    189      202
                       其他權益                327,685         103,593      224,092             216.3                      174
                                                                                                                200
                       非控制權益              3,216,855       3,216,053         802                 0                                                                 132      138        140         144
                                                                                                                150                           116         125                                                114
                                                                                                                        98    106    109
                     權益總額                11,045,074     11,528,095     -483,021               -4.2
                                                                                                                100

                                                                                                                 50
                    味全公司最近二年度個體財務績效分析                                               單位：新台幣仟元
                                                                                                                 0
                              年度                                                   差異                                  94     95     96        97         98       99      100        101        102         103      民國（年）
                                        103 年度         102 年度
                              項目                                      金額                %
                                                                                                                             合併營收           母公司個體
                     營業收入淨額              11,358,170     14,355,366    -2,997,196             -20.9
                     營業成本                -8,779,272     -10,466,904   1,687,632               16.1
                                                                                                     味全公司歷年稅後淨利
                     營業毛利                 2,578,898       3,888,462   -1,309,564             -33.7




                                                                                                     單位：新台幣億元
                                                                                                                20
                     營業費用                -2,539,554      -3,063,334     523,780               17.1                                                                 16.32

                     營業利益                   39,344         825,128     -785,784              -95.2              15

                     營業外收入及支出             -346,398         215,976     -562,374             -260.4                                                                                     8.09           8.73
                                                                                                                10
                                                                                                                                                          6.85                 6.85
                     稅前淨（損）利              -307,054        1,041,104   -1,348,158            -129.5                                             5.27
                                                                                                                              4.49   4.51
                                                                                                                 5
                     所得稅利益 ( 費用 )           62,916        -168,217      231,133             137.4                     3.01
                                                                                                                                                                                                              -2.44
                     本期淨（損）利              -244,138         872,887    -1,117,025            -128.0
                                                                                                                 0
                     本期其他綜合損益（稅後淨額）         63,953          99,945      -35,992               -36
                                                                                                                -5
                     本期綜合損益總額             -180,185         972,832    -1,153,017            -118.5
                                                                                                                       94     95     96        97          98       99         100     101            102     103      民國（年）



10   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                             味全公司 103 年度企業社會責任報告書   11

 1.4
                     味全公司秉持誠信、務實、創新的經營理念，建                任期與董事會任期相同，其主要職責在協助董事會督          味全公司現況組織運作圖
                                                                                           （104 年 7 月 7 日調整後公告）
                                                                                                                                                        股東大會
     公司治理

                    置有效的公司治理架構及相關道德行為準則與誠信                導公司薪酬制度並對董事會提出適當建議。
                                                                                                                                                                          監察人
                    經營守則，強化董事會職能，發揮監察人功能，以健                   本公司設有 2 名監察人，定期就每季財務報表重
                    全公司治理，確保股東權益，並尊重社會倫理與注意               要會計科目與簽證會計師共同審查，以確保財務報表                                                                       董事會
                    其他利害關係人的權益，善盡企業社會責任。                  的合理及允當性表達，另亦負責審核重要關係人交易
                                                                                                                 企業社會責任委員會
                     董事會由 9 名董事組成，任期 3 年，成員背景以            及定期監督內部控制制度的設計及執行的有效性。
                                                                                                                                                                          稽核室
                    商業、企管、傳播為主，並有部分成員擔任弱勢社會                   另設稽核室隸屬於董事會，定期於董事會進行稽                               食安委員會
                    組織職務。依本公司董事會議事規範規定，每季至                核業務報告。稽核室依據董事會通過的年度稽核計
                    少召集一次董事會，討論與決議公司重要經營事項，               畫，執行以風險管理為考量的實地查核或書面審查，
                                                                                                                 薪資報酬委員會

                    並恪遵利益迴避原則，如有利害相關之議案均不參與               協助各單位進行自行檢查作業，適時提供改善建議，                                    祕書處
                    討論與表決。關於董事會組成與運作情形，可參考本               以協助董事會及經理人合理確保內部控制制度得以
                                                                                                                                                        董事長
                    公司 103 年度年報與味全官網。                     持續有效施行，並由監察人定期查閱相關稽核報告。
                                                                                                                     副董事長                                                 董事長室
                     董事會下設薪資報酬委員會，由 3 名委員組成，
                                                                                                                                                        執行長
                                                                                                                  工業安全衛生組
                   味全公司 103 年度組織運作圖
                   （103 年 12 月 31 日）



                                                                                            大陸冷藏                  大陸營養品                                 投資關企                                 人資本部
                                                                                                                                                                         中央研究所
                                                 股東大會                                        事業                    事業部                                   事業

                                                                監察人
                                                 董事會                                                     冷藏                       方便食品                         執行長室                  財會本部
                                                                稽核室                                      事業                       事業部
                            薪資報酬委員會
                                                 董事長
                               副董事長                             董事長室          中央研究所
                                                 總經理                                       味全公司企業社會責任推動組織
                                                                                           （104 年 5 月 13 日董事會修正通過）


                                        財會本部            總經理室          經營委員會     品質保證委員會                                                                  董事會

                                       人力資源本部           公共事務室                                                                                                            主任委員：董事長
                                                                                                                                     企業社會責任委員會                           副主任委員：副董事長、執行長
                                                                                                                                                                         委員
                                        品保中心            資訊中心

                                   工業安全衛生組                                                                                                                                 主任秘書
                                                                                                                   顧問


                              食品事業群




                                                                                                        公司治理小組




                                                                                                                        食安推動辦公室




                                                                                                                                         社會公益與利害關係人小組




                                                                                                                                                                員工關懷小組




                                                                                                                                                                            環境永續小組




                                                                                                                                                                                            資訊揭露小組
                     營業部
                                         研發中心
                     生產部
                                         經營企劃部
                     畜產部



             乳品     飲料       方便食品        外食餐飲    業通      生技    外銷代工    休閒食品   林鳳營     埔心
            事業部    事業部        事業部         事業部    事業部    事業部     事業部     事業部   牧場      牧場



12   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                   味全公司 103 年度企業社會責任報告書   13

 1.5                                                                                                                                            1.6
                     本公司風險事項分析與評估及後續採行措施，均由各權責單位依其職責作業呈報後決策進行，每年並由稽核     味全公司於 102 年 3 月董事會訂定道德行為準則，並於 104 年 5 月修正，要求董監、經理人、全體員工之
     風險管理




                                                                                                                                                   道德行為
                    單位依年度稽核計畫，對各單位與各作業循環加以稽查與監督，以降低公司經營風險。可分為以下主要風險類    行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，包括：防止利益衝突、避免圖私利、保密、
                    型與預應措施：                                             公平交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規章等。亦另訂有員工清廉自律規範，針對行賄及收賄、提供
                                                                        或接受不合理禮物、不當款待或其他不正當利益等行為訂有防範措施。
                    財務風險：                                                本公司同時於 102 年 3 月董事會訂定誠信經營守則，並於 104 年 5 月修正，同年 8 月並訂定誠信經營作業
                    （1）定期審視銀行借款利率，並參考市場上利率水準，與銀行密切聯繫，以取得較優惠之借款利率；（2）訂   程序及行為指南，要求董事、監察人、
                    有以避險為主的外匯操作策略及作業控管流程，以規避匯率變動風險；（3）以調價及成本控管等措施，以將    經理人、受僱人、受任人或具有實質
                    通貨膨脹之不利影響降至最低；（4）無從事高風險、高槓桿投資，各項投資皆經過謹慎評估後執行；（5）相   控制能力者，於從事商業行為之過程
                    關作業均依本公司「資金貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」及「從事衍生性商品交易處理程序」等    中，不得直接或間接提供、承諾、要
                    辦法謹慎執行。                                             求或收受任何不正當利益，或做出其
                                                                        他違反誠信、不法或違背受託義務等
                    食安風險：                                               不誠信行為。
                    發展食品安全預警機制，依危害確認、風險評估、風險管理三階段流程進行，蒐集食品法規資訊與分析相關食     上述相關的準則與守則，均已公告
                    品安全事件，判定風險評估等級，提出預應改善對策後執行，並列入追蹤與監控。                予全體員工及上傳至味全官網，並利
                                                                        用相關場合、教育訓練宣導政策與規
                    營運風險：                                               定，在與廠商與相關合作夥伴作業時，
                    （1）面臨進貨集中可能發生之貨源不足、供應商經營變動等風險，將機動訪查供應商、開發備用貨源及建立    亦告知本公司之誠信經營理念，以共
                    內部安全存貨水準，以確保貨源的正常供應；（2）面臨銷貨集中之貨款回收風險，將加強客戶債權設定及信    同維護商譽，追求永續經營。
                    限控管，並持續開拓新通路客戶以增加銷售來因應；（3）面臨訴訟或非訟事件所帶來的法律風險，法務單位
                    平常即透過法律案例宣導，強化同仁法律知識，並針對契約與商標專利、法律爭議案件等提供專業審查與建議，                                                                           1.7




                                                                                                                                                   法規遵循
                    必要時並委請外部法律顧問協助。

                                                                         味全公司 103 年度總計違反環保法令 3 件計罰鍰 124.5 仟元、違反勞動法令 3 件計罰鍰 100 仟元；另食品
                    環安風險：
                                                                        安全衛生管理法及相關法規之罰鍰情形請詳章節「3.6.2 法規更新，與時俱進」。其餘未有重大違反法規遭處巨
                    針對公司環保、工業安全等層面，工安與生產相關單位每年均定期檢視，如有可能發生危害超標之虞時，即提
                                                                        額罰款之情形。
                    出改善建議並編列資本支出投入改善，以達到防患未然之效果。
                                                                         本公司透過法令追蹤評估與不定時法令及案例宣導，持續強化法規遵循之落實。另有關食安法規遵循之詳細
                                                                        情形，可參見本報告書「3.5.4 法規規範」、「3.6.2 法規更新，與時俱進」章節。




14   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                       味全公司 103 年度企業社會責任報告書   15

     02
     stakeholders & major issues
     利害關係人溝通與重大議題鑑別

     味全深信企業欲永續發展，必先了解利害關係人的想法，與其

     建立良好的溝通互動關係，藉由互動的過程辨識重大議題，作

     為發展企業社會責任策略的重要依據。



     本公司成立企業社會責任推動辦公室負責企業社會責任各面向

     議題與活動相關管理，協助董事會與經理人監督與了解本公司

     企業社會責任各面向執行狀況，將原本已投注在各領域的企業

     社會責任轉化為更具策略性的企業社會責任發展規劃。      2.1 利害關係人溝通
                                   2.2 重大議題鑑別
                                   2.3 外部組織參與情形




16   味全公司 103 年度企業社會責任報告書             味全公司 103 年度企業社會責任報告書   17

 2.1
                    本公司盤點出可能的利害關係人群體，藉
                                                                             投資人
     利害關係人溝通

                    由企業社會責任各小組與各部門主管內部                        食品同業                                     利害關係人            關注議題            溝通管道與方式         溝通頻率
                                                                             金融機構
                    討論，鑑別出 10 大類的利害關係人，包括                                                     社區鄰里        在地社區的意見深深   當地社區         官網訊息揭露          不定時
                                                                          主要管理         公部門
                    投資人與金融機構、公部門及公協會與公                 供應商            與                公協會                影響味全在地力量的   水資源管理及汙水處理




                                                                 董監




                                                                             階
                                                                                                          發展，定期與工廠或   社會公益
                                                                       利害              公民團體




                                                                                 層
                    民團體、媒體、消費者、社區鄰里、經銷                                                                                             公司總機與聯絡信箱       不定時
                                                                                                          牧場所在社區創造共
                    商與通路業者、供應商、食品同業、董監                                關係人                                 榮是味全持續努力的
                                                       經銷商與                                               目標。
                                                       通路業者       員                    媒體                                          志工活動            不定時
                    與主要管理階層、員工及其眷屬等。透過




                                                                             屬
                                                                      工及其眷
                    問卷填寫及統計來了解其關注本公司的議                                                        經銷商與通路業者    經銷商與通路業者除   顧客的健康與安全     官網              不定時
                    題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，與                       社區鄰里            消費者                          協助產品銷售外，亦   食品安全
                                                                                                          扮演著味全與消費者   產品追溯與追蹤
                    利害關係人進行有效溝通。                                                                                                   客戶滿意度調查         業務固定拜訪
                                                                                                          之間的溝通橋樑，定   客戶權益
                                                                                                          期與其溝通能幫助味   服務品質
                                                                                                          全更有效率地得知消                與通路業者交流會議       不定時
                                                                                                          費者的需求。
                    利害關係人溝通管道及方式
                                                                                                                                   客戶拜訪服務          業務固定拜訪
                            利害關係人             關注議題            溝通管道與方式                 溝通頻率
                                                                                              供應商         供應商所提供的原物   採購實務         供應商輔導與稽核        不定時
                     投資人與金融機構   投資人對公司的認同   經濟績效         公司財報                    每季一次
                                                                                                          料品質與交期與味全   策略分析及風險管理
                                是支持企業永續經營   食品安全
                                                         重大訊息公告                  不定時                      所銷售產品緊緊相    經濟績效
                                及發展的關鍵動力。   產品追溯與追蹤
                                                                                                          扣，如何透過供應鏈                供應商教育訓練         一年一次
                                味全致力於提供投資   顧客的健康與安全
                                                         例行性營業額公告                每月                       整合也是味全在發展
                                人長期優質的報酬。
                                                                                                          企業社會責任策略時
                                                         官網訊息揭露與投資人關係            不定時                                               供應商問卷調查         不定時
                                                                                                          的重要議題。
                                金融機構適時提供資                聯絡窗口
                                金能協助味全更全面
                                                         股東會與年報                  一年一次
                                的發展。                                                          食品同業        味全希望能透過同業   經濟績效         食品產業會議交流        不定時
                                                         法人說明會                   不定時                      間的互動，彼此學習   食品安全
                                                                                                          並建立互助合作的關   顧客的健康與安全
                     公部門及公協會與   與公部門、公協會、   顧客的健康與安全     參加會議與主動拜訪溝通             不定時                      係，提升自身與國內
                     公民團體       公民團體不定期地溝   產品追溯與追蹤                                                       食品業的競爭力，共
                                                                                                                                   官網              不定時
                                通，讓味全在制訂內   客戶權益                                                          同創造永續的食品產
                                部政策時能更即時地   服務品質                                                          業環境。
                                                         邀請參訪與辦理演講交流             不定時
                                釐清國內最新的法令
                                要求與味全終端消費
                                者關心議題，進而內                                                     董監與主要管理階層   董監與管理階層在協   食品安全         董事會             每季至少一次
                                化到公司整體營運策                公文往返                    不定時                      助公司遵循相關法令   策略分析及風險管理
                                                                                                                                   薪資報酬委員會         每年至少二次
                                略。                                                                        並在公司治理上扮演   經濟績效
                                                                                                          重要角色，與其良好
                                                                                                                                   經營月會            一月一次
                                                                                                          互動有助於有效提升
                     媒體         透過多元的媒體管    顧客的健康與安全     官網                      不定時
                                                                                                          企業競爭力與風險控                專案會議            不定時
                                道，味全能更深入了   食品安全
                                                                                                          管。
                                解社會大眾的期望，   倫理與誠信、反貪腐    記者會與新聞稿                 不定時                                               年度策略與損益預算審查會議   一年一次
                                以期使產品、服務更
                                符合消費者之需求。                電話與簡訊                   不定時          員工及其眷屬      員工的主動與願意投   當地社區         內部網站及電子郵件       不定時
                                                                                                          入對於公司有極重要   食品安全
                                                                                                                                   內部公告            不定時
                     消費者        消費者所關心的議題   食品安全         官網、味全 fb 粉絲團與味全         不定時                      的影響，味全希望結   顧客的健康與安全
                                深深影響味全的永續   產品追溯與追蹤      tv 網站                                            合員工的個人目標與   客戶權益
                                                                                                                                   職工福利委員會會議       每季
                                經營，取得消費者的   客戶權益                                                          企業使命，與員工一   產品及服務標示
                                認同不僅能創造味全                0800 消費者專線              不定時                      起打造優質的職場環   服務品質         工會會議、勞資會議       不定時
                                股東最大價值與回饋                                                                 境，並且能照顧到眷
                                                                                                                                   經營階層與員工座談、急難    不定時
                                員工，更是味全調整                                                                 屬。
                                                                                                                                   救助、退休人員關懷
                                企業定位時的關鍵決                產品行銷企劃活動                不定時
                                定因素。                                                                                               員工滿意度問卷調查       不定時




18   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                  味全公司 103 年度企業社會責任報告書   19

 2.2                味全透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續議題及評估該議題可能衝擊公司的程度，
                                                                                                        公司治理               服務與產品             環境友善                社區關懷                  員工關懷
     重大議題鑑別

                    主要分析程序如下：

                                                                                                     1. 策略分析及風險管理     6. 採購實務             12. 能源管理及節能減碳       16. 社會公益           20. 薪資福利
                                               藉 由 外 部 專 家 協 助 及 內 部 討 論， 參 考 全 球 報 告 書 倡 議（global   2. 公司治理          7. 產品追溯與追蹤          13. 水資源管理及污水        17. 當地社區           21. 勞僱關係
                         鑑別相關議題                reporting initiative, gri）所出版的永續報告書第四代綱領（g4.0）        3. 倫理與誠信、反貪腐     8. 食品安全               處理                18. 客戶權益           22. 職業健康與安全
                                               與 gri 發布之特殊行業參考指標，考量食品產業特性，依公司治理、服務                   4. 經濟績效          9. 顧客的健康與安全         14. 產品包裝及運輸         19. 服務品質           23. 員工多元化與
                                               與產品、社區關懷、員工關懷及環境友善五大面向彙整出關鍵議題清單。                      5. 法規遵循          10. 產品及服務標示         15. 環境問題申訴機制                              平等機會關係
                                                                                                                      11. 產品與創新服務                                                24. 訓練與教育




                         辨識利害關係人               召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，以發放問卷的方式，評估各

                         關注議題                  利害關係人對關鍵議題可能的關心程度並給予分數，分數範圍為 1-5 分。


                                                                                                     矩陣圖中「對公司衝擊程度」及「利害關係人關注程度」較高者，列為重大議題。本年度的重大議題有
                                                                                                     14 項，其於本報告書中之對應章節及報告邊界如下：
                                               召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，與外部專家共同討論及分析
                         評估對公司                 「經濟、環境和社會及產品」對公司的衝擊程度並給予分數，分數範圍為                                                                                  關鍵議題之邊界
                         衝擊程度                  0-6 分。                                                 考量面             議題              對應章節              組織內              組織外

                                                                                                                                                         味全     消費者      供應商      社區


                                               統計回收之有效問卷及內部討論衝擊程度之分數，以加權平均之方式計算各                               策略分析及風險管理        1.5 風險管理                  ●               ●       ●

                                               議題之權重分數並繪製矩陣圖，經內部討論，定義「利害關係人關注程度」
                                                                                                               倫理與誠信、反貪腐        1.6 道德行為                  ●               ●
                         排序及確證                 及「對公司衝擊程度」，權重總分大於等於 7 分（分數範圍：1-11 分）之議                公司治理
                         重大議題                  題為公司本年度企業社會責任重大議題。評估各議題範圍、考量面邊界及時                               法規遵循             1.7 法規遵循                  ●       ●
                                               間之完整性，將本年度重大議題執行成果、溝通管道及溝通頻率整理於報告。
                                                                                                               經濟績效             1.3 財務績效                  ●

                                                                                                               食品安全             3. 健康飲食                   ●       ●       ●
                    重大考量面分析圖
                                                                                                               顧客的健康與安全         3. 健康飲食                   ●       ●       ●
                      利害關係人關注程度




                                                                                       1    18
                                                                       10              3    19                 產品追溯與追蹤          3.1 建立產品追蹤追溯機制            ●       ●       ●
                                                                                       5             服務與商品
                                  高   17                                               7                       產品及服務標示          3. 健康飲食                   ●       ●
                                                                                       8
                                                                                       9                       採購實務             3.4 供應鏈整合管理               ●       ●       ●
                                                                                       6
                                                     12                4               22                      產品與創新服務          3. 健康飲食                   ●       ●
                                                     14                11
                                      16                                               13
                                                     15
                                  中                  20                2                                       客戶權益             3.6 消費者溝通                 ●       ●
                                                     23                21                            社區關懷
                                                                                                               服務品質             3.6 消費者溝通                 ●       ●


                                  低                                                    24            員工關懷      職業健康與安全          4. 健康身心                   ●

                                                                                                     環境友善      水資源管理及污水處理       5.3 污染防治                  ●                       ●

                                           低                       中                             高

                                                                                           對公司衝擊程度


20   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                      味全公司 103 年度企業社會責任報告書   21

 2.3
     外部組織參與情形

                                                                                                      味全亦支持採用永續森林認證林場（fsctm）所生產
                                                                                                      木材製成的綠色紙漿原料，作為貝納頌咖啡 375 鋁箔
                    味全積極參與相關協會與外部組織的活動與交流，希望藉由此過程學習並建立互助合作的關係。以下為                                     包包材，以實際行動來支持 fsc 環境永續的倡議原

                    本公司 103 年有參與的主要外部組織（資料時間為 103 年，各組織名稱後有 "*" 表示參與情形已異動）。                           則，詳請參考章節「3.4.3 採購友善環境產品」。




                      編號                組織名稱         適用之國家或地區      擔任角色       編號               組織名稱          適用之國家或地區      擔任角色

                       1    中華民國工商協進會                   台灣          會員        16   台灣精緻咖啡協會                     台灣          理事

                       2    台灣食品產業策進會                   台灣         監察人        17   台灣區飲料工業同業公會                  台灣          理事

                       3    台灣廣告主協會＊                    台灣         常務理事       18   台灣營養學會＊                      台灣         團體會員

                       4    中華民國全國工業總會＊                 台灣          會員        19   台灣保健食品學會                     台灣         團體會員

                       5    台灣優良食品發展協會（gmp）＊            台灣          會員        20   台灣食品科學技術學會＊                  台灣         團體會員

                       6    社團法人台灣老人保健學會＊               台灣         常務理事       21   食品工業發展研究所知識庫聯誼會              台灣         團體會員

                       7    優質新聞發展協會＊                   台灣         常務理事       22   台灣乳酸菌協會                      台灣         團體會員

                       8    財團法人安平教育基金會＊                台灣         董事長        23   台灣食品保護協會                     台灣         團體會員

                       9    罐頭公會                        台灣        理事長、理事      24   台灣國際生命科學會（ilsi）              台灣         團體會員

                       10   台灣區胺基酸工業同業公會                台灣        理事、監事       25   台灣食品科學技術學會                   台灣         團體會員

                       11   台灣區釀造食品工業同業公會               台灣        理事、監事       26   台灣營養學會                       台灣          會員

                       12   台灣區乳品工業同業公會                 台灣       常務理事、監事      27   桃園縣旅館商業同業公會                  台灣          會員

                       13   社團法人中華民國乳業協會                台灣          理事        28   台灣觀光遊樂區協會                    台灣          監事

                       14   中央畜產會乳價評議委員會                台灣          委員        29   桃園縣觀光協會                      台灣          理事

                       15   台灣咖啡協會                      台灣          理事        30   中華民國勞資關係協進會＊                 台灣          會員




22   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                         味全公司 103 年度企業社會責任報告書   23

     03
                                           3.1   建立產品追蹤追溯機制
                                           3.2   配方簡單化
                                           3.3   品質與國際接軌
                                           3.4   供應鏈整合管理
                                           3.5   動物福利
                                           3.6   消費者溝通



     healthy food
     健康飲食


                            近年來台灣食安事件層出不窮，嚴重影響消費者對食品業的信心，為滿足消費

                            者的需求與期待，味全淬勵自省責無旁貸的進行各種內部食品安全系統的改善

                            與精進。



                            「讓民眾吃的安全與吃的安心」是味全努力實現的消費者承諾，味全嚴格把

                            關產品「從產地到餐桌」的每一個細節，並以「sqf』」（safe quality

                            food）為管理精神，將「食品安全」作為味全的 dna，推出食安三大行動方

                            案，包括：全產品溯源、配方簡單化，以及品質與國際接軌，以實現消費者對

                            於食品安心的期待。




24   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                           味全公司 103 年度企業社會責任報告書   25

                                                                          成立「食安委員會」
                    食安三大行動方案                                              為有效落實食安工作之推動，打造味全公司成為食品業推動食安工作的標竿企業，味全於 103 年成立
                                                                          「食安品質工程再造委員會」，啟動內部食安再造工程，要求每一位同仁將食安工程列為第一要務，
                                                                          落實於工作細節中。後於 104 年擴大改制為「食安委員會」，揭櫫味全的食安政策：「全面建構並落

                    全產品溯源                                                 實透明、公開、安全的供應鏈體系，符合國家食安政策，提昇產品標準與國際接軌，以消費者知的權

                    嚴格進行供應鏈的整合與管理，無法溯源或自主檢驗的原物料禁止進入供應鏈；上游供應商亦需提供          利，吃得安心及吃得健康為優先。」

                    品質管理的相關認證，如 ghp、haccp、iso22000 等認證資格；對於國外製造商的原物料來源，
                    則加強對訊息的掌控，如要求符合國際品質認證及定期提供檢驗報告。                       該委員會由董事長擔任主任委員，副董事長與執行長擔任副主任委員，同時邀請外部專家學者協助及
                                                                          指導公司之食安工作推動。委員會下設食安推動辦公室，由執行長擔任召集人，藉由外部食安專家的

                    配方簡單化                                                 專業建議，讓味全的食安工程與時俱進，同步與國際接軌，也讓味全的食安工程理念落實於產品設計

                    為了回應消費者對於產品自然健康的需求，味全朝向配方簡單化為目標，逐步減少不必要的人工添加          與製程中。

                    物，此舉不但符合降低複合性原料監管的風險，也符合現今盛行的自然健康的飲食風。

                                                                                                                                          主任委員：董事長
                    品質與國際接軌                                                                                           食安委員會               副主任委員：副董事長             執行長

                    味全致力於全品項符合台灣食品安全衛生管理法與食品良好衛生規範等國家法令之外，更努力在品質
                    上提供消費者更進一步的保障。我們致力提升加強品保檢驗實驗室的自主檢驗能力，尤其著重於消費
                    者關注的檢驗項目，如：動物用藥、農藥殘留、重金屬、塑化劑等，並同步擴充品保團隊，不僅讓味                         外部學者、專家           委員群                         主任祕書
                    全產品符合國家標準，更朝向接軌美國 fda、國際食品法典委員會 codex 等國際權威標準。



                                                                                     客戶     物流
                                                                                                                     食安推動辦公室              執行長


                                    食安三大行動                                                 資訊                                                                   食安中心

                                                                                           生產               功能小組                                                基礎研究部

                                                                                     關係人溝通                                             中央研究所                    冷藏研發部

                                                                                     供應商管理                                                                  方便食品研發部
                  全產品溯源               配方簡單化              品質與國際接軌
                                                                                         教育訓練                                                                   品保中心
            • 無法溯源或自主檢驗就無法        • 配方簡單、製程透明，         • 檢驗中心國家認證，                                          品類小組
              進入供應鏈                讓消費者更安心              落實最佳自主管理
            • 供應商 ghp、haccp、      • 標籤潔淨化              • 生產及產品國際認證




                                                                                    鮮乳

                                                                                           優酪乳

                                                                                                 果汁

                                                                                                      咖啡

                                                                                                           豆漿

                                                                                                                沙拉

                                                                                                                     調味料

                                                                                                                           純釀醬油

                                                                                                                                  穀粉




                                                                                                                                              台中廠

                                                                                                                                                    斗六廠

                                                                                                                                                          龍潭廠
              iso 認證資格要求          • 履歷透明公開             • 產品設計比照國際規範
            • 國外製造商來源、資訊掌控




                                                                            林鳳營牧場

                                                                                     高雄廠



                                                                          註：本組織於民國 104 年 7 月 7 日內部公告實施


26   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                 味全公司 103 年度企業社會責任報告書   27

 3.1
                    台灣過去陸續發生的食安風波，肇因於食品產業界的追蹤追溯及管理未臻健全。在國內法規未完善前，                        率先參加政府「安心食品履歷追溯雲端運用計畫」
     建立產品追蹤追溯機制

                    味全全面從研發、供應商管理、生產製程、運送保存等各個環節，嚴格檢視並尋找改善的細節，持續建                         為 了 強 化 食 品 安 全 自 主 追 蹤 追 溯 系 統， 味 全 於    味全持續推動產品追溯追蹤系統電子化，103 年
                    立產品的「履歷」，目標讓全產品可以進行相關環節的向下追蹤與向上追溯，為味全一直努力的方向。                        102 年時參加行政院科技會報與經濟部推動「安心                  完成第一階段味全私有雲系統建置，達成常溫品類中
                                                                                         食品履歷追溯雲端運用計畫」，並建構味全食品履歷                   部分調味料及穀粉品類的追蹤追溯。104 年持續進
                                                                                         私有雲，將調味料系列產品 13 項以及穀粉系列產品                 行系統精進，整合物流及系統作業的便利及完整性，

                    全面進行上游供應商的二階溯源                     建立產品的「履歷」                         7 項，整合供應鏈上下游之履歷資料上傳於私有雲平                  104 年 12 月起先於高雄廠推行，再逐漸推動全品項
                                                                                         台。此平台讓消費者可直接從手機透過查詢 app 或                 電子化追蹤追溯至台中廠、斗六廠及龍潭廠，以期達
                     味全從 103 年起，由研發人員開始進行原物料的           味全於龍潭、台中、斗六、高雄四大自有廠製造
                                                                                         網頁掃描產品包裝上的 qr-code，於「味全食品履                到全廠全品項追蹤追溯之目標。
                    全面溯源，產品於首次建立原料規格時，要求上游             的產品，皆設有批號（產品身上的批號有如人類身分
                                                                                         歷」輸入產品批號後，了解手上的產品所使用到的原
                    原物料的供應商（二階來源）明確提供原物料的組             證字號 )。藉由批號資訊可以由書面文件查詢出製程
                                                                                         物料檢驗報告、製程管控以及成品檢驗報告，使消費
                    成成份、產地來源、製程流程及使用的加工助劑項             中使用的主要原料批號並追溯至上階進貨廠商；常溫
                                                                                         者食用上更安心。
                    目等，並要求出示其成份的合法證明如：食品添加             品項可藉由物流系統追蹤至配送商，冷藏品則可追蹤
                    證、進口報關單、檢驗報告等合法證明文件，在產             至味全各營業所。為了將產品履歷管理更臻健全及系
                    品的開發階段就將溯源精神落實於產品設計中，以             統化，104 年度味全進一步委託外部顧問協助建置
                                                                                         103 年度味全各廠之主要產品及主要原料揭示
                    降低食安風險。                            產品的追蹤追溯系統，藉由建立產品的履歷及輸入原                                  主要產品                              主要原料
                     目前本公司除了過去兩年來因油品事件而下架停             料批號等資訊，將產品的相關原料來源與後端的物流
                                                                                                                 台式香甜沙拉醬                     沙拉油、雞蛋、釀造食醋
                    產的食用油、速食麵等品類外，亦盤點出溯源難度高            配送，經由批號管理得以追溯產品供應來源或追蹤產
                                                                                          龍潭廠      生產處           水餃醬汁                        醬油
                    或高風險的產品，縮減品項，停產不再經營。               品流向，達到有效的資訊管理。
                                                        各工廠依照「產品回收銷毀系統作業程序書」並                                    茶碗蒸                         雞蛋

                                                       考量客戶要求，每年舉辦產品模擬回收訓練，訓練                                    淬釀醬油露                       黃豆、小麥、食鹽
                                                                                                   醬品處
                                                       中確認產品是否可以如預期中進行產品的批號連結，                                   烤肉醬                         醬油、砂糖
                                                       證明其產品具有可追溯性。                                              貝納頌咖啡、36 法郎咖啡               咖啡、砂糖、乳粉

                                                                                                                 味全元氣豚肉醬                     豬肉
                                                                                                   方便食品處
                                                                                                                 鮮嫩玉筍、花生麵筋                   筍絲、麵筋、花生

                                                                                          台中廠                    珍味花瓜、上口脆瓜、花瓜、菜心             花瓜、菜心
                                  進料段             製造段                    通路段
                                                                                                                 味精                          味精

                  原料供應             工單領料        充填包裝         物流配送         門店   賣場                   調味料處          味全高鮮味精                      味精

                                                                                                                 味全高鮮味精蔬果本味調味料               味精、蔬菜粉

                                                                                                                 每日 c 100% 柳橙汁               柳橙濃縮汁
                                                                                                   果汁處
                                                                                                                 味全柳橙汁飲料                     柳橙濃縮汁

                                                                                                                 味全果汁奶粉                      奶粉
                                                                                                   奶粉處
                                                                                                                 蔬果多穀                        黑豆、黑芝麻、黃豆

                                                                                                                 貝納頌咖啡、香豆奶                   咖啡、砂糖、乳粉、黃豆
                                                                                                   常溫品處
                                                                                          斗六廠                    大醇豆                         黃豆、砂糖
                            原料倉           調配          成品倉          營業所
                                                                                                                 無加糖優格                       乳粉、砂糖

                                                                                                   冷藏品處          林鳳營優酪乳、lca506               乳粉、砂糖

                                                                                                                 味全優格                        乳粉、砂糖
                         進料          製程     成品                            食品履歷                     布丁課           味全布丁                        乳粉、砂糖
                        檢驗報告        檢驗報告   檢驗報告
                                                                                   消費者
                                                                                          高雄廠                    林鳳營鮮乳、超優質鮮乳、味全鮮乳            生乳
                                                                                                   乳品處
                                                                                                                 貝納頌咖啡、36 法郎咖啡               生乳、咖啡、砂糖




28   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                  味全公司 103 年度企業社會責任報告書   29

 3.2
                    近幾年，消費者對於食品的要求，逐漸由美味
     配方簡單化

                    轉向講究產品品質與健康的需求。基於「我們                          少化學添加物、來源清楚、
                                                          原料      在地、新鮮、安全
                    全心承諾創造健康便利的生活文化」的使命，
                                                                                                                                         減脂
                    味全在產品的設計規劃上也朝向減糖減脂﹑配                                                                                                 專案
                    方簡單化，與減少添加不必要的人工添加物為                                                                                                               減少
                                                                                                    減少                          減少




                                                                                                                           9.7                      50
                                                                  包裝標示訊息透明、




                                                                                                28
                    目標，朝向降低複合性原料監管的風險，也符                產品溝通      消費者關注營養健康訊息
                    合現今盛行的自然飲食風氣。
                                                                                                                精緻糖用量                          減脂
                                                                                       精緻糖用量
                                                                                                          %                          %                         %
                      103 年減糖減脂專案
                             經國內外各醫學研究調查發現，人體攝取太多高脂肪、高熱量的食品，會導致肥胖與慢性疾
                            病發生。103 年度味全進行產品「減糖減脂專案」，持續研發精進產品配方，以降低人體負擔。
                            同年達成之減糖品項包括：（1）飲品類：貝納頌 - 經典曼特寧深焙咖啡、（2）發酵乳品類：
                            lca506 活菌發酵乳系列、lca506 活菌發酵乳 -light 系列、味全優酪乳原味系列。減脂品項
                            主要為醬料產品類：健康廚房和風柚子沾拌淋醬、健康廚房和風芥子沾拌淋醬。




                                               減少                          減少




                                           40                          15
                                                                                                                                              健康廚房和風柚子沾拌淋醬、
                                                                                                                                              健康廚房和風芥子沾拌淋醬：
                                   砂糖用量                        精緻糖用量                                                                          減脂量係與味全黃金柚子醬 / 味全

                                                    %                              %                                                          黃金芥子醬相比減脂 50%。


                            減糖                                                         lca506 活菌發酵乳 light 系列：   味全優酪乳原味系列：
                            專案                                                         減糖量係與原配方 lca506 活菌發酵乳    減糖量係與原配方味全優酪乳原味相比，
                                                                                                                減少精緻糖用量 9.7%。
                                                                                       -light 相比，減少精緻糖用量 28%。




                                                                                         104 年配方簡單化專案
                                                                                             除了 103 年減糖減脂專案外，味全於 104 年開始推動產品配方簡單化，產品設計朝向無人工添加物或是業界最少人
                                                                                            工添加物的方向努力。
                                                                                             在目前現有配方總數 291 項中（至 104 年 11 月底之統計數），共有 48 項無添加、18 項業界相對少添加與 99 項
                                                                                            配方簡化，其中林鳳營優酪乳率先達成市面乳品大廠唯一不添加人工香料、色素與膠體的優酪乳；而大醇豆豆漿產品
                                                                                            堅持只使用水與 100% 非基因改造 ip 認證黃豆為主原料製作，呈現黃豆原味與營養；另外，如元氣豚肉醬、麵筋、養
                                                                                            生穀園等產品，在製程中也無添加任何人工食品添加物。
                                    貝納頌 - 經典曼特寧深焙咖啡          lca506 活菌發酵乳系列：                 配方簡單化工程，製造出天然健康的產品為味全的宗旨。整體使用的原料數量也逐年進行簡化，味全將持續推動此
                                    減糖量係與貝納頌經典曼特寧咖啡相比，       減糖量係與原配方 lca506 活菌發酵乳          工程，讓消費者食的安心。
                                    減少砂糖用量 40%。              相比，減少精緻糖用量 15%。




30   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                       味全公司 103 年度企業社會責任報告書   31

 3.3                                                                                            3.3.2 工廠人員訓練及內部稽查
                    為了建造更完善的食品製程環境，讓消費者吃的安心，工廠生產線持續推動取得第三方品質系統認證，
     品質與國際接軌

                    例如：iso、cas、tqf，其中 iso22000 為國際品質認證系統，除此之外，味全也以取得 sqf（safe
                                                                                                 為持續精進製造之產品的食品衛生、安全與品質，
                    quality food）國際認證為努力目標。
                                                                                                本公司嚴格要求 4 廠品管處與生產線製造人員教育
                                                                                                訓練，103 年度 4 廠品管處及工廠生產線人員接受
                                                                                                外部獨立機構之教育訓練時數合計達 775 小時，課
                    3.3.1 國際食品安全管理系統認證                                                          程內容涵蓋「食品安全管制系統」、「食品衛生管
                     目前味全全品項皆符合台灣食品安全衛生管理法、                11 條，包括龍潭廠的沙拉醬、調味醬 - 水餃醬汁，           理」、「食品法規工廠實務管理」等。
                    食品良好衛生規範，其中鮮乳包裝材料更符合美國                 台中廠的味精、高鮮味精、及肉類罐頭產線，斗六廠
                    fda 規範項目（cfr177.1520）、歐盟食品包裝材          的乳製品線 - 奶粉、飲料（pet）、健康穀粉及乳
                    料法規（eu no 10/2011）。                    製品（pe 發酵乳），高雄廠的乳一線 - 全脂鮮乳（塑
                                                                                                       課程類別                  101 年               102 年                103 年
                     除了遵循國際法規外，味全也積極申請國際食品                 膠瓶裝、紙盒裝）、布丁產線。104 年 11 月底已達
                                                                                                    食品安全管制系統                152 小時              102 小時               241 小時
                    安全管理系統認證。                              到 34 條生產線取得 iso22000 認證，在 105 年則
                     截至 103 年 12 月 31 日止，味全共有 42 條生產       預計完成所有生產線的 iso22000 認證。
                                                                                                      食品衛生管理                78 小時               108 小時                24 小時

                    線，103 年度具有國際 iso22000 認證之產線共有                                                     工廠實務管理                107 小時              102 小時               510 小時




                        iso22000 認證          102/12/31         103/12/31            104/11/30    為了確保內部環境以及系統上的自我精進，各工                     稽核項目彙整矯正處理單持續追蹤。104 年起增加
                                                                                                廠執行每月至少一次的 5s 環境查核（註 1），查檢                 品保中心每月一次各廠的「食安品質稽核」以回應社
                            龍潭廠                 2               2 （註 1）                2
                                                                                                標的有現場生產人員衛生、管理生產作業環境、生產                    會大眾對食品業食品安全的期許。
                            台中廠                 3                 3                    20
                                                                                                前 5s 衛生管理、生產中 5s 衛生管理以及生產結束                  此外，味全亦長期聘請外部顧問團隊進行製造管
                            斗六廠                 4                 4                    10
                                                                                                之衛生管理，於 103 年度共執行 158 場次，針對缺               理系統診斷及輔導，103 年度針對 4 廠各產線之日
                            高雄廠                 2               2 （註 2）                2        失項目定期追蹤並持續改善。                              常、標準化、品質、安全、設備、衛生管理等 14 大
                        總產線數（註 3）               45                42                   40        103 年度龍潭、台中及高雄廠（註 2）各進行一次                 類別中 47 項目進行相關診斷及輔導，主要輔導項目
                                                                                                食品安全管制系統內部稽核，此稽核參照 iso9001                 為製造管理系統的成熟性與生產品質、衛生安全相關
                    註 1：其中調味醬生產線認證範圍為水餃醬汁。
                    註 2：其中乳一線生產線認證範圍為全脂鮮乳（塑膠瓶裝、紙盒裝）。                                            （2008 版 本 ）、iso22000（2005 版 本 ）、gmp        管控能力及導入標準化作業管理系統，針對缺失項目
                    註 3：103 年度移除「廚易料理醬」、「袋麵線」、「碗麵線」共計 3 條生產線，另民國 104 年度移除產線數 2 條。               相關條文、cas 相關條文等訂定稽核項目，並針對                   定期追蹤並持續接受輔導。




                     味全工廠也積極與前身由工業局食品 gmp 轉型的
                                                                                                外部顧問團隊診斷輔導項目：
                    tqf、優良農產品 cas 驗證持續合作，確保所有生產
                    線都能獲得公正第三方的品質認證。自主管理上，截
                    至 104 年 9 月底已完成 72 項品類 haccp 計畫書建
                                                                                                   標準化管理、日常管理、安全管理、訓練管理、成本管理、品質管理、設備管理、衛生管理、
                    立，達到全產線全品項落實 haccp 系統。                                                         技術管理、效率管理、供應鏈、生產管理、物料管理、行銷管理




                                                                                                味全藉由以上的內部及外部稽查機制，以達到改善食品衛生、安全與品質持續改善的目的。




                                                                                                註 1： 5s 為整理（seiri）、整頓（seition）、清掃（seiso）、清潔（seikstsu）、修養（shitsuke），係參照日本企業獨特的一種管理辦
                                                                                                     法，指在生產現場中對人員、機器、材料、方法等生產要素進行有效的管理。
                                                                                                註 2： 斗六廠之系統稽核於 104 年 3 月執行。




32   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                     味全公司 103 年度企業社會責任報告書   33

     3.3             3.3.3 斥資億元投資檢驗中心 持續落實自主管理                                               各原料之檢驗標準均參照台灣相關法規，若非台灣法規明文規範項目者，得參考國際法規或專業文獻。如生
      品質與國際接軌


                                                                                         乳原料依法規定需檢驗動物用藥殘留，此外味全亦將農藥殘留、戴奧辛與戴奧辛類多氯聯苯殘留、荷爾蒙殘留、
                      截至 103 年 12 月 31 日止，味全在全台各大工廠，   更朝向接軌國際權威標準（如 fda、國際食品法典          塑化劑等列入檢驗項目中。檢驗項目均由本公司中央研究所依照國內外檢測標準制定並定期檢視以期符合相關
                     包括總部中央研究所在內，總共設置 6 間品保檢驗          委員會 codex 標準或歐盟法規等）。              法規，每批原物料均於進廠時由品保部門抽樣後針對中研所規範之檢驗項目檢查。103 年度進廠原物料經由自
                     實驗室，其中包含位於新北市中央研究所分析檢驗中            截至 103 年 12 月 31 日止，中央研究所品保中心    行檢驗，共檢驗 33,240 次。依照原物料標準檢驗項目檢驗，一項超標則視為不良，檢測之不良率（不合格次
                     心與 103 年底成立的斗六品保檢驗中心的億級檢驗         實驗室獲得衛福部食藥署實驗室認證，認證項目為：           數   檢驗總次數）為 0.72%，檢驗未符合標準的原物料一律退回。
                     中心，可檢測的項目共有 428 類。                粗灰分（乳品及果汁類）、水分（乳品）、固形物（乳              味全主要原料之主要檢驗項目例舉如下表：
                      味全以朝向業界最完整的自主檢驗作為努力方向，           品）、粗蛋白（乳品）、維生素 c（果汁類）、酸度
                     從消費者在乎的食安需求出發，購入多項世界級的頂           （乳品及果汁類）、粗脂肪（乳品）、羥甲胺基氮（果                                  原料規格訂定
                                                                                               主要原料                                               依循標準
                     尖精密檢驗儀器，進行產品自主檢驗，包括消費者關           汁類）。                                                      主要檢驗項目

                     注項目皆在產品的例行檢驗之列，如：動物用藥、農            截至 103 年 12 月 31 日止，味全品保檢驗實驗室                       動物用藥殘留
                                                                                                                              衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準
                     藥殘留、重金屬、塑化劑等；並同步擴充品保團隊達           之檢驗項目通過國際 taf 認可取得 iso 17025 國際                      荷爾蒙殘留

                     到百餘人，這些投入不僅讓味全產品符合國家標準，           認證共 25 個項目。                              生乳          農藥殘留              衛生福利部食品藥物管理署禽畜產品中殘留農藥限量標準
                                                                                                            戴奧辛               衛生福利部食品藥物管理署食品含戴奧辛及戴奧辛類多氯聯苯
                                                                                                            戴奧辛類多氯聯苯          處理規範
                             實驗室名稱        taf 認證編號                taf 認證項目
                                                                                                            生菌數
                                                       食品乳品                                                 大腸桿菌群
                                                       相灰分、水分、粗蛋白質、酸度、固形物、粗脂肪
                      中央研究所分析檢驗中心           0763                                                            大腸桿菌
                                                       食品果汁類
                                                       粗灰分、酸度、羥甲胺基氮（甲醛態氮）、維生素 c                             沙門氏桿菌
                                                                                               全脂乳粉                           衛生福利部食品藥物管理署食品衛生標準 - 乳品類衛生標準
                      味全食品工業股份有限公司                     食品乳粉                                                 李斯特菌
                                            1486
                      斗六廠品管處                           灰分、水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度
                                                                                                            金黃色葡萄球菌
                      味全食品工業股份有限公司                     食品乳品、咖啡
                                            1762                                                            金黃色葡萄球菌
                      高雄廠品管處                           水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度、粗灰分
                                                                                                            腸毒素
                                                       食品奶粉
                                                       水分                                     柳橙濃縮汁         甲醛態氮              cns 2377 n5065 水果及蔬菜汁飲料（已包裝）（註 1）
                      味全食品工業股份有限公司                     食品咖啡
                                            1903
                      台中廠品管處                           粗脂肪                                                  金黃色葡萄球菌
                                                       食品果汁                                    白芝麻粉                           中國國家標準化管理委員會 gb 7101-2003 固體飲料衛生標準
                                                       灰分、酸度、羥甲胺基氮                                          黴菌

                                                                                                            沙門氏桿菌
                                                                                                                              cas 蛋品項目驗證基準 - 鮮蛋檢驗項目（註 2）
                                                                                                            生菌數
                                                                                                雞蛋
                                                                                                            大腸桿菌群             cas 蛋品項目驗證基準 - 液蛋檢驗項目（註 2）
                                                                                                            抗生物質              衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準

                                                                                                            黃麴毒素              衛生福利部食品藥物管理署食品中真菌毒素限量標準

                                                                                                            農藥殘留              衛生福利部食品藥物管理署殘留農藥安全容許量標準
                                                                                                黃豆
                                                                                                                              衛生福利部食品藥物管理署包裝食品含基因改造食品原料標示
                                                                                                            基因改造
                                                                                                                              應遵行事項
                                                                                                            砷（as）
                                                                                                            銅（cu）
                                                                                              砂糖   蔗糖                         cns206 n5002 蔗糖（註 1）
                                                                                                            鉛（pb）
                                                                                                            二氧化硫（so2）

                                                                                         註 1： cns 係為經濟部檢驗標準局所發布之檢驗標準，相關標準可至國家標準網路服務系統（http://www.cnsonline.com.tw/?node=search&locale=zh_tw）查詢。
                                                                                         註 2： cas 產品驗證基準為財團法人台灣優良農產品發展協會所發布之檢驗標準，相關標準可至 cas 網站（http://www.cas.org.tw/cas%e7%94%a2%e5%93%81%e
                                                                                              9%a9%97%e8%ad%89%e5%9f%ba%e6%ba%96）查詢。




34    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                              味全公司 103 年度企業社會責任報告書      35

     3.3              味全期望透過全台 6 間品保檢驗實驗室的設置，
      品質與國際接軌


                     強化並落實工廠端的食安檢驗，期使同廠一條龍的檢
                     驗管理系統中，從入廠原材料到成品出廠，經由檢驗
                     把關，同步完成原料進廠與成品出廠的雙向把關工
                     作，以阻絕任何有疑慮的原料進入產線製程或任何有
                     疑慮的成品運出工廠。




                     品保中心 - 斗六檢驗室




                     液相層析串聯質譜儀（lcmsms）聚合酶連鎖反應儀（rt-pcr）




                      103 年 度 味 全 花 費 於 各 實 驗 室 之 資 本 支 出 為
                     98,186 千元，而計入 103 年度財務報表之實驗室
                     費用（包括品保中心與各品管處之委外檢驗費、耗
                     用 物 料 費、 修 繕 費、 人 力 薪 津、 設 備 折 舊 等 ） 總
                     計 95,014 千 元， 佔 味 全 103 年 個 體 營 業 收 入 的
                     0.84%。




36    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                     味全公司 103 年度企業社會責任報告書   37

 3.4
                    味全為大型食品製造業，所屬食品產業供應鏈上游供應來源類型繁複，包括：農林漁牧產地所生產之初                                              強化供應商評鑑制度
     供應鏈整合管理

                    級原料、加工前述初級原料的半成品、由動植物萃取的天然調味劑、符合法規的食品級添加物，以及作                                               針對既有之原物料供應商，品保中心依據執行供        農戶、已停用原物料、自行進口、實驗工廠及委外
                    為產品包裝使用的塑膠瓶、紙包裝、鐵罐等。截至 103 年 12 月 31 日止，原物料供應商家數共計 518 家，                                  應商評鑑之評鑑等級，進行例行性稽核，其稽核項        代工之供應商後，適用評鑑制度供應商總共 309 家，
                    其中原料供應商 414 家（含供應生乳之酪農 162 戶）、包材供應商 104 家。                                                 目及配分比重同新增供應商實地訪廠稽核，稽核評        品保中心 103 年度進行之既有供應商稽核，統計共
                                                                                                               分 80 分以下判定不合格，而稽核過程中發現依照「供    執行國內原物料供應商計 196 家、包材供應商計 9
                              年度                    101                    102                     103         應商稽核表」所定重大缺失項目達 2 項以上者亦判      家，其中合格者有 156 家，不合格者有 49 家。不合
                     供應商性質                   貿易商          製造商        貿易商          製造商    貿易商             製造商   定不合格。103 年總供應商家數 518 家中，扣除酪   格之供應商依據稽核辦法持續追蹤並列入觀察。

                     原料                       131         299        137          302        127         287

                     包材                        5          108         7           112         6           98
                                                                                                               淘汰不合格供應商
                     小計                       136         407        144          414        133         385
                                                                                                                既有合格供應商之淘汰，除上述評鑑外，另如因        改配方等配套行動。103 年至 104 年 11 月底為止，
                     合計                             543                    558                     518         原料溯源、供應商訪廠稽核、經營誠信等因素，經        原料與物料供應商已有近 150 家被淘汰，淘汰比例
                                                                                                               採購、品保及研發等單位共同討論認定有不符本公司       將近 42%。
                                                                                                               食安政策及合格供應商標準者，由品保單位發起供應
                    3.4.1 供應商優化管理                                                                              商淘汰流程，限期進行淘汰及替換供應商或簡化更

                    精進供應商開發流程
                    凡新增供應商必須通過稽核小組（包括採購、研發、品保等部門）書面審查及工廠實地稽核二道審查程序後，
                    呈報事業部門最高主管進行採用之核判，才能成為本公司合格之原物料供應商。
                    供應商稽核審查依據供應商類別（製造商或貿易商或農產暨加工行）分別稽查下列項目：


                     食安面

                            供應商類別                                         稽核項目

                                         品質能力管理（19%）、證照及許可照管理（3%）、原物料管理（16.5%）、生產環
                     製造商                 境管理（19%）、生產管理（18%）、倉儲管理（15%）及食品安全風險管理（9.5%）、
                                         產品研發管理（0%）

                                         品質能力管理（17%）、證照及許可證管理（10%）、產品管理（38%）、倉儲管理
                     貿易商
                                         （27%）及食品安全風險管理（8%）


                                         證照管理（2%）、產銷履歷管理（21%）、供貨管理（10%）、倉儲管理（24%）、
                     農產暨加工行
                                         衛生管理（23%）、加工管理（20%）




                     採購面

                    經營理念     企業文化、管理體系、供應能力、價格競爭力、原物料管理、交易資訊化程度、環保措施、社會責任。

                    103 年 新 增 合 格 原 物 料 供 應 商 共 計 18            年度          101         102              103
                    家，近 3 年新增稽核 80 分以上之合格供
                                                                原料           2           6               17
                    應商如下表：
                                                                包材           0           8                1

                                                                                                   單位：供應商家數




38   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                             味全公司 103 年度企業社會責任報告書   39

     3.4             3.4.2 在地採購                                                            3.4.3 採購友善環境產品
      供應鏈整合管理



                     味全在台灣土地上扎根與成長超過一甲子，感謝這方水土孕育出今日之味全，味全也秉持「與地方共榮」的理                       我們珍愛的地球只有一個，味全在上游供應商的               本公司產品貝納頌咖啡 375 鋁箔包包材係採用經
                     念，進行台灣在地優質原物料採購。103 年味全共有 518 家供應商（含酪農戶），其中 506 家為國內廠商，               合作評選上，環境友善產品亦為評選重點之一。               過永續森林認證林場（fsc ）所生產木材製成之綠
                                                                                                                                                    tm


                     採購自台灣在地產品的金額佔比為 83.0%。                                                 由於森林的大肆砍伐會造成全球氣溫上升，成為              色紙漿原料，103 年採購數量為 878 萬包，佔當年
                                                                                           氣候變化的原因，對環境產生重大的威脅，目前造林             度紙盒飲品類包材採購數量佔比 8.5 %（詳下表），
                                                                                                                               104 年 9 月起大醇豆豆漿包材亦全面改採 fsc 包
                                                                                                                                                         tm
                                                                                           保育為珍愛地球的具體行動之一。根據調查，目前每
                     101-103 年國內外原物料採購
                                                                                           年大約 20％釋放到大氣層的溫室氣體是由砍伐森林            材，未來冷藏類的紙盒飲品將逐步改換 fsc 紙漿
                                                                                                                                                                  tm



                                                                                           導致的，透過 fsc-fm（forest management）    製成的綠色紙盒，採購金額將逐步增加。
                                  90.0%   81.3%      80.7%       83.0%                     森林管理以及 fsc-coc（chain of custody）產
                                  80.0%                                                    銷監管鏈，可以保證使用的產品是來自於栽培林，以
                                  70.0%                                       101年國內
                                                                                           維持生態穩定。
                                                                              101年國外
                                  60.0%                                       102年國內
                                  50.0%                                       102年國外

                                  40.0%                                       103年國內            品項               項目             101 年       102 年         103 年
                                                                              103年國外
                                  30.0%      18.7%       19.3%       17.0%                                     採購數量（包）         8,663,450   8,580,700     8,780,030
                                  20.0%
                                                                                              紙盒 -fsc
                                  10.0%                                                                   紙盒 - 飲品類包材數量佔比         6.9%        6.7%          8.5%
                                   0.0%
                                          國內 國外 國內 國外 國內 國外
                                                                                           註：本表之飲品不含沖泡類系列產品。
                                          101年        102年        103年




                     味全目前在台灣共有 4 個生產基地，分別在桃園市龍潭區、雲林縣斗六市、台中市霧峰區及高雄市仁武區，另
                     外位於台南市六甲區林鳳營牧場為主要生乳供應源。為活絡台灣在地經濟、降低運輸能源消耗與空氣污染，味
                     全以在地生產之農產品、生鮮蔬果及生乳為優先採購對象，例如：台中市新社香菇、雲林花生及柳丁、彰化大
                     白菜、高屏雲嘉等地酪農生產之生乳等品質優良的在地農產品，皆優先進入味全生產供應鏈。



                     103 年國內外原物料佔比

                        台灣       83.0%
                        中國        1.6%
                        東北亞       1.3%
                        東南亞       1.8%
                        南美        1.2%
                        北美        1.2%
                        歐洲        3.2%                                        台灣
                                                                             83.0
                        紐澳        6.5%
                                 0.03%
                        非洲
                                                                                       %
                        印度       0.08%
                        中東        0.1%




40    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                     味全公司 103 年度企業社會責任報告書   41

 3.5
                    味全從民國 40 餘年起，即開始協助政府輔導台灣酪農的發展，為台灣的酪農業發展，奠定良好的基礎，                        林鳳營牧場現況與各國法規比較
     動物福利

                    同時味全也陸續興建斗六廠、高雄廠並經營林鳳營牧場，可說是全台最早進入乳品專業飼養與經營的企
                                                                                                  歐盟                  中國大陸             台灣         林鳳營牧場            反芻飼料品項
                    業之一。
                    味全位在「台灣乳牛之鄉」台南市六甲區的林鳳營牧場，秉持著「人道飼養」與「動物友善」兩大原則，                          重視安全性，全面禁用動        明訂可使用之添加劑目錄      僅針對飼料保存劑類與含    皆符合台灣法規

                    為牛隻提供健康舒適與營養友善的飼養環境。
                                                                                            物生長用抗生素，添加物        且重視添加劑殘留可能對      藥物添加劑類明訂用法用    90% 已達
                                                                                            均受 eu far 管制並建立    人體健康影響評估報告       量、與注意事項，進口輸
                    林鳳營牧場為味全林鳳營鮮奶長期的重要乳源，透過專業的經營輔導，累積豐富的乳牛飼養管理實務經                                                                              歐盟等級                  添加劑
                                                                                            飼料添加物共同認證註冊        （被動式）。           入添加劑產品審核尚不嚴
                    驗，自民國 97 年起，味全對林鳳營牧場展開乳量倍增計畫，進行更專業化的牧場飼養管理與經營，包括：                       （cfar）加以分級管理。                       密。

                    場區擴建、引入現代化設備、系統專業化飼養牛隻。每日將所生產最優質的生乳，運送至味全乳品廠製
                                                                                            重視溯源管理，具 fami-     重視穩定性、環境影響與      除管制重金屬與基本成     皆符合台灣法規
                    造成最新鮮營養且濃純香的鮮乳提供給消費者。                                                   qs 追溯品質認證制度。       汙染防治報告（被動式）。     分，針對各階段動物所需    原風險較高之預拌精料達         配合、補助
                                                                                                                                飼料營養訂定標準。      歐盟等級                  飼料



                    3.5.1 住得舒適
                                                                                            穀物、牧草多採分級制度        明確定義各項大宗穀物草      無草類標準，僅針對部分    牧草依歐美標準制定分級
                                                                                            但無強制規範。            料並要求所需標示之成分      大宗物料與飼料成品訂國    穀物採台灣國家大宗物資
                                                                                                                                                                   草料、榖物
                                                                                                               項目但未訂標準。         家標準。           交易標準
                     每一隻住在林鳳營的乳牛，味全都用心對待，提
                    供每一隻牛足夠的運動空間，牛舍面積與運動場面
                    積，達到 1：1 的比例（牛舍面積 70,728m2；運動
                    場 70,134m2）。 截 至 103 年 止， 林 鳳 營 全 場 共 飼
                    養 4,490 頭牛隻，每頭牛分配到之活動面積約為 16
                     2
                                                                                               為了確保牛隻吃的健康與營養，林鳳營牧場特別將牛隻日糧的研發、生                    3.5.3 用藥安全
                    m ；泌乳牛棟舍配備有電風扇與灑水器，進行溫度調                                                 產、檢驗、配送一體化，由營養課（配方調整）、生產課（倉儲製作）、
                    節，棟內亦配置牛床，提供牛隻較為舒適的休息環境。                                                 放料課（日糧配送）組成專業營養團隊「日糧營養部」，每日追蹤牛隻採                         林鳳營牧場裡擁有專業的專業醫療團隊，建
                     為了提供牛隻更友善的榨乳環境，林鳳營牧場在                                                   食狀況調整配方，包括：槽內的剩餘日糧、牛隻糞便、牛隻體態、反芻狀                     置「獸醫技術部」統籌乳牛治療及用藥規劃，
                    103 年特別接軌國際，引進新式圓盤式榨乳機，以減                                        舒適牛舍    況及瘤胃填充度，以此資料觀察分析，提供不同牛群之客製化配方。                       全面負責牛隻醫療工作的照護，除了場內合格
                    少牛隻榨乳前的等待時間及擁擠感，堪稱為目前台灣                                                                                                       的獸醫師外，林鳳營牧場並聘請了外部教授級
                                                                                             林鳳營牧場日糧營養部價值鏈與職掌
                    專業乳牛牧場中「人道飼養」與「動物友善」的標竿                                                                                                       顧問，共同守護林鳳營牧場裡的每一隻乳牛的
                    牧場。                                                                                                                           健康。
                                                                                                           生產放料職能            生產放料職能
                                                                                                                                                      林鳳營牧場對於場內牛隻用藥有專業獸醫
                                                                                                              日糧的混合          日糧的配送                師進行把關與管理，當牛隻一旦生病，會針對
                                                                                                                                                  病牛進行隔離照護，不濫用抗生素，遵行停藥
                                                                                                                                      研發職能
                                                                                                   日糧配方                                           期規範，把關生乳無藥殘風險，同時每頭牛隻
                                                                                      運動場                          乳牛場           飼槽的設計與管理
                                                                                                  營養研發職能                                          的施打疫苗記錄和用藥紀錄等相關資料都完整
                                                                                                                 全方位營養管理
                                                                                                                                                  100% 電子化登錄。
                                                                                                                                     營養研發職能           牧場除遵照政府機關防疫作業外，並於各棟
                                                              3.5.2 食得營養                        原料的採樣與分析
                                                                                                                                 日糧的採食與利用         舍皆配置捕蚊燈，搭配定期消毒與防疫，以確
                                                                                                 研發、品保職能
                                                                                                                                                  保 100% 無疾病危害風險。
                                                               味全重視每一隻乳牛。味全相信只有提供健康營養
                                                                                                                                     營養研發職能
                                                              的糧食，才能飼養出健康的乳牛，泌出健康營養的乳
                                                                                                  原料的貯存
                                                              汁。牧場牛隻的日糧主要是購買自國內外之天然牧草                                            牛隻的採食行為
                                                                                                                                                  3.5.4 法規規範
                                                              與飼料混合而成，不添加任何藥物與抗生素。日糧購             生產倉管職能

                                                              入後，需經由牧場內品管人員的檢驗合格，才得以使                                                             林鳳營牧場 100% 符合法規：
                                                                                                                                      營養研發職能
                                                              用，除了內部品管人員檢驗外，也定期送第三單位檢                                                             103 年未遵循運送、處理及屠宰水生及陸生動
                                                                                                原料的選擇與品管                         牛隻對日糧反應
                                                              驗農藥、重金屬等危害因子，確保原料安全。                                                 的監控            物相關法規之事件總數：0 件。
                                                                                                研發、採購、品保職能
                                                                                                                                                  103 年違反動物福利法規之事件總數：0 件。




42   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                    味全公司 103 年度企業社會責任報告書   43

 3.6
                    「食安」是味全的 dna，而資訊透明公開將成為味全產品與消費者溝通的基本原則。「吃的安心」與「吃
     消費者溝通

                    的幸福」，是味全對消費者責無旁貸的責任，味全持續在產品的安全精進、溯源與履歷透明上努力，期            其中，林鳳營鮮乳於 104 年 8 月，領先
                    使消費者瞭解產品從產地到餐桌上的每一個細節，交由消費者做明智的選擇。味全除了參加前述行政院           國內乳品同業推出「qrcode 產銷透明系
                    科技會報與經濟部共同推動的「安心食品履歷追溯雲端運用計畫」外，也自行建置「qrcode 產銷透         統」，落實鮮乳從牧場到賣場的資訊透明
                    明系統」，提供消費者充分的產品資訊揭露，以具體回應消費者對食品安心的期待。                   化，揭露項目包含：乳源產區、生乳資訊、
                                                                            生產流程、檢驗項目、檢驗報告等全部公
                                                                            開，是台灣第一瓶「透明鮮乳」。該計畫
                                                                            並將逐步落實於味全公司九大品類：鮮乳、
                                                                            優酪乳、豆漿、咖啡、果汁、沙拉、調味料、
                    3.6.1 建置「qrcode 產銷透明系統」與消費者進行溝通                         純釀醬油、穀粉，達成對消費者「安心、
                                                                            透明、公開」的承諾。
                                             味全除了加入政府的食品履歷追溯雲端計畫外，也自行
                                            建置「qrcode 產銷透明系統」，讓消費者直接從手機
                                            掃描產品包裝上的 qrcode，就可以了解手上的產品所
                                            使用到的原物料檢驗報告、製程管控以及成品檢驗報告，
                                            使消費者充分了解選購的產品。除了包裝上的 qrcode
                                            建置外，同時藉由味全 my wei 粉絲團、味全官網、味全
                                            tv、實體通路宣傳等載具，使消費者更加了解味全產品
                                            的食品履歷。




                                     食品履歷
                                      app


                                                     味全
                             實體
                            通路宣傳                 my wei
                                                  粉絲團




                                     食品履歷


                            味全 tv               味全官網
                            影音頻道                 整合




44   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                            味全公司 103 年度企業社會責任報告書   45

     3.6             3.6.2 法規更新
      消費者溝通



                             與時俱進

                      為確保公司產品遵循之食品安全
                     衛生管理相關法規和自願性準則，成
                     立法規組專責搜集中央主管機關公
                     告之食品法規規範，整合於法規清冊       3.6.3 油品事件，味全因應措施
                     中，同時並同步每週發布「食品安全
                                             味全致力於讓消費者吃得安心及吃得健康，然而 102 年間味
                     週報 」通知味全相關單位食品相關                                         一、關於消費者回應
                                            全油品委託頂新製油公司代工，因誤用大統長基公司問題油品
                     法規資訊，以確實落實最新法令於採
                                            原料，已將 21 項油品下架並提出退貨機制，相關食用油品並停    一發現產品有疑慮，立刻主動下架回收；並於第一時
                     購生產品保過程。
                                            止生產不再銷售，被認定違反食品安全衛生管理法第 47 條之規    間通報政府相關單位。
                      103 年度本公司未有違反食品安
                                            定而遭罰新台幣 300 萬元，亦已於當年度繳清。          辦理消費者退貨賠償：針對回收下架產品 18 項，賠
                     全衛生管理相關法規之事件。惟 103
                                             103 年度針對 9 月的強冠公司豬油事件，味全在第一時間立   償消費購買金額之三倍，並額外給予每位登記賠償之
                     年間，某部落客於部落格中撰寫有關
                                            即將有疑慮的產品進行主動通報與主動下架、回收與退費賠償，      消費者賠償新台幣 500 元。
                     味全生技纖窈甲殼素及其他廠商商
                                            包含肉鬆肉酥、肉醬、速食麵等品類，並進行以下精進措施：
                     品，內容違反《食品安全衛生管理
                     法》第 28 條第 1 項之規定，本公司
                     負擔其三分之一罰款金額計 17,000                                      二、關於食安加強管理
                     元，該部落格文章於受檢舉後立即關
                                                                              精簡品項，聚焦經營                     加速原料溯源管理（對應章節 3.1）
                     閉，不再刊登。
                                                                              盤點出溯源難度高或高風險之產品，將其全數下架並       1. 成立溯源小組，全面展開原料溯源管理。
                      另外，為因應個人資料保護法施
                                                                              不再經營。                         2. 原料溯源至二階（全面進行原料溯源），加強溯
                     行上路，本公司自 102 年起全面盤
                                                                              後續全面檢討經營品項，持續縮減品項，聚焦於核心        源查證。
                     點客戶個資安全保護情形，並擬定
                                                                              產品之經營。                        3. 汰換無法溯源、高風險之原料。
                     個資保護政策與建置個資保護制度，
                     設置「個人資料保護管理小組」督
                                                                              成立食安專責單位：食安中心                 產品配方簡單化，減少添加（對應章節 3.2）
                     導落實客戶個資安全。經統計味全
                                                                              由食安中心主導食安資訊之整合與解析。            1. 配方設計簡單化，減少使用添加物、具化學合成
                     公司 103 年期間內之所有客訴案件
                                                                              建置食安風險預警系統。                    的風險原料。
                     （0800 專線），皆無侵犯顧客隱私
                                                                              加強食安稽核。                       2. 致力朝向：減少添加物使用、或業界使用最少添
                     權、或遺失顧客資料之案件。
                                                                                                             加物、或產品無添加方向努力。
                                                                              推動「食安品質工程再造」，全力守護食品安全
                                                                              103 年 10 月成立「食安品質工程再造委員會」（後   精進供應商管理（對應章節 3.4）
                                                                              於 104 年擴大改制為「食安委員會」），由董事長     1. 進行國內供應商及製造商風險查證，提列高風險
                                                                              擔任主任委員、總經理擔任副主任委員、各功能單位        名單並汰換，其中對於油脂廠商於 103 年 100%
                                                                              主管擔任委員，集全公司之力推動食安工作。           評鑑完成。
                                                                                                            2. 完善供應商開發、評鑑分級、稽核與淘汰等管理
                                                                                                             循環流程。
                                                                                                            3. 精進供應商資格評選與稽核技術。


                                                                                                            持續建立履歷追溯系統，產品資訊公開透明
                                                                                                            推動全品項 haccp 計畫、提升品管自檢能力




46    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                          味全公司 103 年度企業社會責任報告書   47

     04                            4.1
                                   4.2
                                   4.3
                                         平等的勞資關係
                                         安全與健康的工作環境
                                         多元的訓練體系


     healthy spirit
                                   4.4   完善的福利制度
                                   4.5   企業志工與社會參與

     健康身心


                            對味全而言，每位員工都是味全重要的工作夥伴，員工擁有健

                            康身心，企業在推動永續發展時也能更有效率，同時也能在過

                            程中凝聚組織的向心力，讓組織與員工皆朝健全的體質發展。



                            味全視員工為家人，用心且長期地經營與每位員工的關係。除

                            保障員工健康、安全與平等的工作權利，更以身心健康為主軸

                            發展人力資源政策，持續提供員工多元的訓練課程與完善的福

                            利制度，並規劃禮儀課程教導員工在交際時應有的行為，使員

                            工在生理、心理與社交三大面向皆能健全發展。




48   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                   味全公司 103 年度企業社會責任報告書   49

                                                                     味全近 3 年推廣健康身心之實際績效

                    從員工及家庭出發，我們亦相信企業的永續必須建立在和諧友善的社會之上，在超過一甲子的歲月中，         項目                 核心精神                 推動專案                     年度績效

                    我們始終秉持著「取之於社會、用之於社會」的精神經營企業，除了秉持著提供健康食品的責任與義務，
                                                                      健   平等的勞資關係   對於每位味全人一視同仁，不因其年     提供員工育嬰假                 103 年育嬰假復職率 66.67%
                    讓員工在工作與家庭的生活達到身心平衡，我們更將企業使命感擴及環境與社會面向，認為企業應藉由     康             齡、種族、膚色、性別或宗教而有所區

                    自身力量發揮社會影響力，透過觀念的傳播與活動的推廣，將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作     職             別。確保聘僱員工在招聘、任用、薪酬、
                                                                      場             績效管理與職涯發展方面均受公平對
                    與家庭生活，同時推廣於週邊社區，讓員工、眷屬與社會大眾皆能達到健康身心。                            待。


                                                                          安全與健康的工   全心承諾，建立及維持有效之職業安全    訂定職業安全管理政策，嚴格執行並        103 年失能傷害頻率為 34，遠低於
                                                                          作環境       衛生的工作文化，並持續改善。       追蹤員工健康安全情形。             同業（133）與全國平均（115）


                                                                          多元的訓練體系   為了培育與留任優秀人才，每年訂定年    舉辦各類型的人文課程（新人訓練、        101-103 年 參 與 人 文 課 程 人 次 為
                                                                                    度教育訓練計畫，並於每月定期檢討訓    人文選修課程與高階人文課程）          3,240 人，課程滿意度為 95.3%
                                                                                    練課程的執行成果、學員滿意度及學員
                                                                                    學習評估等項目。


                                                                          完善的福利制度   延續創辦人以人為本的情懷，將員工視    急難關懷救助專案                103 年關懷員工人次 203 人
                                                                                    為公司最珍惜的家人，不僅提供員工基
                                                                                    本福利，對於因病請辭的員工也不間斷
                                                                                    的給予經濟的幫助與精神的關懷。


                                                                      關   企業志工      響應「世界地球日、行動愛地球」的精    淨灘活動                    102-103 年 淨 灘 撿 拾 公 斤 數 約
                                                                      懷             神，還原大自然原始風貌。                                 570kg
                                                                      社
                                     員工       家庭 社會                   會             關懷台中廠鄰近社區之獨居長者。      愛心送餐                    102-103 年動員約 1,400 名企業志
                                                                                                                                 工，共送 6,466 餐次


                                                                          在地關懷      員工定期將健康血捐助予需要的人，使    愛心捐血                    101-103 年共募集近 500 袋血
                                                                                    其能獲得幫助及延續生命。


                                                                                    提倡惜福愛物的精神，並幫助心理障礙    舊衣回收                    101-103 年共回收 608kg 衣物
                                                                                    者重建社交圈與工作技能。


                                                                                    遏止毒品戕害國人健康，減少毒品犯罪    反毒公益宣導                  101-102 年 共 舉 辦 45 場 次， 參 與
                                                                                    滋生社會嚴重問題。                                    人數共 4,252 人次。


                                                                                    回饋育幼院、身心障礙朋友團體。      埔心牧場公益招待弱勢團體            101-103 年共招待 764 人次


                                                                          體育推廣      培植基礎棒球發展，並提昇彰化地區三    贊助永靖國中 101-103 學年度棒球隊   101-103 年共贊助新台幣
                                                                                    級棒球風氣。               發展專案經費                  6,040,781 元
                                                                                                         贊助第 2 屆徐生明全國少棒賽


                                                                                    捐贈國內基礎設施器材以協助各項運動    捐贈國家運動選手訓練中心            102 年共捐贈新台幣 1,883,950 元
                                                                                    賽事之發展。                                       供選訓中心購買 9 台交通車


                                                                          人文藝術      透過政府、企業、藝文界及社區草根力    贊助故宮週末夜藝文活動             101-103 年共贊助新台幣
                                                                                    量的匯集，創造出台灣特有的公民文     捐贈財團法人國家文化藝術基金會專案       6,200,000 元
                                                                                    化，營造心靈上的健康生活。        「藝集棒」




50   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                         味全公司 103 年度企業社會責任報告書         51

                                                                       570
                                                             102-103 年淨灘撿拾公斤數約             kg



                   健康職場                                              1,400                           關懷社會


                                                                  6,466
                                                             102-103 年動員約                  名企業志工送餐



                                                             共送                  餐次




                                                                     500
                             66.67
                                                             101-103 年共募集近            袋血


                103 年育嬰假復職率                  %
                                                                     608
                             34
                                                             101-103 年共回收          kg 衣物


                103 年失能傷害頻率為         ，遠低於同業（133）與全國平均（115）

                                                                     45      4,252
                               3,240
                                                             101-102 年共舉辦        場次反毒公益宣導，參與人數共              人次


                101-103 年參與人文課程人次為                人

                                                                         764
                            95.3
                                                             101-103 年共招待弱勢團體至埔心牧場              人次


                課程滿意度為               %
                                                                        6,040,781
                             203
                                                             101-103 年共贊助基礎棒球新台幣                        元


                103 年關懷員工人次              人

                                                                       1,883,950 9
                                                             102 年共捐贈選訓中心新台幣                         元購買       台交通車




                                                                        6,200,000
                                                             101-103 年共贊助藝文活動新台幣                        元




52   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                             味全公司 103 年度企業社會責任報告書   53

 4.1
                    一家成功的企業，組織內必充滿濃濃的人情味，味全不僅是公司，更像是一個大家庭。味全相信健全的                                                                                   味全依《勞動基準法》規定給予育嬰假，員工任                  味全不定期召開勞資會議、工會、理監事會、職
     平等的勞資關係

                    組織架構與公平的人事制度能讓員工發揮所長，故秉持著用人唯才的理念。對於每位味全人一視同仁，                                                                                  職滿一年可依「性別工作平等法」及「育嬰留職停                工福利委員會、勞工退休準備金監督委員會，工會

                    不因其年齡、種族、膚色、性別或宗教而有所區別。此外，味全遵循國家現行法令（勞動基準法、就業                                                                                  薪實施辦法」，在子女滿 3 歲前申請育嬰留職停薪，             亦扮演監督角色，積極與公司協商爭取會員權益，
                                                                                                                                                   最多不超過兩年。育嬰留職停薪期滿後，公司會安排               各部門亦定期召開溝通會議，透過不斷的協商以凝
                    服務法與性別工作平等法等），確保聘僱員工在招聘、任用、薪酬、績效管理與職涯發展方面均受公平
                                                                                                                                                   回任原單位及職務，味全於 103 年因育嬰假辦理留             聚共識，才能有今日的勞資和諧。截至 103 年 12 月
                    對待。
                                                                                                                                                   職停薪後的實際復職人數比率與留任情形佳，足可顯               31 日止，味全已簽署工會之員工人數為 834 人（佔
                    此外，為提供女性員工安心的工作環境，味全亦制定「員工性騷擾防治辦法」，據此設置性騷擾申訴專
                                                                                                                                                   現企業重視人才留任與員工認同組織的態度。                  全體員工數約 36.14%），最近 3 年度未發生重大
                    線及信箱，截至 103 年 12 月 31 日止，無發生勞工實務或人權相關之申訴案件。
                                                                                                                                                                                         勞資糾紛。


                    正職人員之性別及職級分布（註 1）                                                                                                    單位：人
                                                                                                                                                   103 年育嬰假復職與留任情形
                     年齡     性別                <30 歲                       30-50 歲                    >50 歲                              佔總員工
                                                                                                                         合計                                        項目                     男性          女性      總計
                                                                                                                                         比例
                       職別             男性              女性              男性              女性       男性            女性
                                                                                                                                                    103 年實際申請育嬰留停之員工                       2          7        9
                     高階主管                0              0                 7           3         11            4            25
                                                                                                                                                    103 年預計育嬰留停復職                          3          9        12
                     中階主管                2              1             85              51        66           12          217             27.6%
                                                                                                                                                    103 年預計育嬰留停復職                          2          6        8
                     初階主管                56            27             161             73        50           28          395
                                                                                                                                                    102 年預計育嬰留停復職                          1          2        3
                     其他員工             254              91             689             328      151           158         1671            72.4%
                                                                                                                                                    102 年預計育嬰留停復職                          1          1        2
                     總員工人數            312              942            278             119      455           202         2308           100.00%
                                                                                                                                                    復職率（註 1）                                                 66.67%
                    註 1：主管職等定義─高階：10 職等（含）以上、中階：7-9 職等、初階：5-6 職等。

                                                                                                                                                    留任率（註 2）                                                 66.67%
                    正職人員男女比例                                                                定期與不定期契約員工男女比例                                         註 1：復職率：實際育嬰留停復職員工數 / 預計育嬰留停復職員工數
                                                                                                                                                   註 2：留存率：102 年育嬰假復職後 12 個月仍在職員工數 102 年實際育嬰留停復職員工數
                      2500
                                                                                 男            2000                                             男
                      2000
                                                             1532                女                    1496                 1532                女
                      1500                                                                    1500
                                         942                                                                 749                  776
                      1000                                          776                       1000
                                312           455
                       500                          278 202                                    500                 36 27
                                   119
                          0                                                                      0
                                30歲      30-50       50歲      合計                                        正式         非正式       合計
                                以下         歲         以上                                                 員工          員工




                    103 年正職新進員工的總數及比例                                     單位：人              103 年正職離職員工的總數及比例                            單位：人

                          性別                         年齡                       總計                 性別                   年齡                  總計
                                                    <30 歲                        67                                  <30 歲                   55
                            女                    31-50 歲                         27              女                  31-50 歲                  81
                                                    >51 歲                         4                                  >51 歲                   44
                     新進比率                                                                    離職比率
                                                                              4.25%                                                        7.8%
                     （年度新進人數 /103 年 12 月 31 日在職人數）                                           （年度離職人數 /103 年 12 月 31 日在職人數）

                                                    <30 歲                       137                                  <30 歲                  109
                            男                    31-50 歲                        119              男                  31-50 歲                 158
                                                    >51 歲                         3                                  >51 歲                   67
                     新進比率                                                                    離職比率
                                                                          11.22%                                                         14.47%
                     （年度新進人數 /103 年 12 月 31 日在職人數）                                           （年度離職人數 /103 年 12 月 31 日在職人數）

                                                                                            註：於本報告書期間，公司聘僱人數並未有任何重大變化。




54   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                           味全公司 103 年度企業社會責任報告書   55

 4.2
                    除了希望讓所有的員工享有愛與人文，更發展味全職業安全衛生管理方針，透過系統化的管理降低潛在                             失能傷害嚴重率（sr）（註 1）                                      失能傷害頻率（fr）（註 2）
     安全與健康的工作環境

                    的意外事件，維持安全的工作環境。味全的失能傷害頻率及嚴重率表現低於食品及飲料製造同業，甚至                                   年度          101 年      102 年     103 年                年度    101 年   102 年   103 年
                    低於全國平均。另外，亦以「疾病預防」及「健康促進」兩大主軸規劃企業之健康政策，發展健康的工
                                                                                               味全               106         35           34          味全         1.72    1.55    1.4
                    作環境。
                                                                                               食品及飲料製造業         248        140        133            食品及飲料製造業   3.47    1.91    3.1

                                                                                               全國總計             139        123        115            全國總計       1.8     1.7     1.64

                    4.2.1 安全的工作環境                                                             註：計算公式說明： 1
                                                                                                                             失能傷害損失日數              6
                                                                                                             失能傷害嚴重率（sr）=                      x 10 （以百萬工時計）
                     味全為食品製造產業領導廠起家，自 42 年成立以                統化且科學化地持續改善各項安全隱患以降低工作                                              總經歷工時

                    來，創辦人便將員工視為家人，各事業單位主管更以                  風險，經過各廠主管與員工的共同努力，台中廠與                                          失能傷害次數               6
                                                                                                         2   失能傷害頻率（fr）=                      x 10 （以百萬工時計）
                                                                                                                             總經歷工時
                    照顧員工工作安全為首要任務，透過系統化的管理降                  斗六廠於 100 年、高雄廠於 102 年通過 toshms
                    低潛在的意外事件。                                及 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統（全廠區）
                     為 使 味 全 人 能 更 安 心 的 工 作， 於 98 年 起 推 動   認證評鑑，並接連獲得主管機關的獎勵認可。             4.2.2 健康的工作環境
                    toshms 及 ohsas 18001 職業安全衛生管理系            展望未來，味全公司將持續在安全上加強機械設
                                                                                               味全公司以「疾病預防」及「健康促進」兩大主軸規劃企業的健康政策，經高階主管支持與推動，總公司
                    統，使安全衛生管理工作跳脫傳統安全檢查模式，系                  備本質安全設計，提升整體工作設備的安全性。
                                                                                              （100 年 11 月）、台中廠（99 年 11 月）與關係企業欣全公司（98 年 11 月）分別獲得「健康促進」標章，
                                                                                              斗六廠（99 年 11 月）則獲得「健康啟動」標章之肯定。


                                                                                              疾病預防
                                                                                               推動無菸職場，工作環境全面禁菸，並追蹤吸菸率、舉辦戒菸講座及宣導菸害防治。此外，亦重視慢性病與
                                                                                              職業疾病之防治，每年定期舉辦員工身體健康檢查，並由家醫科醫師進行一對一體檢諮詢，針對健檢數值異常
                            台中廠                                                               的員工，及辦公室久坐族群常見之代謝症候群等，做進一步的講座、衛教宣傳，亦配合公司 3 位專任營養師提
                                                                                              供同仁健康管理諮詢與追蹤。總公司不定期邀請馬偕醫院醫師駐點提供健康問題的諮詢服務，使員工能及早發
                                                                                              現問題根源，以預防疾病發生。此外，公司亦設立「員工急難關懷救助系統」即時關注員工的心理需求，使公
                                                                                              司能隨時了解員工的身心狀態並給予關懷。


                                                                                              健康促進
                                                                                               運動：公司內部不定期舉辦有氧舞蹈課程、運動社團與體育競賽，安排所有同仁參與社區環保工作，不僅能
                                                                                              活動身體也是公益服務。更與台北市 6 家運動中心簽訂合約，鼓勵同仁下班時間多運動，以維持健康的體態。
                                                                                              此外，味全亦於公司開立 3 期減重班，於 1 到 3 個月內，第一名分別減重 4.6 公斤及 3.1 公斤，長期下來更有
                            斗六廠                                                               減重 20 幾公斤的同仁，成果卓越。
                                                                                               飲食：舉辦營養飲食、蔬食養生等講座，並舉行每週一素的活動，開設蔬食烹飪班，讓員工學習烹調健康料
                                                                                              理，在推廣健康蔬食的過程中建立員工正確的飲食觀念與實行減碳環保，使員工的身心健康更進一層。




                                                                                                                                   味全職業安全管理政策
                                                                                                                                   『我們全心承諾，建立及維持有效之職業安全衛生的工作文化，並持續改善』
                                                                                                                                    我們：咱 味全人
                                                                                                                                    全心承諾：所有成員瞭解、認同並全心全力付諸行動
                            高雄廠
                                                                                                                                    建立及維持有效：遵守政府勞工安全衛生相關法規，落實安全自主管理
                                                                                                                                    職業安全衛生：建制完善的職業安全衛生管理系統
                                                                                                                                    工作文化：安全衛生的工作品質及行為
                                                                                                                                    持續改善：尊重生命，達成「零災害、零違規、零事故」目標




56   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                味全公司 103 年度企業社會責任報告書   57

 4.3
                    為了培育與留任優秀人才，味全投入大量預算與人力，每年訂定年度教育訓練計畫，並於每月定期檢討
     多元的訓練體系

                    訓練課程的執行成果、學員滿意度及學員學習評估等項目。希望員工在學習與成長的過程中強化個人的
                    競爭力，進而對企業與社會有所貢獻。
                    教育訓練系統以職能模型為基礎，設計多元化的課程，主要類型有共同訓練（新進人員、人文課程）、
                    管理核心職能訓練、經營核心職能訓練及專業核心職能訓練等，藉由各種教育訓練來強化員工技能及提
                    昇公司競爭力，展開年度計畫，除了提昇員工的知識、技能與態度，亦將生涯發展及環保課程納入公司
                    正式教育訓練體系中，期待員工能夠兼顧家業、事業及志業，了解職場和家庭經營的技巧，同時體會人
                    生的道理，進而回饋社會。




                    企業大學
                     味全將訓練架構分為管理核心職能、專業核心職    初進行目標設定與討論，年終進行目標檢討與評分。     專業核心職能訓練：                      經營核心職能訓練：
                    能、經營核心職能、共同訓練四大架構。依據各事業   績效評估共通項目為關鍵 kpi 目標達成度評核與組   味全是重視專業能力的食品公司，因此每年固定會針對生產、行   企業要發展，經營能力的提昇是不可或缺的，尤其解決問題和策
                    單位之功能別專業需求及專業職能，規劃專業職能培   織能力評核，另外依據主管職與非主管職的差別，分     銷、營業、人資、財會、研發、資訊等不同功能專業，邀請學界   略規劃更是不可或缺。而除了營運上的專業知識，經營理念和核
                    訓課程，透過紮實的專業訓練體制，提升整體專業能   別評估全體正職員工管理與工作能力。績效得分與個     或業界講師，提升同仁專業能力。                心精神更是一再強調。
                    力，並透過共同訓練提供員工多元的通識課程與選修   人的調薪、晉升及職涯發展息息相關，透過績效管理
                    課程，使員工能在職涯中持續培養能力。        制度績效面談的機制，也可以讓員工了解本身工作成
                     為貫徹企業策略方向，並讓員工了解工作任務與    果的達成狀況，讓個人得到明確的回饋，以做為持續
                    公司績效的關聯性，味全設有績效管理制度，每年年   改善精進的依據。




                                         企業大學

                            管理核心職能訓練     專業核心職能訓練   經營核心職能訓練

                                           研究發展
                             高階主管                    前瞻規劃
                                           行銷企劃
                                                                          共同訓練 - 企業文化與人文課程：              共同訓練 - 新人課程：
                                           業務經營     資訊判斷與整合
                                                                          食品是良心事業，因此如何將誠信、務實、創新的經營理念，以   每位同仁進到味全，即會安排一週的新進人員課程，讓同仁瞭解
                             中階主管          生產管理
                                                                          及敬天護地愛人的人文精神傳遞給每位同仁，即是透過活潑多樣   企業文化、組織發展、策略主軸，以及新人禮儀、人文介紹、環
                                           資訊管理      解決問題
                                                                          的企業文化與人文課程來傳承。                 保體驗等課程，讓他認識並內化於心。

                             初階主管          財務會計
                                                     落實執行
                                           人力資源


                              共同訓練（新人、人文、企文、晉升主管訓練、選修）




58   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                               味全公司 103 年度企業社會責任報告書   59

     4.3             人文課程
      多元的訓練體系



                      為了能讓以人為本的理念落實到每位味全人身上，味全每年針對不同階層別，規劃多元的企業人文必修課                  訓練內容
                     程，透過傳承與教育陶冶員工的性情，將善美的風氣推己及人，從企業出發，進而帶入家庭，影響社會。課程
                                                                                                                                          必修
                     分成新人訓練、人文通識課程、選修課程與高階人文講堂。
                                                                                                                                          高階人文講堂
                                                                                                                             選修           味全期許高階主管能以
                                                                                                                                          身作則帶動同仁一同
                                                                                                                             人文專業訓練       參與人文活動，故每年

                                                                                                           必修                因應集團人文教育精神   針對高階主管另外舉辦

                                                                                                                             的深耕與廣被，味全持   高階人文講堂，讓高階
                                                                                                           人文通識課程                         主管研習包含氣候變遷
                             新人訓練                      人文通識課程                                                                續安排人文教育種子培
                                                                                                                             訓茶道、花道、素食烹   的因應、企業家風的傳
                                                                                 必修                        為培養員工對環境與社
                     成為味全人的第一步，就是參加為期             而成為味全人後，每年更會依不同核                                                                        承等兼具人文理念與環
                                                                                                           會的關懷，味全在 103      飪、咖啡調配、攝影等
                     7 天的新人訓練，透過課程除了對公            心主題，開設「人文通識課程」，將
                                                                                 新人禮儀                      年邀請荒野保護協會榮        課程，希望員工在工作   境實務的課程，希望透
                     司組織、文化、資源有基本認識，而             善美的風氣推己及人，無論是美學
                                                                                                                             之餘能培養第二專長。   過高階主管與組織的支
                     其中會特別規劃 4 小時的新進員工            文藝、心靈勵志、公益關懷或綠色環                                         譽理事長李偉文，以及
                                                                                 員工的言行舉止代表著                                               持，啟動企業內部正向
                     人文學程培訓，課程內容包含新人禮             保的主題，都是希望將味全人的影響                                         年輕的公益慈善家沈心
                                                                                 味全人的家風。味全安                                               的循環。
                     儀、人文介紹與環保體驗，使員工在             力，從企業出發，進而帶入家庭，影                                         菱蒞臨演講，鼓勵員工
                                                                                 排新進的同仁需上半天
                     瞭解味全的人文精神的過程中培養其             響社會。                                                     除了事業之外，也要發
                                                                                 的禮儀課程，集團內亦
                     認同感。                                                                                  揮人生的價值，找到值
                                                                                 不定期開辦禮儀課程、
                                                                                                           得用生命投入的志業。
                                                                                 彩妝課程，除了讓同仁
                                                                                 更快速的融入味全大家
                                                                                 庭外，也能展現味全人
                                                                                 對工作的尊重。




                         高階人文學堂                           選修課程
                    要將一件人文關懷形成公司的文化，              為了讓具有人文關懷的員工能夠在單               人文課程滿意度
                    高階主管的支持是不可或缺的，因此              位順利共同推動，便安排了人文專業
                    除了通識課程，味全更會為高階每年              課程讓這些員工學習，曾開設的課程




                                                                                  滿意度比例
                                                                                          100   90.6%   93.8%   95.3%
                    至少安排一堂人文講堂，邀請學有專              有花藝、茶道、禮儀之美等。而公司
                    精且具有人本關懷的專家學者，來為              內部亦不定期舉辦讀書會，導讀勵志
                    高階主管啟發不同的思維，過去曾邀              叢書或綠活系列。藉此引領正向的學
                    請汪中和博士、彭啟明博士及李維森              習 風 氣，103 年 接 受 人 文 課 程 培 訓              50
                    博士等，在在都是希望主管在深耕經              的 員 工 有 1,389 人， 課 程 滿 意 度 為
                    營之餘，能擴而敬天愛地。                  95.3%。101 至 103 年已有 3,240 名
                                                                                            0
                                                  員工接受人文選修課程的培訓。
                                                                                                101年    102年    103年    年度




60    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                       味全公司 103 年度企業社會責任報告書   61

                                                             禮儀
     4.3




                             花藝
      多元的訓練體系



                                                                     現代社會中，職場禮儀日益重要，除了可體現個人的綜合素質和
                                    花藝，是沉澱心靈、陶冶性情、紓解
                                                                     修養，對外亦可展現企業形象。味全規劃了一系列的禮儀課程，
                                    壓力，為生活增添樂趣。不僅需要考
                                                                     希望員工透過學習、培養和訓練將正式禮儀內化成個人行為，內
                                    慮花材的搭配，更考驗著美學素養與
                                                                     強素質，外塑形象。
                                    立體空間的概念，味全於 99 年起持續
                                    安排人文教育種子培訓花道課程，課
                                    程中演練的花束尚可用來作為平日辦
                                    公室內的小品花、會議的桌上花與講
                                    桌花，在陶冶自身性情的同時亦美化




                                                             大器的風度
                                    了辦公環境。
                             陶冶性情




                                                           人文課程
                                                                     心靈的修持與蛻變
                                                                                        文   嘉義鮮乳所呂嘉俞
                             茶道




                                                           曾經我懷疑只有一個人單薄的力量，是否能改變整體，但現在卻深深體認到，即使
                                                          是一份簡單的力量，只要付出，就能夠影響更多人。凡事從自己做起，不輕視自己的
                                    茶道著有繁瑣的過程：茶葉要碾得精
                                                          一份力量，合心、和氣、互愛、協力，必能達到這份人文播種之使命，由點、擴及成
                                    細，茶具要擦得乾淨，水溫要調的精
                                                          面，就能為味全這一家人增添一份祥和氛圍，並可創造奇蹟！參與人文花道讓我重新
                                    準，每一道過程環環相扣，需要非常      省思生活，感受花、草的生命力，發現香草使人健康幸福，並帶來更有層次感的生活，
                                    專注才能泡出一壺好茶。味全邀請王      使得同事間變得零距離的親近，一切都是因為這堂人文花道課程，面對它，不由得讓
                                    德傳茶莊的夥伴擔任講師，讓員工瞭      人稱許它的丰采，讚嘆它的人生。
                                    解台灣製茶工藝的歷史演進，在親自       課程中麗莉老師一再耳提面命，「自然就是美」，這句話形容的真是好。自然的花
                                    操作的過程中體驗泡茶的趣味，用行      草之美，讓追求自然的人，生活也充滿了美，在自然中學習，才會有所成長。適時地

                                    動傳承文化。                取捨，有捨才有得，運用在花道上，此種心境不也是種揉合真與善之美嗎？老師一再
                                                          期勉學員們，其實接觸自然不一定得尋花訪木，只要善用它的色、香、味，偶而對植
                                                          物要多些包容，包容它們的不漂亮，包容它們的不成長、不開花，如此讓心境適時沉澱，
                             涵養人文




                                                          也能營造一個快樂、祥和的環境氛圍。
                                                           玩花弄草真的很享受、很快樂，不信？做了就知道！即所謂「做了，就對了」，因
                                                          而在繁忙的工作裡找一處淡雅宜人的平面空間嘉鮮小花園，讓這個小園地也能上、下
                                                          景觀融合，全體共同協力創造出另一個「創意空間感」。嘉鮮還有一處富有人文氣息
                                                          的溫馨小站嘉鮮小棧，主管不時地為我們提起嘶嘶沸叫的茶壺，沖泡熱茶，為嘉鮮這
                                                          一家人奉茶。而一家人開心的景象，也是忙碌中蘊藏的一股閒情，透過它揀擇出更優
                                                          質的價值觀，懂得服務人群更為貼心。




62    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                       味全公司 103 年度企業社會責任報告書   63

 4.4
                    創辦人以人為本的情懷，將員工視為公司最珍惜的家人，對於員工的關懷不僅僅是規章制度的辦理，更                   味全員工福利項目
     完善的福利制度

                    重要的是真心的慰問關心，這樣的精神從不因時空變遷而改變。不只對遭逢急難的員工，給予實際的經                         福利項目                           措施
                    濟援助與精神的支持，更陪伴受創家庭一步步走出困境或傷痛；即便是因病請辭離職的同仁，也不間斷                                1、職工及子女教育獎助金
                    的給予實質的經濟幫助或精神的關懷。103 年受到急難關懷救助的員工共有 203 人次。                                  2、職工、配偶、父母及子女住院醫療補助
                                                                                                 3、職工、配偶、父母 ( 配偶父母 ) 及子女死亡喪葬補助
                    味全每年都規劃創新的節慶活動，每逢端午節，如全台各地的味全據點都會辦理溫馨的端午活動，例如                    補助項目
                                                                                                 4、職工結婚補助
                    「你捐衣我送粽」、「二手愛心義賣」、「立蛋彩繪賽」、「60 找蛋樂」、「趣味吹龍舟賽」等，在活                              5、本人及配偶生育補助
                    動中實踐企業文化的創新元素，自 102 年起，總經理更率隊參加「台北國際龍舟比賽」，凝聚同仁向心                             6、午餐便當補助

                    力，並增添端午過節的氣氛，每年之端午活動皆有近 2,000 名員工共襄盛舉。而各工廠及營業所，除了                            1、職工旅遊
                                                                                     活動項目
                                                                                                 2、職工登山及康樂活動（單身聯誼、電影同樂會、參與運動賽事等）
                    舉辦各自的端午活動，更進而結合愛心活動，由同仁包粽致贈給當地慈善機構，例如教養院、老人院等，
                    與社區一起分享這份年節的感動。                                                              1、春節、中秋及端午節節慶贈品
                                                                                     贈品項目        2、職工生日慶生禮品
                    味全人秉持著以「貼心關懷，持續不斷的扶助」的精神，彼此陪伴與成長，把公司當作永遠的第二個家。
                                                                                                 3、職工退休贈送紀念金幣
                    此外，味全於每年三節、慶生會或尾牙亦會邀請退休員工回來同樂，退休員工並將經驗傳承與教育給現
                                                                                                 1、鮮乳及飲料等公司產品優惠
                    職的同仁，啟動員工互助的正向循環。
                                                                                     優惠項目        2、埔心牧場入場門票及設施優惠
                                                                                                 3、松青超市優待卡

                                                                                                 1、勞工保險、全民健康保險
                                                                                     保險
                                                                                                 2、職工團體保險含壽險、意外險、癌症險及醫療險
                      人文關懷        走在最前，做到最後                                          其他項目        1、職工急難救助貸款：2、員工健康檢查




                             一位營業所的產品推廣同仁，於下班途中發生嚴重意外而                              各類補助總額及補助人次
                            變成植物人，公司同仁主動發起募捐活動以及線上祈福，董                                     項目          103 年補助金額                 補助人次
                            事長及總經理更是帶頭響應，除了暫解醫療費用之緊迫，味
                                                                                      生育補助                         168,000                70
                            全至今仍固定安排同仁前往關懷該員工及其眷屬。
                             站櫃推廣同仁謝女士在 100 年底下班回家途中，不幸發                              傷病補助                      1,518,752                249
                            生嚴重車禍，當時騎機車先被一輛汽車撞擊倒地，司機回車
                            上拿手機準備叫救護車時，第二部車不察，再度輾過。經多
                                                                                      喪葬補助                      1,034,183                101

                            次手術急救，仍無法清醒，呈現植物人狀態，且坐骨神經受損，活動功能受影嚮，必須依賴專人                教育補助                      4,176,440               1,452
                            24 小時看護、照顧。
                             兩輛車的肇事者，互相推卸責任不聞不問，往後的法律訟訴冗長，眼前龐大的照顧費用，令家                結婚補助                          30,000                15

                            人煩心。因本身無保險且無積蓄，其先生工作亦不穩定（臨時工），兩個小孩才剛就業且背負學
                                                                                      合計                        6,927,375               1,887
                            貸，眼前龐大的醫療照護費用，皆由兄長、姊妹共同支付，惟兄長、姊妹各有家庭，恐無法長期
                            負擔。
                             董事長得悉後，立即囑咐人文組盡全力協助這個家庭，而此時營業同仁也主動發起營業系統的
                            募捐活動，人文順勢將這個訊息轉致全公司，除了希望大家一同為謝女士祈福外，也能一同響應
                            營業同仁的樂捐活動。
                                                                            康樂平台
                                                                             公司設有福委會提供經費予員工創立及參與社團，並
                             在味全一家人的情懷下，短短一週共募款 52 萬元，稍解燃眉之急，而董事長和總經理當時也
                                                                            舉辦各項球類競賽，使員工能在工作之餘發展興趣，同
                            自掏腰包，幫忙謝女士一家度過難關。直至 103 年底，謝女士雖仍未甦醒過來，但味全的關懷行
                                                                            時拓展人際關係。公司目前的社團有登山社、慢跑社、
                            動未因受到任何事情影響，持續至今。
                                                                            烹飪社、羽球社等，透過社團內的互動交流，使員工達
                                                                            到工作與身心健康的平衡。




64   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                               味全公司 103 年度企業社會責任報告書   65

 4.5                                                                          淨灘活動
                    味全以本業優勢投入大量資源營造健康職場與健康生活，希望在達到健康體質的味全公司與健康身心的
     企業志工與社會參與

                    員工目標後，能有效整合我們人力及物力的資源，以「慈善關懷」與「環境永續」為主軸，逐步發展與             味全於每年 4 月「世界地球日」或 9 月「國際海洋日」響應「世界地球日、行動愛地球」，在北台灣擇地舉辦
                    推行社會永續活動，讓社區與社會更美好。                                       淨灘活動，號召味全人一起「守護地球，做就對了！」，至今足跡走過沙珠灣、淺水灣、白紗灣、八里海岸等，
                    我們希望透過觀念的傳播與活動的推廣，將友善與關懷的人文理念落實於員工的工作與家庭生活，同時             102 至 103 年淨灘撿拾公斤數約 570 公斤。每場活動結束後皆會進行分析討論，以喚醒員工們的環保意識，
                    推廣於週邊社區。101 至 103 年，已有 2,019 名員工成為環保、社區的企業志工，公司另透過在地關懷、   味全淨灘採國際淨灘準則作法，實際分析所撿拾的垃圾類別，發現廢棄物中以塑膠袋最多，其次為免洗餐具，

                    體育推廣及人文藝術的扶助，持續以建構和諧共榮的社會環境為目標，善盡企業公民責任。                  其他像是菸蒂與玻璃也不少，透過分類也清楚的發現，方便使用的塑膠袋若未從源頭減少使用量，或未經正確
                                                                              的方式處理，塑膠垃圾將是破壞環境的元凶， 員工藉由此過程發現與關注海洋垃圾造成生態危機的議題，並
                                                                              反思生活各層面減少海洋垃圾的可能。




                                                            企業志工




                                  員工       家庭 社會


                                                           在地關懷
                                                           體育推廣
                                                           人文藝術




                    4.5.1 企業志工：味全人參與的志工服務
                                                                              愛心送餐
                     「人文不是一場活動或口號，而是手心向下，躬身親為，做就對了 !」味全秉持這樣的理念，
                                                                              味全台中廠行政大樓暨員工餐廳落成後，台中
                    期待員工透過不同面向的活動參與，找回對社會關懷的熱情，進而影響一般大眾，與全民一
                                                                              廠深感可以為社區投入更多服務，因此在董事
                    起打造健康的永續社會。
                                                                              長支持下，以台中廠周邊的獨居長者為對象，
                     為喚起員工與社區居民的環保意識，我們定期舉辦淨灘活動，召集了員工、眷屬與社區居
                                                                              利用員工餐廳的伙食提供給這些長者，自 102
                    民共同還原海灘乾淨整潔的風貌，以實際行動展現愛台灣的心。此外，台中廠不定期會舉辦
                                                                              年 8 月到 103 年 12 月，結合霧峰區 5 個社區
                    送餐服務，由企業志工主動將營養的午餐送予社區獨居長者，傳達最實質且溫馨的關懷。未
                                                                              發展協會資源，每週上班日都會由員工擔任志
                    來，味全將持續扮演企業志工的搖籃，由企業內部出發，將對環境與社會的感謝轉化為回饋
                                                                              工前往送餐，截至 103 年 12 月 31 日止，動
                    行動，使下一代能有更好的居住環境。
                                                                              員了約 1,400 名的味全人，總共送出了 6,466
                                                                              份的午餐，讓獨居長者能吃的營養，活的健康。




66   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                        味全公司 103 年度企業社會責任報告書   67

 4.5                 4.5.2 在地關懷：敦親睦鄰，從社區做起                                      反毒宣導
     企業志工與社會參與


                                                                                為有效遏止毒品戕害國人健康，減少毒品犯罪滋生社會嚴重問題，以達到我們全心承諾「創造健康便利的生活
                      我們相信和諧的鄰里關係能擴大對社會的正向影響，因此秉持著「以人為本」的精神與總公司、工廠與牧場           文化」的目標，味全特配合法務部、慈濟大學及慈濟北區教師聯誼會共同舉辦「無毒有我電影特映會」宣導，
                     的鄰近社區保持密切互動，希望能結合企業資源發揮在地的力量，與社區鄰里一起共創美好社區。因此，味全           除安排內部宣導講座外，對外則由味全贊助，松青超市提供場地共同來響應及帶動社區民眾參與，期能擴大反
                     贊助反毒宣導，並由關係企業松青超市全省門市提供場地帶動社區民眾參與，另外，高雄及台中營業所也從在           毒宣導面，深化反毒意識。101 至 102 年共舉辦 45 場次，共計 4,252 人次。
                     地的力量出發，為鄰近的社區提供關懷。


                                                                                關懷在地的弱勢族群
                                                                                高雄、斗六、台中
                                                                                我們妥善運用企業與社區資源，推動在地化的關懷照顧機制，例如高雄營業所「南區退休員工聯誼會」自 99
                                                                                年起自主推動的高雄六龜地區育幼院關懷活動；斗六廠的「愛心社」定期舉辦愛心義賣；台中營業所 101 年起
                                                                                更成立「行善團」，以不定期提供弱勢家庭生活補助金及物資，以最實質且直接的方式給予關懷，此外，員工
                                                                                亦會自己動員至菜市場採買食材，提供予營業所鄰近的教會，使孩子們吃的更健康飽足。




                                                                                桃園
                                                                                味全公司充分利用楊梅埔心牧場的產業優勢，自 101
                                                                                年起，善用本身特色，回饋鄉里，贈送優惠票券予弱
                                                                                勢團體如育幼院、身心障礙朋友等，101 至 103 年
                                                                                累計招待人次達 764 人次。另方面也利用牧場空間，
                     在地關懷，從日常生活做起
                                                                                提供年輕學子展演舞台，並結合慈善音樂會，創造雙
                     味全從組織內部推動慈善關懷，透過正向力量的凝聚，將口號轉化為實際行動。涓滴之愛，匯聚成河，我們期
                                                                                贏。103 年 7 月，埔心牧場更與婦女救援社會福利事
                     許透過企業的棉薄之力，將員工在工作與家庭所得到的愛與關懷分享予社會各角落需要的族群。
                                                                                業基金會共同發起「小小生態家」活動，共同邀請了
                                                                                22 位目睹兒少（18 歲以下目睹父母婚姻暴力，且受
                       捐款                 捐血                捐物                  到傷害或未受到傷害的兒童）與味全員工、眷屬等，
                                                                                一起悠遊埔心牧場，分享味全人的光熱與溫暖。

                       自 97 年起，公司鼓勵舉辦隨手   味全定期響應社區捐血活動      總部與中研所員工於 103 年末
                       捐零錢活動，員工平時順手存      （總公司：每半年，台中廠：     更舉辦零星乳券募集，讓員工
                       下手邊零錢，於每年年節時刻，     每季），103 年度總共募集了   將員工福利與需要的人分享，
                       將存滿一年的零錢捐出給公益      近 500 份血袋。        經兌換成 38 箱公司產品後，一
                       團體，除了感謝過去一年闔家的                       次捐贈予新北市喜樂關懷協會
                       平安，也希望將祝福送給需要的                       之弱勢家庭孩童，使其於重要
                       人，這種將人文關懷內化成日常                       發育時期具備充足的營養。
                       活動，業已形成了味全一項特別
                       的公益人文傳統。
                                                                                賑災救濟
                                                                                102 年發生康芮颱風，所夾帶的爆發性雨量嚴重影響台灣中南部地區，超大豪雨造成中南部大淹水，淹水的災
                                                                                情為近年來之最，許多民眾飽受淹水之苦，甚至需暫住安置所。我們在第一時間積極與雲林縣政府合作，及時
                     此外，味全公司總部於 103 年與「社團法人台北市心理復健家屬聯合協會」舉辦愛心二手衣回收，希望藉由捐
                                                                                提供受災戶需要的物資，以幫助他們度過基本的民生需求。
                     贈舊衣，提倡惜福愛物的精神，幫助由復健成功，回到生活常軌的心理障礙者組成的心怡活泉工作隊，重建社
                                                                                103 年高雄氣爆，味全高雄營業所亦於第一時間捐助 1,000 箱礦泉水及 300 箱泡麵配合政府投入救災。所捐
                     交圈與工作技能，使他們能更快融入社會！ 101 至 103 年共回收 608 公斤衣物。因為這樣的活動，許多舊衣
                                                                                贈之泡麵與礦泉水皆交由政府機關統籌處理及分配，讓最需要的民眾不必為民生物資而煩憂。
                     被轉手給真正需要的人，捐衣人也因為幫助別人而得到心靈滿足。




68    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                          味全公司 103 年度企業社會責任報告書   69

 4.5                 4.5.3 體育推廣：深耕基層的體育扶植，推廣台灣的運動風氣                                                  4.5.4 人文藝術：推動人文休閒、營造藝術表演空間
     企業志工與社會參與



                      企業的經營需要多年的經驗與傳承，球員的培養                      靖國中棒球隊經費，更自 99 年開始與彰化縣政府合           我們認為「人文藝術」並非僅限於藝術和文化相關產業的範疇，而是可以透過政府、企業、藝文界及社區草根
                     亦是如此。                                       作推廣基礎棒球運動，每年補助新台幣 1,500,000         力量的匯集，將台灣特有的藝術文化從各個面向融入至每個人的生活。為使台灣基層表演的文化團體有發展的
                      我們相信若能從國小奠定良好基礎，定期的運動                      元，補助經費除了幫助球隊添購軟硬體設備、改善場             空間，亦提供民眾更優質多元的文化藝術饗宴，我們透過捐助、協辦的方式，積極參與台灣各地具有結合文化
                     與訓練除有助於球員的技能發展，亦能達到味全推                      地外，更不定期至彰化地區國小進行棒球運動推廣，             藝術與休閒娛樂意義之文創活動，例如贊助「故宮夜未眠」、 藝集棒」等其他大型展演，101 至 103 年已累
                     廣健康生活的目的。因此味全於 102 年即捐贈新台                   送棒球器具到校，暑假則舉辦暑期棒球育樂營等活              計贊助新台幣 6,200,000 元，希望在每一次展演中，提昇表演者與觀演者的心靈修養與藝術素養。
                     幣 1,883,950 元供選訓中心購買 9 台交通車，讓國              動，有效提昇彰化地區的棒球風氣。此外，味全為
                     家能有更多資源培育選手。                                感念徐生明先生對於台灣棒球之熱愛，103 年贊助
                      此外，味全更於 96 年即投入資源於台灣的國民運                   新台幣 1,500,000 元於美濃舉辦的第二屆徐生明全
                     動棒球，棒球隊著重基礎的打擊練習、並透過禮儀、                     國少棒賽，期盼傳承徐生明先生之信念，永續耕耘青             故宮周末夜                          藝集棒
                     紀律、與品德教育的訓練強化小球員們的團隊合作與                     棒。                                  味全為推動藝術發展，鼓勵表演藝術愛好者及青年學        101 年 6 月，味全在前副總統蕭萬長及財團法人國
                     運動精神，讓這些小球員們能健康成長、快樂學習，                      101 至 103 年共贊助新台幣 6,040,781 元，深耕   生團體舉辦表演藝術活動，以提昇國內表演藝術品質        家文化藝術基金會董事長施振榮先生的號召下，與
                     未來更能將興趣與職業結合，進而為國爭光。因此，                     基層棒球。                               及民眾藝術鑑賞力。因此自 101 年起每年捐助新台幣     國內其它共 14 家企業共同響應捐助成立「藝文社
                     我們於 96 年起認養基礎棒球的培植，每學期贊助永                                                       2,000,000 元予故宮博物院，共同舉辦故宮週末夜。   會企業育成專案─藝集棒」，希望藉由企業的推動，
                                                                                                     秉持著「傳創本土文化，發揚藝術薪傳」的精神舉辦        讓員工接觸各式各樣更優質的藝文活動，讓企業幸
                                                                                                     各類型的表演藝術活動。103 年舉辦的活動包括古典      福、藝文風氣升級。102 年更邀請樂興之時管絃樂
                                                                                                     樂、客家戲曲、義大利偶戲、傀儡戲、太鼓表演等，        團蒞臨台中廠演奏，員工在和諧的樂聲中陶冶心靈，
                                                                                                     我們邀請藝文界各領域的新星共襄盛舉，希望在每一        也從演講人的分享體會到音樂的優美情境。
                                                                                                     場策劃及演出中，民眾的肯定與鼓勵能讓這些新生代
                                                                                                     表演者更有動力增進其技能，並帶動台灣的藝術風氣。
                                                                                                                                    贊助大型展演
                                                                                                                                    99 年贊助「杜蘭朵公主」大型歌劇來台演出 ，100
                                                                                                                                    年贊助「清明上河圖」，推動兩岸文化交流，皆贏
                                                                                                                                    得各界的共襄盛舉，使國內的藝文演出更蓬勃發展，
                                                                                                                                    觀看者在參觀演出或展覽時，除能身心靈放鬆，亦
                                                                                                                                    同時提昇了藝術素養。




                     永靖國中棒球隊

                                                           新台幣（元）
                                                棒球基層教育專款




                                                           300萬                       3,000,000

                                                                  1,540,781
                                                                          1,500,000
                       味全近年來                               150萬
                       投入棒球基層教育之贊助款


                                                             0
                                                                      101年   102年     103年    年度




                                                                                                     圖片來源：國立故宮博物院故宮週末夜網站




70    味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                味全公司 103 年度企業社會責任報告書   71

                                         5.1   環保責任




     05
                                         5.2   環保行動
                                         5.3   污染防治
                                         5.4   環保貢獻




     healthy environment
     健康環境


                            味全深刻體認到企業永續需建立於一個祥和、安和樂利的社會之上。同時，面

                            對氣候變遷所帶來的原物料價格飆漲以及全球性的危機，味全應負更多的責任

                            與義務，正面積極面對氣候變遷的挑戰。更重要的，味全在產品的生命週期中，
                            於水、電、油、紙、廢各環節，積極尋求降低環境衝擊之方法。在味全內外部

                            長期進行環保相關之教育與宣導，以「敬天愛地」之精神為出發點，在員工、

                            家屬、供應商、協力廠商以及社會傳達環境保護之「心靈環保」理念與落實。




72   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                         味全公司 103 年度企業社會責任報告書   73

 5.1                環保願景                                                環境政策
     環保責任

                    味全公司全心承諾創造健康便利的生活文化，在鞏固提供給消費者健康安全的食品之外，也將秉持著「敬天愛    味全公司以提供消費者健康安全的食品為基點，全心承諾創造健康便利的生活文化，並秉持著「誠信、務實、
                    地」的人文精神傾力於自然生態環境的保護與延續。以「標竿企業」的身份，進而影響供應商到客戶、到其他    創新」的企業理念，與「敬天愛地」的人文精神，致力於環境與企業的共存共榮。我們以「典範企業」為期許，
                    企業，從員工到家庭、社區到社會，一同還給下一代一顆乾淨的地球。                     在內外部長期進行環保相關之教育與宣導，傳達並建立永續環境保護之理念，透過員工、家屬、供應商、協力
                                                                        廠商、社區及社會的行動落實，共同留給後代子孫一顆乾淨的地球。


                    環保承諾                                                我們以透過下列方針來實現永續環境的理念：


                    綠色研發：                      綠色生產：
                    在每一項產品的源頭，積極創新發展流程，從原物料的   落實環境管理系統與溫室氣體管理系統，秉持符合
                    挑選、包材的研發、將「降低環境衝擊」列為優先研發   法規、污染預防與持續改善之基本精神，於各環節
                    考量。                        有效評估水電油紙之使用效率以及污染物之處理，
                                               達成善用資源、節能減碳、資源回收、以及降低環                我們以「敬天愛地」的精神，善盡企業公民責任，防範有害物
                    綠色採購：                      境衝擊之功能，並持續檢核與提升。           敬天愛地       質對環境的污染，並努力保護自然環境，避免對生態系統的不
                                                                           的精神
                    在原物料的採購，選擇品質、安全、與碳足跡兼具之原                                         良影響。
                    物料，並積極與供應商、協力廠商一同努力，共創低碳   綠色行銷：
                    經濟。                        善用媒體、廣告、產品包裝，以及其他媒介廣宣環
                                               保觀念，以及持續揭露公司環保資訊，做內外部溝
                                               通。
                                                                                     我們以「清淨在源頭」的原則，有效減少企業價值鏈中的自然
                                               綠色流通：
                                                                         清淨在源頭       資源與能源之消耗，提供更環保的產品和服務，共創低碳經濟
                                                                           的原則
                                               各項產品之冷藏儲存設備、運輸路線，將與營業單                的社會。
                                               位以及配合廠商溝通，定期檢核硬體包含但不限於
                                               冷藏裝置、營業車等，運送路線之規劃，以提昇效
                                               率，降低營運中所造成的環境衝擊。


                                               綠色心靈：                                 我們以「環保精質化」的做法，嚴格遵守所有環保法規，並自
                                                                         環保精質化
                                               透過定期的教育訓練，環保教育站志工活動、以及                訂行為規範，實踐愛惜物品，延續物命，以降低環境衝擊。
                                                                           的做法
                                               其他公司活動提升員工環保意識與相關的生活習
                                               慣，期許能從員工影響其家庭，間接社區，以及更
                                               廣泛的社會大眾。


                                               綠色社區：                        倡導
                                               各單位發揮關懷當地社會之責任，不定期參與或贊     救地球，       我們倡導「救地球，做就對了」，喚起社區居民、社會大眾及
                                               助社區之環保活動與推廣環保意識，回饋鄉里之民     做就對了       企業夥伴即知即行，採取環保行動，落實節能減碳。
                                               眾、善盡企業社會責任。




                                                                                                     我們持續透過環保教育，提升利害關係
                                                                                                     人永續環境保護意識，以改善全球環境
                                                                                                     惡化問題，期能與地球共生息下，達致
                                                                                                     企業之永續經營。




74   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                            味全公司 103 年度企業社會責任報告書   75

 5.2                                                                                                                103 年各廠區節電措施與效益
                    為響應政府環保政策、減緩氣候變遷、降低溫室氣體排放，並善盡共同保護地球生態環境之企業社會責任，味
     環保行動

                    全於 99 年 10 月即正式將原有的節能減碳小組之型態，升格為環境永續小組，並召開「環境永續小組啟動大                                             廠區               節電措施 / 方法                  節電效益                   減碳效益
                    會」，專責節能減碳規劃、員工環保教育及環境永續政策的落實推動，亦將持續推動全員環保教育，將環保觀                                                                                                            減碳 2,401 公斤 co2e/ 年
                                                                                                                          照明減盞：夜間路燈減盞                      節電 4,608 度 / 年
                    念落實執行在事業經營與日常生活中，累積環境永續成果，定期檢視評估與推動相關環境議題。味全從被動因                                                      辦公室照明日光燈減盞                       節電 691.2 度 / 年       減碳 360 公斤 co2e/ 年

                    應到主動面對，從點狀行動擴大成為全面性的永續作為，研擬並啟動味全環境永續的短中長期計畫，期能達致                                                      品管室照明日光燈減盞                       節電 230.4 度 / 年       減碳 120 公斤 co2e/ 年

                    綠色企業之願景。
                                                                                                                          保存空壓機壓縮空氣：空壓機於下班前排放水分，保留壓縮空
                                                                                                                                                           節電 336 度 / 年         減碳 175 公斤 co2e/ 年
                                                                                                                          氣，節省隔日開機耗電
                                                                                                                    龍潭廠
                    能源管理                                                                                                  縮短冰水機運轉時數：下班後新廠空調陽壓房關閉冰水機，改
                                                                                                                                                           節電 116,640 度 / 年     減碳 60,769 公斤 co2e/ 年
                    我們十分重視企業營運對氣候變遷與地球暖化之影響，積極推動多項節能環保措施，包含工廠持續監控製程，                                                      以送風模式

                    致力改善設備效率；辦公環境推動多項節電與環保措施，推行表單電子化，減少紙張用量；營業車輛路線規劃                                                      汰換鍋爐水泵浦：3rt 鍋爐水泵浦改為高溫型           節電 1182.72 度 / 年     減碳 616 公斤 co2e/ 年

                    減少油耗、溫度檢測管控電力等，另以 5r（respect、reduce、reuse、recycle、reevaluation）的環                                     汰換為變頻冷卻水塔                        節電 11,004 度 / 年      減碳 5,733 公斤 co2e/ 年
                    保理念及作為落實於企業活動中，103 年我們施行之各項節能措施，每年可節省 2,469,748 度電、248 公秉重
                                                                                                                          冰水主機汰換：no3 麴室 1 號冰水主機汰換效能提升      節電 70,226 度 / 年      減碳 36,588 公斤 co2e/ 年
                    油，相當於減少 2,061 公噸之二氧化碳排放，減碳成果豐碩。                                                                       no2 麴室 1 號冰水主機汰換效能提升             節電 21,266 度 / 年      減碳 11,080 公斤 co2e/ 年

                                                                                                                          滷水機汰換：果汁處滷水機汰換效能提升               節電 67,888 度 / 年      減碳 35,370 公斤 co2e/ 年
                    各廠積極推動相關 iso 國際環保認證，本公司斗六廠、台中廠已先後導入 iso14001（環境管理系統）、
                                                                                                                          汰換溶解槽：果汁調配段由普通溶解槽改為高速溶解槽，減少
                    iso14064（溫室氣體排放盤查與查證）等制度，亦取得相關認證，後續將陸續導入其餘各廠與其他單位，期                                                   運轉回數
                                                                                                                                                           節電 35,790 度 / 年      減碳 18,647 公斤 co2e/ 年

                    透過盤點，檢視自身能力，持續專注減排。
                                                                                                                          空壓機汰換：果汁處空壓機效能提升                 節電 110,145 度 / 年     減碳 57,386 公斤 co2e/ 年
                                                                                                                    台中廠

                    近 3 年能源使用量                                                                                            照明減盞：辦公室照明日光燈減盞 6 支              節電 936 度 / 年         減碳 488 公斤 co2e/ 年

                                                                                                                          保存空壓機壓縮空氣：空壓機於下班前排放水分，保留壓縮空
                                  能源           單位             101 年               102 年              102 年                                                 節電 2,124 度 / 年       減碳 1,107 公斤 co2e/ 年
                                                                                                                          氣，節省隔日開機耗電
                                      電力       仟度                 57,253               64,159            59,863
                                                                                                                          減少鼓風機運轉：夏季解凍用鼓風機半夜運轉時數減少 2 小時    節電 2,124 度 / 年       減碳 1,107 公斤 co2e/ 年
                                      重油       公秉                  6,486                6,734             5,865
                                                                                                                          降低冰水循環泵浦運轉時數                     節電 34,064 度 / 年      減碳 17,747 公斤 co2e/ 年
                                      柴油       公秉                  1,350                1,734             1,574
                                                                                                                          燈具汰換：汰換為省電之 t5 燈管，共計 214 盞       節電 20,000 度 / 年      減碳 10,420 公斤 co2e/ 年
                               天然氣             仟度                     182                 167                119
                                                                                                                          廢水廠擴建厭氧設備                        節電 444,000 度 / 年     減碳 231,324 公斤 co2e/ 年
                                      汽油       公秉                     96.9                57.3               33.8
                                                                                                                          冰水主機汰換：常溫品處製程用冰水主機汰換             節電 112,140 度 / 年     減碳 58,425 公斤 co2e/ 年
                    註：102 至 103 年數據計算涵蓋總公司、營業所、中研院、龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳營牧場；
                    101 年因林鳳營牧場委外營運，故未納入。                                                                                 冷藏品處點心線冰水機汰換                     節電 18,857 度 / 年      減碳 9,824 公斤 co2e/ 年

                                                                                                                          空調冰水機更新：奶粉處空調冰水機 (no2) 更新        節電 83,841 度 / 年      減碳 43,681 公斤 co2e/ 年
                                                                                                                    斗六廠
                                                                                                                          空調節能改善：奶粉處空調 (no1) 節能改善          節電 185,685 度 / 年     減碳 96,742 公斤 co2e/ 年
                    各廠區能源使用量
                                                                                                                          更換變頻空壓機：常溫品處 120hp 空壓機更換為變頻空壓機   節電 29,125 度 / 年      減碳 15,174 公斤 co2e/ 年
                                      300萬    龍潭廠           台中廠       斗六廠         x 高雄場
                                                                                                                          增設空調溫控：常溫品處 tr 充填室增設空調溫控         節電 14,015 度 / 年      減碳 7,302 公斤 co2e/ 年
                       電力密集度︵仟度/公噸︶




                                      0.600
                                                                                                                          冰水機更新：冷藏品處醱酵線 75hp 冰水機更新         節電 131,760 度 / 年     減碳 68,647 公斤 co2e/ 年
                                      0.500         0.432                                        0.515
                                                                               0.442                                      燈具汰換：汰換為省電之 t5 燈管，共計 100 盞       節電 9,346 度 / 年       減碳 4,869 公斤 co2e/ 年
                                      0.400
                                                                                                 0.400                    冰水機更新：布丁 no:12 冰水機更新             節電 129,600 度 / 年     減碳 67,522 公斤 co2e/ 年
                                                   0.375               0.371
                                      0.300                                                                         高雄廠
                                                                                                                          廢水曝氣池鼓風機整合改善                     節電 193,368 度 / 年     減碳 100,745 公斤 co2e/ 年
                                      0.200        0.137                                         0.142
                                                                       0.136
                                                                                            x                             儲冰機汰換：汰換 4 台乳一處 bf 儲冰機           節電 618,756 度 / 年     減碳 322,372 公斤 co2e/ 年
                                      0.100    x                  x
                                                                       0.122                     0.139
                                                    0.116                                                           合計                                     節電 2,469,748 度 / 年   減碳 1,286,739 公斤 co2e/ 年
                                      0.000
                                               101年               102年                     103年




76   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                    味全公司 103 年度企業社會責任報告書   77

 5.2                103 年各廠區節能措施與效益                                                          近 3 年溫室氣體排放量                                                                                                               單位：公噸 co2e
     環保行動



                       廠區           節電措施 / 方法               節電效益               減碳效益            廠區別                             101 年                             102 年                        103 年                     備註

                            汰換鍋爐水泵浦：                                                             總公司                                         762                              640                      620    自主性盤查
                                                    節省重油 5.28 公秉 / 年   減碳 16.5 公噸 co2e/ 年
                      龍潭廠   3rt 鍋爐水泵浦改為高溫型
                                                                                               營業所                                    1,983,665                         1,980,334               1,933,491     自主性盤查
                            鍋爐水飼水預熱                 節省重油 8.16 公秉 / 年   減碳 25.5 公噸 co2e/ 年
                                                                                               中研所                                           193                              233                      251    自主性盤查
                            鍋爐煙道增置節煤器：
                      台中廠                           節省重油 98.2 公秉 / 年   減碳 306.5 公噸 co2e/ 年
                            12 噸及 20 噸建成鍋爐煙道增置節煤器                                              龍潭廠                                        2,205                             2,401                     2,255   自主性盤查


                            醱酵槽蒸汽降壓：                                                                                                                                                                          103 年 1 月 28 日獲得英國標準協會
                                                    節省重油 11.6 公秉 / 年   減碳 36.2 公噸 co2e/ 年      台中廠                                       13,334                            12,442                     9,943
                            冷藏品處醱酵槽蒸汽降壓使用                                                                                                                                                                     （bsi）溫室氣體排放盤查與認證


                            廢熱回收：
                                                    節省重油 60.5 公秉 / 年   減碳 188.8 公噸 co2e/ 年                                                                                                                    101 年 1 月 18 日獲得英國標準協會
                            鍋爐節煤器廢熱回收再利用                                                       斗六廠                                       20,268                            20,976                 18,294
                                                                                                                                                                                                              （bsi）溫室氣體排放盤查與認證
                      斗六廠

                            af 生產線無菌槽改以專用蒸汽管供應      節省重油 2.34 公秉 / 年   減碳 7.3 公噸 co2e/ 年       高雄廠                                       12,812                            13,584                 12,735      自主性盤查


                            蒸氣系統減壓：                                                           埔心牧場                                           986                              946                      932    自主性盤查
                                                    節省重油 30.7 公秉 / 年   減碳 95.8 公噸 co2e/ 年
                            常溫品處殺菌調配用蒸氣系統減壓使用
                                                                                              林鳳營牧場                                               -                        82,630                 89,474      自主性盤查
                      高雄廠   蒸汽冷凝水回收                 節省重油 31.2 公秉 / 年   減碳 97.4 公噸 co2e/ 年

                                                                                                       合計                             2,034,225                         2,114,186               2,067,994
                     合計                             節油 248 公秉 / 年      減碳 774 公噸 co2e/ 年


                                                                                             註：林鳳營牧場過去委由「順胜實業」經營管理，為了達到產銷合一、控管生產流程之目的，自 102 年起由味全回收其經營權，故林鳳營牧場
                                                                                             無 101 年以前之統計數據資料。

                    溫室氣體盤查
                    味全為控管營運活動對環境造成之衝擊影響，自 100 年即開始推動溫室氣體盤查作業。斗六廠及台中廠分別於
                    101 年及 103 年取得第三方外部查驗證機構 iso14064-1 之認證，後續並自主性將盤查經驗導入總公司、營業所、
                    中研院、其他廠區及牧場，為減緩溫室氣體排放暖身。                                                 歷年溫室氣體排放量                                                                                                 103 年溫室氣體排放範疇佔比
                    味全 103 年之溫室氣體排放量為 2,067,994 公噸 co2e，其中範疇一（直接溫室氣體）排放量為 108,896 公
                    噸 co2e，佔總排放量 5.27%，範疇二（能源間接溫室氣體）排放量為 1,959,098 公噸 co2e，佔總排放量                                             範疇一          範疇二
                    94.73%，範疇三（其他間接溫室氣體）如員工通勤、商務差旅、原物料及廢棄物運輸等交通活動，因涉及之排放




                                                                                               溫室氣體排放量︵公噸c02e︶
                                                                                                                 2,500,000                                                                                                      範疇一
                    源種類眾多，統計上頗具難度，故暫未列入溫室氣體盤查計算。103 年溫室氣體排放量略微下降乃因產量需求減                                          2,000,000
                                                                                                                                      2,008,228             2,007,890             1,959,098                                     5.27%
                    少之緣故。
                                                                                                                 1,500,000

                                                                                                                 1,000,000
                                                                                                                                                                                                                範疇二
                                                                                                                  500,000
                                                                                                                             25,997               106,296               108,896                                94.73%
                                                                                                                                101年                  102年                  103年



                                                                                             註 1：102 年及 103 年溫室氣體盤查範疇包含總公司、營業所、中研院、4
                                                                                             座工廠（龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠）及 2 座牧場（埔心牧場、林鳳
                                                                                             營牧場）；101 年因林鳳營牧場委外營運，故盤查範疇未包含之。
                                                                                             註 2：溫室氣體排放量＝重油 / 汽油 / 柴油 / 天然氣 / 電度使用量＊ co2 排
                                                                                             放係數（油料排放係數採經濟部能源局公告之排放係數管理表 6.0.1 版；
                                                                                             電力排放係數亦採能源局公告係數，101 年 0.532 kgco2e/kwh、102 年
                                                                                             0.522kgco2/kwh、103 年 0.521kgco2e/kwh）。




78   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                                      味全公司 103 年度企業社會責任報告書   79

 5.2                水資源管理
     環保行動


                    87 年舉辦之「全球水資源政策 跨國水資源管理合作會議」上，專家早已預言「水」將是 21 世紀最關鍵的資源。
                    對身為食品業之味全來說，水是飲品類產品最重要的原料，幾乎存在於每個環節中，以「味全天然水」來說，即
                    100% 由水組成 ; 以果汁類或乳品類產品來說，於果樹栽種灌溉及乳牛飼養期間，亦需要大量用水，因此水資源
                    乃直接影響到企業營運。故我們與公司環保願景結合，訂定「綠色生產」之環保承諾，於各環節評估水資源之使
                    用效率以及水資源回收再利用之可行性，力求聚焦水資源管理。                                                                                                             歷年各廠區用水量
                    「水」永遠是飲品類產品最重要的原料之一，為預防水資源缺乏對企業營運造成之困境，103 年味全推動多項節
                                                                                                                                                                                 龍潭廠地下水              台中廠地下水        斗六廠地下水          高雄廠地下水
                    水措施，包含改變冷凍肉品解凍方式、醱酵槽冷卻水回收再利用、改以放流水沖洗脫水機濾布及脫污泥機等，年
                    節水量約 56,280 噸，約減少 8.7 公噸之二氧化碳排放量。




                                                                                                                                                                  工廠用水量︵公噸︶
                                                                                                                                                                              2,500,000

                                                                                                                                                                                                     571,856          582,448          537,836
                                                                                                                                                                              2,000,000


                    103 年各廠區節水效益                                                                                                                                              1,500,000
                                                                                                                                                                                                     859,558          875,538          889,817

                       廠區                  節水措施 / 方法                                  節水效益                                減碳效益                                                1,000,000

                                                                                                                                                                               500,000               793,678          769,570          698,317
                             回收水清洗廢水油泥池與加壓浮除池：
                      龍潭廠    原以地下水清洗廢水油泥池與加壓浮除                        減少地下水用量 780 噸 / 年                           減碳 121 公斤 co2e/ 年                                                                  102,704          127,919          112,648
                             池，改用回收水                                                                                                                                                          101年             102年             103年

                             冷凍肉品解凍方式變更：
                      台中廠    冷凍肉品解凍由以水浸泡方式改為冷藏                            減少地下水用量 9,300 噸 / 年                     減碳 1,441.5 公斤 co2e/ 年
                             方式解凍

                             冷藏品處醱酵槽冷卻水回收再利用                              減少地下水用量 9,000 噸 / 年                     減碳 1,395 公斤 co2e/ 年
                      斗六廠
                             改以放流水沖洗脫水機濾布                             減少地下水用量 1,200 噸 / 年                         減碳 186 公斤 co2e/ 年

                                                                      節水效率達 18%，節省自來水用量
                      高雄廠    改以放流水沖洗脫污泥機                                                                          減碳 5,580 公斤 co2e/ 年
                                                                      36,000 噸 / 年
                                                                                                                                          歷年各廠區用水密集度


                                                                                                                                                                               龍潭廠                   台中廠       x 斗六廠             高雄廠
                    味全 103 年之總用水量為 2,569,638 公噸，包含自來水 868,856 公噸，佔總用水量 33.8%，及地下水 1,700,782




                                                                                                                                           用水密集度︵度/公噸︶
                    公噸，佔總用水量 66.2%。水除清洗製程設備、管線之用途外，亦為主要之製程原料，故龍潭廠、台中廠、斗六廠、                                                                               25.000
                    高雄廠 4 座工廠之用水量即佔總用水量之 87％，其中，龍潭廠、台中廠、斗六廠使用地下水為水源，高雄廠使用                                                                                                                                      18.189                            19.877
                                                                                                                                                         20.000                                                                            x 19.404
                    自來水為水源，四廠區皆未因取水而嚴重影響水源。103 年因總產能減少 18.2%，各工廠之用水密集度微幅上升，                                                                                                         15.699
                                                                                                                                                         15.000                           x                      x
                    而總用水量較 102 年下降 2.4％。                                                                                                                                            15.697                     15.728
                                                                                                                                                                                                                                                 12.263
                                                                                                                                                         10.000
                                                                                                                                                                                    10.181                     10.498

                                                                                                                                                          5.000                                                 4.068
                    歷年用水量                                                                                                                                                                                                                        4.483
                                                       自來水      地下水
                                                                                                                                                                                     4.142
                                                                                                                                                          0.000
                                 總用水量︵度︶




                                           3,000,000
                                                                          1,773,027         1,700,782                                                                               101年                       102年                      103年
                                                        1,755,940
                                           2,500,000

                                           2,000,000

                                           1,500,000

                                           1,000,000

                                            500,000             692,167           860,703               868,856



                                                         101年              102年             103年




80   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                                                                 味全公司 103 年度企業社會責任報告書   81

                                                                                                                                                                                                                           1,694



 5.3                空氣污染物防治                                                                                                   各廠區廢水排放量                         單位：公噸     歷年廢水排放量
     污染防治




                                                                                                                                                                          廢水排放量︵公噸︶
                    為符合「公私場所固定污染空氣污染物排放量申報管理辦法」之環保法規規定，味全依法計算空氣物染物之排                                                             廠區      101 年      102 年      103 年                  2,000,000
                                                                                                                                                                                                  1,862,077               1,805,580
                                                                                                                                                                                                              1,723,107
                                                                                                                                                                                      1,800,000
                    放量，103 年味全硫氧化物排放量 1,694 公噸，為龍潭廠、台中廠、斗六廠及高雄廠重油鍋爐燃燒之排放，                                                       龍潭廠       101,297    117,680    94,825                1,600,000
                    103 年氮氧化物排放量 1,550 公噸，氮氧化物除上述排放源外，亦包含林鳳營牧場牛隻飼養所產生之氮氧化物                                                                                                            1,400,000
                                                                                                                                台中廠       547,770    489,742   506,963                1,200,000
                    排放約 263 公噸。103 年空氣物染物排放因受產能減少影響，硫氧化物排放量下降約 6.2%。
                                                                                                                                                                                      1,000,000
                    未來味全計畫汰換燃燒重油之老舊鍋爐為天然氣鍋爐，以減少空氣污染物排放，降低營運對環境之衝擊影響。                                                            斗六廠       413,838    415,502   445,143                 800,000
                                                                                                                                                                                       600,000
                                                                                                                                高雄廠       584,463    513,129   485,197                 400,000
                    歷年空氣污染物排放量                                                                                                                                                         200,000
                                                                                                                               林鳳營牧場      214,709    187,054   273,452
                                                                                                                                                                                                  101年        102年          103年
                                          sox           nox
                    排放量︵公噸c02e︶




                                  2,000
                                                                                                                              龍潭廠批式活性污泥廢水處理程序
                                  1,800
                                                              1,805
                                  1,600    1,712                                 1,694
                                  1,400                                                  1,550
                                                    1,417
                                  1,200
                                  1,000                                                          註 1：各空氣污染物排放量之計算，
                                                                      1,069                      主要係利用排放檢測結果報告書及法
                                   800                                                           規公告之排放係數來估算。
                                   600                                                           註 2：101 年 ~103 年 sox 排 放 計
                                                                                                 算邊界為龍潭廠、台中廠、斗六廠及
                                   400
                                                                                                 高雄廠。101 年至 102 年 nox 排放
                                   200                                                           計算邊界為龍潭廠、台中廠、斗六廠
                                                                                                 及高雄廠，103 年排放邊界增加林鳳
                                                                                                 營牧場。
                                              101年              102年              103年




                    水污染防治
                    味全因各產區之製程特性與產品類型不盡相同，所產出之廢水種類亦有些許差異。為使排放之廢水符合國家放
                    流水要求，各廠區內皆建置完善之廢水處理設備，台中廠即以批量耗氧式活性污泥處理方式進行污水處理 ; 林
                    鳳營牧場則為因應飼養牛隻數量增加，二期污水處理系統亦已於 102 年 7 月正式運轉，採傳統三段式污水處
                    理系統，加上高效 cstr 厭氧反應及好氧曝氣程序，每日可處理之污水量增加。                                                                    台中廠批式活性污泥廢水處理程序

                    味全 103 年廢水排量為 1,805.6 仟公噸，各廠區廢水排放比為台中廠 28%、高雄廠 27%、斗六廠 25%、林
                    鳳營牧場 15% 及龍潭廠 5％。



                    各廠區廢水                                                                                     單位：公噸      天

                                  廠區               廢水類型 / 來源                        廢水處理方式               廢水處理量

                                  龍潭廠     回茶碗蒸、沙拉、果凍之清洗廢水                     批式活性污泥處理                                550

                                          醬菜廢水、醬油廢水、味精、果汁、
                                  台中廠                                         批式活性污泥處理                               2,197
                                          咖啡及海畜廢水

                                          優酪乳廢水、冷藏貝納頌廢水、豆
                                  斗六廠                                         批式活性污泥 + 厭氧處理                          2,125
                                          奶、鋁箔包廢水、奶粉、穀粉廢水

                                          布丁廢水、乳製品廢水、貝納頌咖
                                  高雄廠                                         批式活性污泥處理                               1,700
                                          啡廢水




82   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                     味全公司 103 年度企業社會責任報告書    83

 5.3                斗六廠批式活性暨厭氧污泥廢水處理程序   廢棄物管理
     污染防治



                            廢水
                                         在廢棄物處理方面，味全將廢棄物分類收集後，委                              103 年廢棄物回收再利用量 6,778 公噸，堆肥自行
                                         由專業合格之清理業者或回收業者，進行清運處理                              處理再利用 19,238 公噸，上述兩項回收處理量達
                                         或資源回收再利用。103 年味全總廢棄物排放量為                            26,016 公噸，較民國 102 年廢棄物回收量 13,797
                                         29,472 公噸，包含非有害廢棄物 29,470 公噸及有                      公噸，增加 89%，主要因林鳳營牧場飼養之牛隻頭
                                         害廢棄物 2.29 公噸。廢棄物處理方式，以回收再利                          數增加，及堆肥處理場之處理產能精進之緣故。
                                         用為主，掩埋及焚化處理次之。




                                         歷年廢棄物處理量及處理方式                                                                   單位：公噸

                                           廢棄物處理方式       101 年                  102 年          103 年                備註

                                         回收再利用                          6,655      7,643           6,778


                                         焚化                             1,150      1,453           1,533
                   高雄廠批式活性污泥廢水處理程序

                                 廢水      掩埋                             1,422      2,067           1,905


                                         其他方式                             13            16             18   有害廢棄物採焚化及化學處理


                                                                                                            禽畜糞及農業污泥場內堆肥場自行處理、
                                         堆肥自行處理再利用                                 6,154          19,238
                                                                                                            生產再利用


                                         總量                             9,239     17,333          29,472


                                         註：102 年至 103 年廢棄物數據計算涵蓋總公司、營業所、中研所、龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳營牧場；
                                         101 年因林鳳營牧場委外營運，故未納入計算之。



                                         歷年資源回收再利用率




                                                          資源回收再利用率︵%︶
                    林鳳營牧場污水處理程序                                          100%
                                                                          90%
                                 養牛廢水
                                                                          80%
                                                                          70%
                                                                                  72%            80%          88%
                                                                          60%
                                                                          50%
                                                                          40%
                                                                          30%
                                                                          20%
                                                                          10%
                                                                           0%
                                                                                 101年          102年         103年




84   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                   味全公司 103 年度企業社會責任報告書   85

 5.4                環境教育
     環保貢獻

                    救地球，做就對了
                    味全秉持著「敬天愛地」的人文精神傾力於自然生態環境的保護與延續，自 96 年起宣導「救地球，做就對了」
                    系列廣告，提醒社會大眾隨手做環保做就對了，以北極熊關電腦、關燈和企鵝拔插頭、調高冷氣設定溫度等提
                    醒，採輕鬆有趣的方式讓社會大眾印象深刻並起而行動。截至 101 年，20 至 39 歲族群接觸率高達 90%，影
                    響範圍估計已達 600 萬人，高達 92.1% 之受訪者表示看過廣告後有意願執行節能減碳動作，高達 63.7% 的
                    受訪者表示因為廣告已實際去執行節能減碳。99 年至 102 年間，我們共計投入新台幣 4,765 萬元於環保廣告
                    宣傳，為食品類企業環保廣宣投資第一名，呼籲、喚醒社會大眾對環境保護之重視。
                    而我們這兩隻環保大使 - 北極熊及企鵝，不僅對外的宣導，對內更化身地球防衛隊，在內部的開關、電源、水
                    龍頭上，都能看到他們的身影，也代表味全人從內到外都在「救地球，做就對了」。


                                      環保廣告投注金額︵萬元︶
                    歷年環保廣告投注金額                       1500
                                                                     1332.4
                                                                              1256
                                                                                      1143
                                                     1200
                                                            1033.7

                                                      900
                                                                                                           呼應「地球一小時」
                                                                                                           響應地球 1 小時的活動，味全大樓不僅在活動當天關燈一小時，更落實在平日生活上，每天中午主動關燈一小
                                                      600
                                                                                                           時，自 96 年迄今，真正地做到持續而非一次性的活動，為地球減少更多碳足跡。
                                                      300
                                                                                             註：因受食安事件影
                                                        0
                                                                                             響，103 年未編列環   家居生活省電比賽
                                                                                             保廣宣預算。
                                                            99年      100年     101年   102年                  為因應 101 年起油電雙漲的議題及衝擊，我們特於 101 年夏季用電期間（101 年 7 至 9 月）舉辦第一屆味全
                                                                                                           省電達人賽，邀請同仁共同節能，鼓勵同仁節省家庭用電，並藉此改變用電習慣，共有 86 位家庭省電傑出的
                   「救地球，做就對了」系列廣告
                                                                                                           同仁參與，共省下 28,929 度電，換算約 18,400 公斤的碳足跡，等於救了 735 棵樹。


                                                                                                           同仁環境教育講座
                            電視廣告
                                                                                                           為培養中高階主管養成環境保護之治理概念，我們每年皆邀請環保專家，針對氣候變遷、全球暖化等重要環保
                                                                                                           議題，與中高階主管及人文種子分享資訊。並對基層同仁進行環保能量之擴散，我們每位同仁每年至少 2 至 4
                                                                                                           小時之環保講習與實作，以落實人文環保教育，101 年累積至今共計 3,028 人參與環境相關教育講座，累積時
                                                                                                           數達 8,344 小時。

                            平面廣告
                      外部
                      溝通                                                                                   環保投資
                                                                                                           味全以「標竿企業」的身份自許，100 年由斗六            近 3 年環保投資                            單位：新台幣             元
                                                                                                           廠開始試行環境會計，101 年正式全面導入，
                                                                                                           以系統性方法，將環境活動轉換成財務或會計資




                                                                                                                                                        費用
                                                                                                           訊，並以此資訊為基礎，連結財務及非財務資訊，
                            網路溝通                                                                                                                                          292,455,126
                                                                                                                                           30,000,000
                                                                                                           建立完整的環境財務。                                        25,919,465

                                                                                                           103 年我們環境成本費用，約計新台幣 1,653 萬
                                                                                                                                                                                        16,532,348
                                                                                                           元，各類環保支出包含企業營運成本（含空、水、
                                                                                                                                           15,000,000
                                                                                                           廢、毒等申報、清運處理、污染防治及其他）及
                                                                                                           其他管理活動成本。而 102 年環境成本費用較高
                      內部                                                                                   之原因，乃當年度我們投注大量資源於林鳳營牧                   0                                                   年度
                            環保標語
                      溝通                                                                                                                                     101年          102年          103年
                                                                                                           場，包含發展沼氣發電、污水處理、固體廢棄物
                                                                                                           （生糞污）能資源化再利用等，環境成本費用總
                                                                                                           計高達計新台幣 29,245 萬元。



86   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                            味全公司 103 年度企業社會責任報告書   87

     林鳳營牧場：農牧循環之經濟願景

                           林鳳營牧場初始之污（廢）水處理系統即         污水處理系統                                 林鳳營環保型污水處理系統、污泥消化系統、沼氣發電系統及堆肥處理系統
                           為農委會推行之三段式廢水處理系統，主
                           要設施包含固液分離、厭氣處理與好氣處
                           理，污水處理系統如圖所示。然而畜牧污
                           （廢）水及廢棄物皆為天然有機物，若採
                           三段式廢水處理系統處理完後直接清除、
                           清運，則忽略了畜牧廢棄物可再資源化及
                           能源化之特性；且三段式處理系統操作複
                           雜度高，佔地面積大，其開放式系統臭味
                           逸散之問題，亦嚴重影響到週遭居民的生
                           活品質。
                           為避免影響到鄰里社區之空氣品質，並因
                           應林鳳營牧場牛隻飼養頭數日益增加、污
                           染物產生量逐漸提高，衍生出原污（廢）
                           水處理系統已逐漸不堪負荷之情形，味全意識到林鳳營牧場永續經營之重要性，遂投入新台幣 2 億 9 仟萬於林
                           鳳營牧場興建「環保型污水處理系統」、「污泥消化系統」、「沼氣發電系統」及「堆肥處理系統」，盡最大
                           能力減少生產過程中所產生的污染，期望達成農牧循環之經濟願景。



                           農牧循環之經濟願景




                                                                                             林鳳營牧場 102 至 103 年
                                                                                             進放流水濃度變化情形                        25,000


                                                                                                                               20,000




                                                                                                                 cod濃度(mg/l)
                                                                                                                               15,000


                                                                                                                               10,000


                                                                                                                                5,000


                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                  月
                                                                                                                                          1月        3月       5月      7月      9月  11       1月      3月      5月  7月       9月
                                                                                                                                     年            2年      2年       2年      2年 02年      3年       3年      3年 03年      3年
                                                                                                                                  102          10      10       10      10     1    10       10      10     1    10

                                                                                                                                                           原水cod濃度                    處理後放流cod濃度



                                                                                             林鳳營牧場污（廢）水                                                           1,694
                                                                                             處理前後比較                                                 處理前                                            處理後
                       1   環保型污水處理系統運轉成效：
                           目前林鳳營污水系統每日平均處理水量為 1,400~1,500 m3/day，102 年至 103 年現場自主檢驗：cod 去除
                           率約 98%，ss 去除率約 99%，cod 處理效率如圖所示；自 102 年 6 月至今不管是自主檢驗或環保局例行抽
                           驗皆合乎環保署訂定的放流水標準，牛糞污（廢）水處理前後比較如圖所示。




88     味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                                          味全公司 103 年度企業社會責任報告書   89

     林鳳營牧場：農牧循環之經濟願景


                       2 沼氣發電系統運轉成效：                                                                          3 堆肥處理系統運轉成效：
                        林鳳營沼電系統自 102 年 6 月正式運轉，102 年平均發電度數為 58,329 kwh/month，經過半年系統不間斷                         目前牧場每天之牛糞產出量約為 60 噸，於未建置堆肥處理廠前，每年需花費新台幣 324 萬元委託專業
                        的調整，103 年平均發電度數增加為 68,134kwh/month，但因沼電系統主要是依自然界中微生物的分解，故                              清運公司處理之。推動牛糞堆肥化專案後，將牛糞轉換為土壤改良資材，改善台灣土地因長期使用化肥
                        冬季沼氣產生量及發電量皆僅有夏季的 50% 左右。                                                              所造成之土壤貧瘠問題，實現「糞土變黃金」之理想，除減少清運成本外，每年堆肥產值約為新台幣
                                                                                                               720 萬，堆肥處理場合計每年增加新台幣 1,044 萬元之經濟效益。

                        林鳳營牧場汙水廠沼氣成分


                                                     二氧化碳                                                      堆肥場與翻堆醱酵設備
                                                        20%


                                                                 甲烷
                                                                 80%




                        每日平均沼氣產生量為 1,400~2,000 m3/day，夏季平均發電量為 3,600~4,000 kwh/day，冬季因氣溫降低，
                        影響微生物活性，故平均沼氣產生量降低，而為了維持厭氧系統去除率，需有部份沼氣用於鍋爐燃燒，以保持
                        厭氧系統溫度，是故發電量將降為 2,000 kwh/day。若以一家 4 口平均用電量 10 kwh/day 計算，林鳳營沼
                        氣發電系統每天之發電量可供給 360 ~400 個家庭使用；目前沼電系統發電主要供給污水及沼電系統運轉用電
                        為主，每日可節省 40%~50% 之用電量。林鳳營牧場收集沼氣用於發電自用的優點如下：




                                     減少溫室氣體排放
                                     畜牧業受污水特性之影響，需利用厭氧系統來處理污水，而在處理過程中即會產生
                                     沼 氣。 沼 氣 中 的 甲 烷 對 於 溫 室 效 應 之 影 響（ 全 球 暖 化 潛 勢 值，global warming
                                     potential，gwp）是二氧化碳的 25 倍，因此沼氣直接排放之污染程度遠高於一般的
                                     排放。又沼氣是高熱值的乾淨能源，若能用於發電，將能有效減少向台電購電。林鳳營
                                     牧場自 101 年推動沼氣發電系統後，減排績效卓越。



                                     101 至 103 年林鳳營牧場溫室氣體減排績效                             單位：噸 -co2e     年

                                            項目            民國 101 年        民國 102 年           民國 103 年
                                                                                                                  改善方案     固體廢棄物（牛糞）堆肥化再利用
                                         沼氣收集減排量                 1,083          5,923              8,443

                                         沼氣發電減排量                     0            201                   432       堆肥產量     10 噸 天

                                         牧場綠化減排量                     35              80                 120                1. 外售農用（土壤改良、堆肥）：3 噸 天
                                                                                                                  堆肥用途
                                                                                                                           2. 場內自用（墊料、綠美化肥料）：7 噸 天
                                          總減排量                   1,118          6,204              8,994

                                     註 1：101 年 10 月二期環保型污水處理系統建置完成，開始收集沼氣                                                  1. 清運成本：324 萬元 年
                                                                                                                  經濟效益
                                     註 2：102 年 6 月沼氣發電機正式運轉                                                                2. 堆肥產值：720 萬元 年
                                     註 3： 103 年 7 月沼氣增量工程完成




90     味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                  味全公司 103 年度企業社會責任報告書   91

     附錄
                    全球永續性報告指標 gri 4.0 指標索引
                    一、一般標準揭露

                                      指標                頁次                  對應章節      外部確信                     指標                    頁次                  對應章節    外部確信

                     策略與分析                                                                   利害關係人議合

                             組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的                                          g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                p.18       2.1 利害關係人溝通
                     g4-1    策略
                                                      pp.4-5     經營者的話


                     組織概況                                                                    g4-25   鑑別與選擇利害關係人的方式                 p.18       2.1 利害關係人溝通

                     g4-3    組織名稱                     p.8        1.1 味全簡介                    g4-26   與利害關係人議合的方式、形式及頻率             pp.18-19   2.1 利害關係人溝通

                     g4-4    主要品牌、產品與服務               p.9        1.2 產品與服務                           利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以        pp.18-19   2.1 利害關係人溝通
                                                                                             g4-27   及組織如何回應                       p.21       2.2 重大議題鑑別
                     g4-5    組織總部所在位置                 p.8        1.1 味全簡介                    報告書基本資料
                                                                 1.1 味全簡介
                     g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名          p.8        請詳味全公司 103 年度年報             g4-28   所提供資訊的報告期間                    p.3        關於報告書


                     g4-7    所有權的性質與法律形式              p.8        1.1 味全簡介                                                                     本報告書為味全第一本企業社會責任
                                                                                             g4-29   上一次報告的日期                      n/a        報告書，故不適用。

                     g4-8    組織所提供服務的市場               p.9        1.2 產品與服務                   g4-30   報告週期                          p.3        關於報告書

                     g4-9    說明組織規模                   p.54       4.1 平等的勞資關係                 g4-31   聯絡資訊                          p.3        關於報告書

                     g4-10   按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數   p.54       4.1 平等的勞資關係                         a. 說明組織選擇的「依循」選項
                                                                                                     b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）
                     g4-11   受集體協商協定保障之總員工比例          p.55       4.1 平等的勞資關係                 g4-32   c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證    p.3        關於報告書
                                                                                                     / 確信報告。gri 建議進行外部保證 / 確信，但並
                                                                                                     非為「依循」本指南編製的必要條件
                                                      p.9        1.2 產品與服務
                     g4-12   描述組織的供應鏈情況
                                                      p.38       3.4 供應鏈整合管理                 保證 / 確信
                                                                 關於報告書
                             報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供應鏈   p.3                                            a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現
                     g4-13                                       3.3 品質與國際接軌
                             的任何重大變化                  p.34       （103 年底成立斗六品保檢驗中心）
                                                                                                     行做法
                                                                                                     b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需
                                                                                             g4-33   說明已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍       p.3        關於報告書
                     g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則       p.14       1.5 風險管理                            c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
                                                                                                     d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續
                             經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與                                                  報告書外部認證的程序
                     g4-15   社會規章、原則或其他倡議
                                                      p.22       2.3 外部組織參與情形
                                                                                             治理
                             組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員
                     g4-16   資格
                                                      pp.22-23   2.3 外部組織參與情形
                                                                                             g4-34   組織的治理結構                       pp.12-13   1.4 公司治理

                     鑑別重大考量面與邊界
                                                                                             倫理與誠信
                                                                 請詳 103 年合併財務報告。
                     g4-17   組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體   p.3        報告邊界的設定以味全公司母公司為            g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範              p.15       1.6 道德行為
                                                                 主。

                     g4-18   界定報告內容與考量面邊界的流程          p.20       2.2 重大議題鑑別

                     g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面   pp.20-21   2.2 重大議題鑑別

                     g4-20   針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的邊界   p.21       2.2 重大議題鑑別

                     g4-21   針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的邊界   p.21       2.2 重大議題鑑別

                             對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影              本報告書為味全第一本企業社會責任
                     g4-22   響及原因
                                                      n/a        報告書，故不適用。

                             和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的重              本報告書為味全第一本企業社會責任
                     g4-23   大改變
                                                      n/a        報告書，故不適用。




92   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                         味全公司 103 年度企業社會責任報告書   93

     附錄


                    全球永續性報告指標 gri 4.0 指標索引
                    二、特定標準揭露

                     考量面                指標                頁次              對應章節        外部確信   考量面                指標                頁次              對應章節            外部確信

                     類別：經濟                                                                   類別：社會

                                        dma             p.10       1.3 財務績效                  子類別：勞工實務與尊嚴勞動
                     經濟績效
                                                                                                                                pp.54-55   4.1 平等的勞資關係
                            g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值   pp.10-11   1.3 財務績效                                     dma
                                                                                                                                p.64       4.4 完善的福利制度
                     間接經              基礎設施的投資與支援服務的發展                                                         按年齡組別、性別及地區劃分新進
                     濟衝擊
                            g4-ec7    及衝擊
                                                        p.70       4.5 企業志工與社會參與                    g4-la1                      p.54       4.1 平等的勞資關係
                                                                                                              員工和離職員工的總數及比例
                                                                                             勞僱關係
                                        dma             p.40       3.4 供應鏈整合管理                                按重要營運據點劃分，只提供給全
                                                                                                    g4-la2    職員工的福利
                                                                                                                                p.65       4.4 完善的福利制度
                     採購實務
                                      於重要營運據點，採購支出來自當
                            g4-ec9    地供應商之比例
                                                        p.40       3.4 供應鏈整合管理
                                                                                                              按性別劃分，育嬰假後復職和留任
                                                                                                    g4-la3    的比例
                                                                                                                                p.55       4.1 平等的勞資關係
                     類別：環境
                                                                                                                dma             p.56       4.2 安全與健康的工作環境
                                                        pp.74-75   5.1 環保責任
                                        dma                                                  職業健康
                                                        p.76       5.2 環保行動                                   按地區和性別劃分的工傷類別、工
                                                                                              與安全
                                                                                                    g4-la6    傷頻率、職業病、損失日數比例及   p.57       4.2 安全與健康的工作環境
                            g4-en3    組織內部的能源消耗量        p.76       5.2 環保行動                                   缺勤率，以及因公死亡事故總數
                      能源
                                                                                                                dma             p.58       4.3 多元的訓練體系
                            g4-en5    能源密集度             p.76       5.2 環保行動
                                                                                                              強化員工持續受僱能力以及協助其
                                                        pp.76-78   5.2 環保行動                   訓練
                            g4-en6    減少能源的消耗                                                與教育
                                                                                                    g4-la10   管理退休生涯的職能管理與終生學   pp.58-61   4.3 多元的訓練體系
                                                        p.90       5.4 環保貢獻−林鳳營牧場                             習計畫
                                                        pp.74-75   5.1 環保責任                                   按性別和員工類別劃分，接受定期
                                        dma                                                         g4-la11                     p.58       4.3 多元的訓練體系
                                                        p.80       5.2 環保行動                                   績效及職涯發展檢視的員工比例

                            g4-en8    依來源劃分的總取水量        pp.80-81   5.2 環保行動                                     dma             p.54       4.1 平等的勞資關係
                       水                                                                     員工多元
                                                                                             化與平等             按性別、年齡層、少數族群及其他
                            g4-en9    因取水而受顯著影響的水源      p.80       5.2 環保行動                   機會    g4-la12   多元化指標劃分，公司治理組織成   p.54       4.1 平等的勞資關係
                                      水資源回收及再利用的百分比及                                                          員和各類員工的組成
                            g4-en10   總量
                                                        p.80       5.2 環保行動
                                                                                             勞工實務               dma             p.54       4.1 平等的勞資關係
                                                        pp.74-75
                                        dma                        5.2 環保行動                  問題申訴
                                                        p.78                                  機制              經由正式申訴機制立案、處理和解              4.1 平等的勞資關係，103 年度無發
                                                                                                    g4-la16   決的勞工實務申訴的數量
                                                                                                                                p.55       生重大勞資糾紛。
                            g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）     pp.78-79   5.2 環保行動
                                                                                             子類別：人權
                                      能源間接溫室氣體排放量（範疇
                      排放    g4-en16   二）
                                                        pp.78-79   5.2 環保行動
                                                                                                                dma             p.54       4.1 平等的勞資關係
                                                        pp.76-78   5.3 污染防治                  人權問題
                            g4-en19   減少溫室氣體的排放量
                                                        p.90       5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場          申訴機制             經由正式申訴機制立案、處理和解              4.1 平等的勞資關係，103 年度無發
                                                                                                    g4-hr12   決的人權問題申訴的數量
                                                                                                                                p.54       生重大人權問題糾紛。
                                      氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣
                            g4-en21   體的排放
                                                        p.82       5.3 污染防治

                                                        pp.74-75   5.1 環保責任
                                        dma
                                                        pp.82-85   5.3 污染防治
                     廢汙水及             依水質及排放目的地所劃分的總排   pp.82-84   5.3 污染防治
                            g4-en22
                      廢棄物             放水量               pp.88-89   5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場
                                      按類別及處置方法劃分的廢棄物總   p.85       5.3 污染防治
                            g4-en23   重量                p.91       5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場

                                        dma             p.15       1.7 法規遵循
                     法規遵循             違反環境法律和法規被處巨額罰款
                            g4-en29   的金額，以及所受罰款以外之制裁   p.15       1.7 法規遵循
                                      的次數

                                        dma             pp.86-87   5.4 環保貢獻
                     整體情況
                            g4-en31   各類總環保支出及投資        p.87       5.4 環保貢獻


94   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                          味全公司 103 年度企業社會責任報告書   95

     附錄


                    全球永續性報告指標 gri 4.0 指標索引
                    二、特定標準揭露

                     考量面               指標               頁次               對應章節     外部確信    考量面              指標              頁次               對應章節                外部確信

                     子類別：社會                                                              食品加工行業特殊規定

                            dma                        pp.66-70   4.5 企業志工與社會參與           採購    fp2
                                                                                                        購買符合國際認證責任產品標準的
                                                                                                                          p.41       3.4 供應鏈整合管理                  註1
                                                                                                        採購比率
                     當地社區            營運據點中，已執行當地社區議
                                                                                                        製造產品經第三方獨立驗證機構依
                            g4-so1   合、衝擊評估和發展計畫的據點之   pp.66-70   4.5 企業志工與社會參與
                                     百分比
                                                                                                fp5     國際認可食品安全標準行為進行認   p.32       3.3 品質與國際接軌                  註1
                                                                                         顧客的健           證的比率
                                                                                         康與安全
                                       dma             p.15       1.6 道德行為                              依產品類別，已銷售之產品中已降
                     反貪腐                                                                        fp6     低飽合脂肪、反式脂肪、鹽及糖之   pp.30-31   3.2 配方簡單化
                                                                                                        百分比
                            g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練    p.15       1.6 道德行為
                                                                                                        除了法令規定之外，公司對於成份
                                                                                          產品及                             pp.28-29   3.1 建立產品追蹤追溯機制
                                       dma             p.15       1.7 法規遵循                      fp8     及營養資訊與消費者溝通之政策及
                                                                                         服務標示
                                                                                                        處理
                                                                                                                          p.44       3.6 消費者溝通
                     法規遵循
                                     違反法規被處巨額罰款的金額，以                                                    依不同品種及繁殖方法區分佔所有
                            g4-so8   及所受罰款以外之制裁的次數
                                                       p.15       1.7 法規遵循                      fp9                       pp.42-43   3.5 動物福利
                                                                                                        飼養或處理之動物的百分比

                     子類別：產品責任                                                                           依養殖方式類別細分不同種類及繁
                                                                                                fp11    殖方法佔所有飼養或處理之動物的   pp.42-43   3.5 動物福利
                                       dma             pp.32-33   3.3 品質與國際接軌                           百分比
                                                                                         動物福利
                                                                                                        依不同品種及繁殖方式區分使用抗
                     顧客的健   g4-pr1
                                     為改善健康和安全而進行衝擊評估
                                                       pp.32-33   3.3 品質與國際接軌                   fp12    生素、消炎藥、賀爾蒙及生長激素   p.43       3.5 動物福利
                                     的主要產品和服務類別之百分比                                                     之政策及實務
                     康與安全
                                     依結果分類，違反有關產品和服務                                                    未遵循運送、處理及屠宰水生及路
                            g4-pr2   在其生命週期內之健康與安全性衝   p.15       1.7 法規遵循                      fp13    生動物相關法規之事件總數
                                                                                                                          p.43       3.5 動物福利
                                     擊的法規和自願性準則的事件總數
                                                                                         註 1：請詳附錄「確信項目彙總表」之說明
                                       dma             p.15       1.7 法規遵循
                     產品及
                     服務標示            依結果類別劃分，違反商品與服務
                            g4-pr4   資訊標示的法規及自願性規範之事   p.15       1.7 法規遵循
                                     件數量

                                       dma             p.46       3.6 消費者溝通              食品工業加強揭露項目
                     行銷溝通                                                                「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條應加強揭露事項
                                     按結果類別劃分，違反有關行銷推
                            g4-pr7   廣的法規及自願性準則的事件總數
                                                       p.46       3.6 消費者溝通       註1
                                                                                                                                                 確信項目彙
                                                                                          項次                                     對應章節                         報導基準
                                       dma             p.46       3.6 消費者溝通                                                                        總表
                     顧客隱私                                                                       為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、                                     詳會計師有限
                                     經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧                                     （一）    作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面進行之評   3.3 品質與國際接軌            編號 1-4     確信報告
                            g4-pr8   客資料有關的投訴次數
                                                       p.46       3.6 消費者溝通
                                                                                                估與改進及所影響之主要產品類別與百分比。                                        （pp.101-102）

                                       dma             p.15       1.7 法規遵循                      上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上
                                                                                                                                                            詳會計師有限
                     法規遵循
                                                                                         （二）
                                                                                                市公司違反上述法規之事件類別與次數。
                                                                                                                          3.6 消費者溝通              編號 5       確信報告
                                     因產品與服務的提供與使用而違反                                                                                                        （pp.101-102）
                            g4-pr9   法律和規定被處巨額罰款的金額
                                                       p.15       1.7 法規遵循
                                                                                                                                                            詳會計師有限
                                                                                                上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體
                                                                                         （三）
                                                                                                採購之百分比。
                                                                                                                          3.4 供應鏈整合管理            編號 6       確信報告
                                                                                                                                                            （pp.101-102）

                                                                                                                                                            詳會計師有限
                                                                                                經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統
                                                                                         （四）
                                                                                                標準之廠房所生產產品之百分比。
                                                                                                                          3.3 品質與國際接軌            編號 7       確信報告
                                                                                                                                                            （pp.101-102）

                                                                                                                                                            詳會計師有限
                                                                                                上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項
                                                                                         （五）
                                                                                                目及結果。
                                                                                                                          3.4 供應鏈整合管理            編號 8-9     確信報告
                                                                                                                                                            （pp.101-102）

                                                                                                                                                            詳會計師有限
                                                                                                上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理
                                                                                         （六）
                                                                                                之情形及相關產品占所有產品之百分比。
                                                                                                                          3.1 建立產品追蹤追溯機制         編號 10      確信報告
                                                                                                                                                            （pp.101-102）

                                                                                                上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情                                     詳會計師有限
                                                                                         （七）    形、測試項目、測試結果、相關支出及其占營業收入   3.3 品質與國際接軌            編號 11-14   確信報告
                                                                                                淨額之百分比。                                                     （pp.101-102）



96   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                         味全公司 103 年度企業社會責任報告書   97

     附錄


                    確信項目彙總表
                     編號           項目               永續績效資訊及頁碼                       報導基準              其它說明     編號         項目                 永續績效資訊及頁碼                       報導基準            其它說明

                            從業人員教育訓練         103 年度 4 廠品管處及工廠生產線人            103 年 品 保 及 工 廠 作 業   「上市公司編製與        iso 22000 國際認可之品   103 年度具有國際 iso22000 認證之         iso22000 認證證書、103   「上市公司編製與
                                             員接受外部獨立機構之教育訓練時數                人員參與食品衛生、安全           申報企業社會責任        質系統認證產品線數量         產 線 共 有 11 條， 包 括 龍 潭 廠 的 沙 拉   年度具有 iso 22000 認證   申報企業社會責任
                                             合計達 775 小時，課程內容涵蓋「食             與品質相關之教育訓練時           報告書作業辦法」                           醬、調味醬 - 水餃醬汁，台中廠的味              之各廠區生產線類別及生         報告書作業辦法」
                      1
                                             品 安 全 管 制 系 統 」、「 食 品 衛 生 管     數。                    第四條第一項第一                           精、高鮮味精、及肉類罐頭產線，斗                產線總數。               第四條第一項第一
                                                                                                              7
                                             理」、「食品法規工廠實務管理」等。                                     款第一目之應加強                           六廠的乳製品線 - 奶粉、飲料 (pet)、                              款第四目之應加強
                                             【p.33】                                                揭露績效指標。                            健康穀粉及乳製品 (pe 發酵乳 )，高雄                               揭露績效指標。
                                                                                                                                      廠的乳一線 - 全脂鮮乳 ( 塑膠瓶裝、紙
                            內部稽查─工廠端         為了確保內部環境以及系統上的自我                依據公司所制訂之「工廠
                                                                                                                                      盒裝 )、布丁產線。【p.32】
                                             精進，各工廠執行每月至少一次的 5s              5s（ 整 理 seiri、 整 頓
                                             環境查核，查檢標的有現場生產人員                seiton、 清 掃 seiso、                    新增供應商稽核            凡新增供應商必須通過稽核小組 ( 包括             依公司所制訂之「供應商         「上市公司編製與
                                             衛生、管理生產作業環境、生產前 5s              清 潔 seiketsu、 修 養                                        採購、研發、品保等部門 ) 書面審查及             開發作業辦法」，對新增         申報企業社會責任
                      2
                                             衛生管理、生產中 5s 衛生管理以及生             shitsuke）衛生管理作                                           工廠實地稽核二道審查程序後，呈報                供應商依審查及稽核項目         報告書作業辦法」
                                             產結束之衛生管理，於 103 年度共執             業辦法」之查檢項目所執                                              事業部門最高主管進行採用之核判，                執行實地查核之新增合格         第四條第一項第一
                                             行 158 場次，針對缺失項目定期追蹤             行之次數及情形。                                                 才能成為本公司合格之原物料供應商。               供應商家數。              款第五目之應加強
                                             並持續改善。【p.33】                                                     8                       供應商稽核審查依據供應商類別 ( 製造                                 揭露績效指標。
                                                                                                                                      商或貿易商或農產暨加工行 ) 分別稽查
                            內部稽查─食品安全管制      103 年 度 龍 潭、 台 中 及 高 雄 廠 各 進    公司參照「食品良好作業
                                                                                                                                      下列項目：
                            系統               行一次食品安全管制系統內部稽核，                規範」所制訂之「內部稽
                                                                                                                                      ( 請詳 p.38 食安面表格段 )
                                             此 稽 核 參 照 iso9001(2008 版 本 )、   核作業程序書」所執行之
                                                                                                                                      103 年新增合格原物料供應商共計 18
                      3                      iso22000(2005 版本 )、gmp 相關條      次數及情形。
                                                                                                                                      家。【p.38】
                                             文、cas 相關條文等訂定稽核項目，
                                             並針對稽核項目彙整矯正處理單持續                                                      既有供應商稽核            針對既有之原物料供應商，品保中心                依公司所制訂之「廠商管
                                             追蹤。【p.33】                                                                                依據執行供應商評鑑之評鑑等級，進                理及評鑑作業程序書」，
                                                                                                                                      行例行性稽核，其稽核項目及配分比                對既有供應商依各類別稽
                            外部診斷及輔導─製造管      103 年度針對 4 廠各產線之日常、標            依據外部顧問「管理系統
                                                                                                                                      重同新增供應商實地訪廠稽核，稽核                核項目執行實地訪廠稽核
                            理系統              準化、品質、安全、設備、衛生管理                提升輔導專案」執行診斷
                                                                                                                                      評分 80 分以下判定不合格，而稽核過             之協力廠商家數及其評鑑
                                             等 14 大類別中 47 項目進行相關診斷           及輔導之情形。
                                                                                                                                      程中發現依照「供應商稽核表」所定                結果。
                                             及輔導，主要輔導項目為製造管理系
                      4                                                                                                               重大缺失項目達 2 項以上者亦判定不
                                             統的成熟性與生產品質、衛生安全相
                                                                                                                                      合格。103 年總供應商家數 518 家中，
                                             關管控能力及導入標準化作業管理系
                                                                                                              9                       扣除酪農戶、已停用原物料、自行進
                                             統，針對缺失項目定期追蹤並持續接
                                                                                                                                      口、實驗工廠及委外代工之供應商後，
                                             受輔導。【p.33】
                                                                                                                                      適用評鑑制度供應商總共 309 家，品
                            103 年違反食品安全衛生    103 年度本公司未有違反食品安全衛              因違反「食品安全衛生管           「上市公司編製與                           保中心 103 年度進行之既有供應商稽
                            管理相關法規之事件類別      生管理相關法規之事件。惟 103 年間，            理法」暨相關施行細則、           申報企業社會責任                           核，統計共執行國內原物料供應商計
                            及次數              某部落客於部落格中撰寫有關味全生                辦法及準則之罰款類別、           報告書作業辦法」                           196 家、包材供應商計 9 家，其中合
                                             技纖窈甲殼素及其他廠商商品，內容                次數及金額。                第四條第一項第一                           格 者 有 156 家， 不 合 格 者 有 49 家。

                      5                      違反《食品安全衛生管理法》第 28 條                                   款第二目之應加強                           不合格之供應商持續追蹤並列入觀察。
                                             第 1 項之規定，本公司負擔其三分之                                    揭露績效指標。                            【p.39】
                                             一罰款金額計 17,000 元，該部落格文
                                                                                                                   自願產品追溯與追蹤管理        味全於龍潭、台中、斗六、高雄四大                依照公司參照衛福部「食         「上市公司編製與
                                             章於受檢舉後立即關閉，不再刊登。
                                                                                                                                      自有廠製造的產品，皆設有批號（產                品及其相關產品追溯追蹤         申報企業社會責任
                                             【p.46】
                                                                                                                                      品身上的批號有如人類身分證字號 )。              系統管理辦法」制定之「產        報告書作業辦法」
                                                                                                                                      藉由批號資訊可以由書面文件查詢出                品之鑑別與追溯性作業程         第四條第一項第一
                            年度 fsc 採購數量佔當年   本 公 司 產 品 貝 納 頌 咖 啡 375 鋁 箔 包   fsc 採購總量佔當年度紙         「上市公司編製與   10
                                                                                                                                      製程中使用的主要原料批號並追溯至                序書」之執行情形。           款第六目之應加強
                            度紙類飲品包材總採購數      包材係採用經過永續森林認證林場                 盒飲品包材採購總量百分           申報企業社會責任
                                                                                                                                      上階進貨廠商；常溫品項可藉由物流                                    揭露績效指標。
                            量比例              （fsc ）所生產木材製成之綠色紙
                                                  tm
                                                                             比。                    報告書作業辦法」
                                                                                                                                      系統追蹤至配送商，冷藏品則可追蹤
                                             漿原料，103 年採購數量為 878 萬包，                                第四條第一項第一
                      6                                                                                                               至味全各營業所。【p.28】
                                             佔當年度紙盒飲品類包材採購數量佔                                      款第三目之應加強
                                             比 8.5 %。【p.41】                                        揭露績效指標。




98   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                      味全公司 103 年度企業社會責任報告書   99

      附錄


                     確信項目彙總表
                      編號         項目              永續績效資訊及頁碼                        報導基準             其它說明

                             品保檢驗實驗室之測試結   103 年度進廠原物料經由自行檢驗，               原物料檢驗次數及結果 ( 測       「上市公司編製與
                             果             共檢驗 33,240 次。依照原物料標準檢            試異常件數除以總測試件          申報企業社會責任
                                           驗項目檢驗，一項超標則視為不良，                 數 )。                 報告書作業辦法」
                      11
                                           檢測之不良率 ( 不合格次數 / 檢驗總次                                 第四條第一項第一
                                           數 ) 為 0.72%，檢驗未符合標準的原                                 款第七目之應加強
                                           物料一律退回。【p.35】                                         揭露績效指標。

                             品保檢驗實驗室取得衛福   截至 103 年 12 月 31 日止，中央研究         實驗室取得衛福部食藥署
                             部食藥署認證項目      所品保中心實驗室獲得衛福部食藥署                 認證之項目。
                                           實驗室認證，認證項目為：粗灰分 ( 乳
                      12                   品及果汁類 )、水分 ( 乳品 )、固形物 ( 乳
                                           品 )、粗蛋白 ( 乳品 )、維生素 c( 果汁
                                           類 )、酸度 ( 乳品及果汁類 )、粗脂肪 ( 乳
                                           品 )、羥甲胺基氮 ( 果汁類 )。【p.34】

                             品保檢驗實驗室取得財    截至 103 年 12 月 31 日止，味全品保         取得財團法人全國認證基
                             團法人全國認證基金會    檢驗實驗室之檢驗項目通過國際 taf               金 會（taf） 認 證 之 項 目
                      13
                             （taf）認證項目     認 可 取 得 iso 17025 國 際 認 證 共 25   數。
                                           個項目。【p.34】

                             品保檢驗實驗室之相關支   103 年度味全花費於各實驗室之資本               品保部門及生產部門相關
                             出及其占營業收入淨額之   支 出 為 98,186 千 元， 而 計 入 103 年    支出 ( 註 ) 及其占個體財務
                             百分比           度財務報表之實驗室費用 ( 包括品保中              報告營業淨利及營業收入
                                           心與各品管處之委外檢驗費、耗用物                 淨額之百分比。
                      14
                                           料費、修繕費、人力薪津、設備折舊等 )
                                           總 計 95,014 千 元， 佔 味 全 103 年 個    註：費用包含檢驗費用 ( 藥
                                           體營業收入的 0.84%。【p.36】              品、耗材、水電 )、人力投
                                                                            入及機器之折舊費用等。




100   味全公司 103 年度企業社會責任報告書                                                                                  味全公司 103 年度企業社會責任報告書   101

102   味全公司 103 年度企業社會責任報告書

104   味全公司 103 年度企業社會責任報告書
