                            味全公司 104 年度
                            企業社會責任報告書


         ate social
corpor                res
                            po
                                 ns
                                      ib
                                      il
                                       it
                                           y

      contents 目錄                                  關於報告書
                                                   報告書期間與範圍
                                                   本報告書內容主要以 104 年度味全公司在經濟面、社會面、環境面為永續發展所
                                                   作的承諾與成果為主，並以利害關係人最為關切與對公司經營發展有重大影響的
      003   關於報告書            048 4 安心社會            層面作為重大議題，就這些重大議題的內容優先揭露。部分統計資料將往前涵蓋
      004   經營者的話             051 4.1 和諧的勞資關係      4 年，部分公司基本資料將更新到 105 年 12 月。
                                                   報告邊界的設定以味全公司母公司為主，涵蓋台灣地區的總公司、中央研究所、
                              053 4.2 能力發展與培育
                                                   4 個工廠（龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠）、2 個牧場（林鳳營牧場、埔心
      006 1 公司概況              057 4.3 員工福利與照顧
                                                   牧場）與 44 個營業所，尚未涵蓋海外地區或其他子公司，未來將逐步納入報告
        008 1.1 味全簡介          061 4.4 安全的工作職場
                                                   書範圍內。財務數字的引用，以 104 年度經會計師查核完竣的財務報表為主。
        009 1.2 產品與服務         064 4.5 點滴公益，造福社會
                                                   於報告書期間，本公司組織規模、結構或所有權，並未有重大變化。
        010 1.3 財務績效          070 4.6 企業志工
        012 1.4 公司治理          071 4.7 在地關懷，從社區做起   報告書撰寫原則
        014 1.5 風險管理          074 4.8 營養照護         本報告書撰寫內容架構係參考「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業
        015 1.6 道德行為                               辦法」及相關問答集與全球永續性報告協會的 g4（global reporting initiative，
        015 1.7 法規遵循
                             076 5 安心環境            gri g4）永續性報告指南與實施手冊，依循「核心揭露」方式予以編製。

                              078 5.1 環保責任

      016 2 利害關係人溝通與          080 5.2 環保行動
                                                   報告書確信

              重大議題鑑別          087 5.3 污染防治         本公司委託資誠聯合會計師事務所，依據中華民國會計研究發展基金會所發布確
                                                   信準則公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，對本報告書
        018 2.1 利害關係人溝通       089 5.4 環保貢獻
                                                   進行有限確信。確信報告可參閱本報告書附錄。
        020 2.2 重大議題鑑別
        022 2.3 外部組織參與       附錄
                                                   報告書發行
                              093 gri 4.0 指標索引
                                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書於 105 年 12 月發行。
      024 3 安心品食              098 確信項目彙總表
                                                   （上一本報告書於 104 年 12 月發行）
                              101 會計師有限確信報告
        028 3.1 建立產品追蹤追溯機制                         未來將每年發行前一年度之企業社會責任報告書。
        030 3.2 配方簡單化
        031 3.3 品質與國際接軌
        036 3.4 供應鏈整合管理                            聯絡資訊與意見回饋
        040 3.5 動物福利                               味全食品工業股份有限公司
                                                   企業社會責任報告書編輯小組
        044 3.6 消費者溝通
                                                   電話：+886-2-2506-5020#1144
                                                   電子郵件：felix_hsu@weichuan.com.tw




002   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                             味全公司 104 年度企業社會責任報告書   003

          經營者的話

      1. 引言                                                    先落實對員工的照顧與成長，讓員工可以兼顧工作與家庭的平衡，並進而發揮每個
          味全公司創立於 1953 年，從早期的醬油、罐頭、味精、牛奶，到優酪乳、果汁飲              人對社會形成的正向影響。味全人誠懇踏實，還有顆溫暖的心，在人文關懷的薰陶
         料等，各式優質且多樣化的產品早已深入每個家庭，與你我的生活緊密相連，建立                  下，我們關懷的不只是自己的喜怒哀愁，而是從身邊的每一個人，到社區的鄰里鄉
         深厚的情感與回憶。                                             親，進而到社會上的孤老弱殘；即使目前在經營上深具挑戰，但我們從沒因此放棄
          多年來，味全以誠信負責、務實穩健、創新向前的精神，不畏挑戰、更勇於自我                  對於社會公益的投入，味全以人為本、以善為本，我們以「君子務本，本立而道生」
         超越，為全心承諾創造健康便利的生活文化，不斷思考如何在健康安心的基礎上，                  的信念，積極運用企業的資源，善盡企業公益責任，一同與有緣的公益夥伴編織善
         善盡我們的企業社會責任。今年我們秉持「安心、透明、公開」的承諾，力推「全                  與愛的網絡。
         產品溯源」、「配方簡單化」及「品質與國際接軌」的食安三大行動，因此以安心
         為主軸，分別透過安心品食、安心社會、安心環境，說明我們在產品面、社會面與                4. 共心協力齊減碳 守護安心好家園
         環境面所作的努力。                                              企業的永續需建立於一個祥和、安和樂利的社會之上。同時，面對氣候變遷所帶
                                                               來的原物料價格飆漲以及全球性的危機，企業應有更多的責任與義務，正面積極面
      2. 推動食安三大行動 承諾消費者食安                                      對氣候變遷的挑戰。更重要的，在產品的生命週期中，於各環節在水、電、油、紙、
          林鳳營鮮乳是味全落實食安承諾的第一棒，味全領先業界推出國內第一瓶透明鮮                  廢上降低對於環境的衝擊。在內外部長期進行環保相關之教育與宣導，以「敬天愛
         乳，透過 qrcode 將乳源、產製流程、以及 1,024 項檢驗資訊全部透明公開。同時          地」之精神為出發點，在員工、家屬、供應商、協力廠商、以及社會傳達環境保護
         檢視旗下八大品類的原物料及供應商，凡無法溯源或自主檢驗，就不能進入味全的                  之「心靈環保」理念與落實。
         供應鏈，全面落實產品溯源工作，實現消費者對於食品安心的期待。
          「配方簡單化」是味全引進國際 clean label 趨勢，透過使用好的食材，減少不必        5. 結語
         要的人工添加物，落實業界最少添加甚或無添加，以符合現今健康飲食的風氣。104                 善盡企業社會責任，建構一個安心品食、安心社會、安心環境更是我們須全力以
         年 11 月，味全完成 3 項簡單配方明星商品：林鳳營優酪乳、大醇豆豆漿、淬釀醬油，            赴的職責。食安是味全的 dna，更是味全一輩子的工作，我們對品質要求絕不妥協，
         若只需要 3 種原料，就絕對不使用 4 種，讓消費者輕鬆享受一次到位的優質、安心              這更是本公司長期以來堅持與奉行不悖的信念。我們堅信，只要超越法規的要求，
         與美味。                                                  與國際標準接軌，將食品業的本質做得更到位，以更透明、更公開的方式，將產品
          經過 10 個月的努力，味全高雄廠獲得國際公認最全面且嚴謹的食安管理驗證體系               資訊揭露，讓社會大眾看到我們在食安上超越同業的努力，定能重拾消費者對味全
         sqf（safe qualify food）驗證，高雄廠生產的林鳳營鮮乳更成為亞洲第一瓶 sqf      公司的信任。味全公司今年已邁入第 63 個年頭，用食安與企業社會責任的具體作為
         level 3 最高等級驗證鮮乳，達成食安三大行動當中最艱難的「品質與國際接軌」。             與行動，繼續在社會上發光發熱，打造「全新的味全」、「幸福的味全」，帶給大
         目前味全其他工廠已陸續取得 sqf level 2 的驗證，並將朝向 level 3 最高等級肯定     家更安心、更美好的生活。
         邁進。


      3. 提升全人文涵養 致力於社會關懷
          味全視員工為家人、為夥伴，用心長期經營與每位員工的關係。味全在實踐企業
         社會責任的道路上，秉持著由每一位員工做起的思維，因為我們相信：惟有安心的                                                  董事長 陳永清
         員工，才能有安心的家庭，有了安心的家庭，方能創造安心的社會，因此，必須優                                                  執行長 蘇守斌




004   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書   005

01 公司概況
                      company overview



                                         味全公司是一家在台灣地區設立超過一甲子、以食品製造及販賣與
                                         品牌行銷為主的上市食品公司，全心承諾創造健康便利的生活文化。




                                            1.1 味全簡介

                                            1.2 產品與服務

                                            1.3 財務績效

                                            1.4 公司治理

                                            1.5 風險管理

                                            1.6 道德行為

                                            1.7 法規遵循




006   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                      味全公司 104 年度企業社會責任報告書   007

01                                                                                          1.2 產品與服務
       公司概況




                                                                                             味全公司銷售產品計有乳品、飲料、方便                    何廠商為合作夥伴，往來均秉持著誠信與公
                                                                                            食品、調味料、醬品與其他業務用通路產品                    平原則，也希望廠商能善盡企業社會責任。
                                                                                            等，我們重視產品品質與銷售服務，滿足消                     舉凡生產經營中所需的原料、物料、包材、
                                                                                            費者需求。                                  備品備件、辦公設備、事務用品、機器儀器
company overview




                                                                                             銷售模式主要係透過經銷商、大型賣場通                    設備與工程等提供的廠商，均可廣義視為我
                                                                                            路商、便利商店或直接銷售產品予外食餐飲                    們的供應商，在廠商遴選、發包、評鑑、稽




                         1.1 味全簡介
                                                                                            通路等，產品 99% 以內銷為主。                      核時，均依公司的採購、發包與管理相關辦
                                                                                             產品主要品牌包括味全、林鳳營、貝納頌、                   法進行，並以國內廠商優先採購，與供應商
                                                                                            每 日 c、lca506、 大 醇 豆、 味 全 高 鮮、 淬        訂有契約，以保障雙方權利義務，詳可另參
                                                                                            釀、蔬果多穀等等，皆為消費者所熟悉之常                    考章節「3.4 供應鏈整合管理」。

                         味全公司以台灣地區營運為主，總公司設立於台北市，另包含中央研究所、4 個工                              見品牌，詳細內容可參考公司官網之品牌頻                     在下游銷售通路商部分，我們與連鎖通路

                         廠（龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠）、2 個牧場（林鳳營牧場、埔心牧場）與                              道（http://www.weichuan.com.tw/brand）。   商、經銷商或直營商等訂有契約，維持良好
                                                                                             在供應鏈方面，味全公司視供應鏈中的任                    穩定的供貨與服務。
                         44 個營業所等。除此之外，在大陸地區亦有設立子公司經營發展大陸事業。
                                                                                                             104 年度味全公司所營業務主要內容及其營業比重
                                                 味全公司基本資料表
                                                                                             品類別                         主要產品                      營業比重（%）
                           公司名稱                 味全食品工業股份有限公司（wei chuan foods corporation）
                                                                                             乳品類                         鮮乳、調味乳、優酪乳、稀釋發酵乳、豆漿等          57.1
                           股票代號                 1201
                                                                                             飲料類                         果汁、稀釋果汁、咖啡、茶、水等               15.9
                           公司成立日期               民國 42 年 9 月 22 日
                                                                                             方便食品類                       調味料、醬品、罐頭、休閒食品等               13.8
                           主要經營業務               食品製造及販賣與品牌行銷
                                                                                             冷藏點心類                       冷藏點心                          2.9
                           營利事業統一編號             11347802
                                                                                             沙拉類                         沙拉                            2.7
                           董事長                  陳永清
                                                                                             生技食品類（含營養與保健食品）             奶粉、穀粉、保健食品等                   1.9
                           執行長                  蘇守斌
                                                                                             其他食品類                       蛋、常溫點心等                       5.7
                           實收資本額                新台幣 5,060,629,140 元
                                                                                             合計                                                        100
                           發行日期                 民國 42 年 9 月 22 日
                           普通股                  506,062,914 股（特別股 0 股）
                           股票上市時間               民國 51 年 2 月 9 日
                           公司地址                 10485 台北市中山區松江路 125 號
                           公司總機                 （02）2506-5020（消費者服務專線：0800-021007）
                           公司官網                 http://www.weichuan.com.tw
                           發言人                  張美凰資深協理 may_chang@weichuan.com.tw
                           代理發言人                李怡青經理 karen_lee@weichuan.com.tw
                           股票過戶機構               元大證券股務代理部（02）2586-5859




                   008   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                              味全公司 104 年度企業社會責任報告書   009

01                       1.3 財務績效
       公司概況




                          味 全 公 司 104 年 度 經 營 成 果， 合 併 營 收       1,661,989 仟元；104 年度稅後每股虧損 3.78                        最近 2 年度個體財務績效                  單位：新台幣仟元

                         淨 額 20,051,241 仟 元， 較 103 年 度 減 少       元，相較 103 年度不利 3.28 元。
                                                                                                                  年度
                         4,953,605 仟 元、 衰 退 19.8%； 合 併 營 業          近 2 年來受食品安全問題衝擊，業績大幅                                     103 年度              104 年度
                                                                                                  項目
                         利 益 虧 損 1,395,054 仟 元， 較 103 年 度 不      衰退。未來台灣及大陸食品事業將全面強化
company overview




                         利 1,970,267 仟元，歸屬母公司業主之稅後               食品安全，用心於形象修復、通路及品牌經              營業收入淨額                     11,358,170          7,610,377

                         淨 損 為 1,913,684 仟 元， 較 103 年 度 不 利      營及組織精進，以力求提升財務經營績效。
                                                                                                  營業毛利                        2,578,898          1,108,124

                                                                                                  營業損益                          32,926           -1,226,293


                                                   最近 2 年度資產負債與權益                      單位：新台幣仟元   營業外收入及支出                     -347,537           -968,274


                                              年度                                                  稅前淨（損）利                      -314,611          -2,194,567
                                                              103 年度              104 年度
                           項目
                                                                                                  本期淨（損）利                      -251,695          -1,913,684
                             流動資產                             21,721,623          21,131,764
                                                                                                  本期其他綜合損益（稅後淨額）                63,930            -134,997
                             不動產、廠房及設備                        14,514,414          12,742,288
                                                                                                  本期綜合損益總額                     -187,765          -2,048,684
                             其他資產                              2,872,739           2,531,459

                           資產總額                               39,190,068          36,482,806
                                                                                                                       最近 2 年度合併財務績效                  單位：新台幣仟元

                             流動負債                             22,307,990          20,979,868
                                                                                                                  年度
                                                                                                                             103 年度              104 年度
                             非流動負債                             5,793,521           7,032,391      項目

                           負債總額                               28,101,511          28,012,259      營業收入淨額                     25,004,846         20,051,241

                             歸屬於母公司業主之權益                       7,871,599           5,822,918      營業毛利                        7,237,350          5,500,446

                             股本                                5,060,629           5,060,629      營業損益                         575,213           -1,395,054

                             資本公積                                   688                 688       營業外收入及支出                     -571,045           -503,074

                             保留盈餘                              2,482,597            519,988       稅前淨（損）利                         4,168          -1,898,128

                             其他權益                               327,685             241,613       繼續營業單位本期淨（損）益                -143,518          -1,688,992

                             非控制權益                             3,216,985           2,647,629      待出售子公司損失                     -241,975           -504,597

                           權益總額                               11,088,557           8,470,547      本期淨（損）利                      -385,493          -2,193,589




                   010   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                             味全公司 104 年度企業社會責任報告書   011

01                       1.4 公司治理
       公司概況




                                                                                                                                                                                                           味全公司現況
                                                                                                                                                              股東大會
                          味全公司秉持誠信、務實、創新的經營理                              及允當表達，另亦負責監督簽證會計師之選                                                                                                               組織運作圖
                         念，建置有效的公司治理架構及相關道德行                              （解）任及獨立性與績效、公司內部控制之                                                                                                              105 年 12 月 1 日
                                                                                                                                                                  董事會
                         為準則與誠信經營守則，強化董事會職能，                              有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司
                                                                                                                                            審計委員會
                         以健全公司治理，確保股東權益，並尊重社                              存在或潛在風險之管控等事項。
company overview




                                                                                                                                                                                        秘書處
                         會倫理與注意其他利害關係人的權益，善盡                                   另設稽核室隸屬於董事會，定期於董事會                                          薪資報酬委員會

                         企業社會責任。                                          進行稽核業務報告。稽核室依據董事會通過
                                                                                                                                       企業社會責任委員會
                          董事會由 9 名董事組成，包括 3 名獨立董事，                        的年度稽核計畫，執行以風險管理為考量的                                                                                           稽核室
                         依本公司董事會議事規範規定，每季至少召集                             實地查核或書面審查，協助各單位進行自行                                               食安委員會

                         一次董事會，討論與決議公司重要經營事項。                             檢查作業，適時提供改善建議，以協助董事                                                                     董事長
                          董事會下設薪資報酬委員會，由 3 名委員                            會及經理人合理確保內部控制制度得以持續
                         組成，其主要職責在協助董事會督導公司薪                              有效施行，並由審計委員會定期查閱相關稽                                                                     執行長

                         酬制度並對董事會提出適當建議。                                  核報告。
                                                                                                                                           財務長室                                              中央研究所
                          另設審計委員會，由 3 名委員組成，定期                            （註）本公司於 105 年 6 月股東常會選舉 3 名獨立董事，
                                                                          並提前自願設置審計委員會取代監察人。
                         就財務報表監督審查，以確保財務報表合理                                                                                        工業安全衛生組

                                                                                                                  欣全公司                                        台灣事業                                              大陸事業
                                                                                 股東大會
                                                                                                  監察人                  方便食品       冷藏                                                                                            公共
                                                                                                               埔心牧場                          生產本部           財會部         人資部       研發中心        資訊部            管理部
                          味全公司 104 年度                                             董事會                                   事業部      事業部                                                                                           事務部
                            組織運作圖                        企業社會責任委員會
                            104 年 12 月 31 日                                                       稽核室
                                                          食安委員會

                                                         薪資報酬委員會

                                                           秘書處
                                                                                                                       味全公司                                                 董事會
                                                                                                                      企業社會責任
                                                                                  董事長
                                                                                                                      推動組織現況                                                                  主任委員：董事長
                                                                                                                                                                  企業社會責任委員會                   副主任委員：執行長
                                                            副董事長                                董事長室                  105 年 8 月 15 日                                                          委員：董事、一階主管

                                                                                  執行長                                                                                                         永續長
                                                                                                                                                              企業社會責任推動辦公室                     執行秘書
                                                           工業安全衛生組
                             大陸冷藏事業




                                       冷藏事業




                                              大陸營養品事業部




                                                            方便食品事業部




                                                                      投資關企事業




                                                                                 執行長室




                                                                                        中央研究所




                                                                                                財會本部




                                                                                                        人資本部




                                                                                                                                  公司治理小組




                                                                                                                                                  食安推動辦公室




                                                                                                                                                                   社會公益小組




                                                                                                                                                                                   人文關懷小組




                                                                                                                                                                                                  環境永續小組




                                                                                                                                                                                                                      資訊揭露小組
                   012   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書                 013

01                       1.5 風險管理                                      1.6 道德行為
       公司概況




                         本公司風險事項分析與評估及後續採行措施，均由各權責單位依其職責作業呈報後           味全公司於 102 年 3 月董事會訂定道德行    並於 105 年 3 月修正，要求董事、經理人、
                         決策進行，每年由稽核單位依年度稽核計畫，對各單位與各作業循環加以稽查與監          為準則，並於 105 年 3 月修正，要求董監、    受僱人、受任人或具有實質控制能力者，於從
                         督，以降低公司經營風險。可分為以下主要風險類型與預先因應措施：               經理人、全體員工之行為符合道德標準，並使        事商業行為之過程中，不得直接或間接提供、
                                                                       公司之利害關係人更加瞭解公司道德標準，包        承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其
company overview




                                                                       括：防止利益衝突、避免圖私利、保密、公平        他違反誠信、不法或違背受託義務等不誠信行
                         財務風險                                          交易、保護並適當使用公司資產、遵循法令規        為。
                          （1）定期審視銀行借款利率，並參考市場                          章等。亦另訂有員工清廉自律規範，針對行賄         上述相關的準則與守則，均已公告予全體員
                         上利率水準，與銀行密切聯繫，以取得較優                           及收賄、提供或接受不合理禮物、不當款待或        工及上傳至味全官網，並利用相關場合、教育
                         惠之借款利率；（2）訂有以避險為主的外匯                          其他不正當利益等行為訂有防範措施。           訓練宣導政策與規定，在與廠商及相關合作夥
                         操作策略及作業控管流程，以規避匯率變動                            本公司於 102 年 3 月董事會訂定誠信經營    伴作業時，亦告知本公司之誠信經營理念，以
                         風險；（3）以調價及成本控管等措施，將通                          守則，並訂定誠信經營作業程序及行為指南，        共同維護商譽，追求永續經營。
                         貨膨脹之不利影響降至最低；（4）無從事高




                                                                       1.7法規遵循
                         風險、高槓桿投資，各項投資皆經過謹慎評
                         估後執行；（5）相關作業均依本公司「資金
                         貸與他人作業程序」、「背書保證作業程序」
                         及「從事衍生性商品交易處理程序」等辦法    營運風險
                         謹慎執行。                                          味全公司 104 年度總計違反環保法令 2 件    管機關認知不同，致未申報而遭罰鍰。未來
                                                 （1）面臨進貨集中可能發生之貨源不足、
                                                                       計罰鍰 24 萬元、違反勞動法令 2 件計罰鍰 1   遇類似性質之案件，將遵循該法令規定之同
                                                供應商經營變動等風險，將機動訪查供應商、
                         食安風險                                          萬 8 仟元、違反都計與觀光法令 2 件計罰鍰     一判定標準進行申報。
                                                開發備用貨源及建立內部安全存貨水準，以
                                                                       60 萬元。其餘未有重大違反法規遭處巨額罰
                          發展食品安全預警機制，依危害確認、風    確保貨源的正常供應；（2）面臨銷貨集中之                               c. 違反都計與觀光法令：
                         險評估、風險管理三階段流程進行，蒐集食                           款之情形。相關罰鍰事由與改善措施如下：          埔心牧場違反「變更楊梅主要計畫（第三
                                                貨款回收風險，將加強客戶債權設定及信限
                         品法規資訊與分析相關食品安全事件，判定    控管，並持續開拓新通路客戶以增加銷售來    a. 違反環保法令：                  次通盤檢討）案」附帶條件及都市計畫法第
                         風險評估等級，提出預計改善對策後執行，    因應；（3）面臨訴訟或非訟事件所帶來的法    高雄廠、斗六廠違反廢棄物清理法，各罰         79 條等規定，核處罰鍰 30 萬元。
                         並列入追蹤與監控。              律風險，法務單位平常即透過法律案例宣導，   鍰 12 萬元。                     埔心牧場違反發展觀光條例第 24 條第 1
                                                強化同仁法律知識，並針對契約與商標專利、    改善措施：該二廠因清運廠商延後簽約與         項、第 55 條第 3 項、發展觀光條例裁罰標準
                                                法律爭議案件等提供專業審查與建議，必要    人員交接事宜，致延遲申報而遭罰鍰，已請         第 6 條等規定，核處罰鍰 30 萬元。
                                                時並委請外部法律顧問協助。          主管加強控管定期申報事宜。                改善措施：本公司已提送「擬定楊梅主要計

                                                                       b. 違反勞動法令：                  畫（產業遊樂區）細部計畫案」申請資料，並
                                                環安風險                    台中廠違反勞工退休金條例 12 條第 1 項之    與其他土地所有權人國有財產署溝通協商中。
                                                 針對公司環保、工業安全等層面，工安與    規定，核處罰鍰 3 仟元。                本公司透過法令追蹤評估與不定時法令及
                                                生產相關單位每年均定期檢視，如有可能發     台中廠違反就業服務法之規定，核處罰鍰         案例宣導，持續強化法規遵循之落實。另有
                                                生危害超標之虞時，即提出改善建議並編列    1.5 萬元。                     關食安法規遵循之詳細情形，可參見本報告
                                                資本支出投入改善，以達到防患未然之效果。    改善措施：該二筆罰鍰為同一案由，為台         書「3.5.4 法規規範」、「3.6.2 法規更新，與
                                                                       中廠對於聘僱非經常性勞動人力之認知與主         時俱進」等章節。



                   014   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書   015

02 利害關係人溝通
                      stakeholders & major issues

                                                    味全深信利害關係人的鑑別與溝通，是落實企業社會責任的基礎。


                      與重大議題鑑別
                                                    了解利害關係人的想法，與其建立良好的溝通管道，藉由互動的過
                                                    程辨識重大議題，作為發展企業社會責任策略的重要依據。
                                                    本公司成立「企業社會責任推動辦公室」負責企業社會責任各面向
                                                    議題與活動之管理，協助董事會與經理人監督、了解本公司企業社
                                                    會責任執行狀況，將原已投注在各領域的企業社會責任轉化為更具
                                                    策略性的企業社會責任發展規劃。




                                                       2.1 利害關係人溝通

                                                       2.2 重大議題鑑別

                                                       2.3 外部組織參與




016   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                味全公司 104 年度企業社會責任報告書   017

                                    2.1利害關係人溝通
                                                                                                             味全與利害關係人溝通管道一覽表

02
                                                                                             利害關係人        關注議題              溝通管道與方式            溝通頻率
             利害關係人溝通與重大議題鑑別




                                                                                                                    公司財報                       每季 1 次

                                                                                                       經濟績效         重大訊息公告                     不定時
                                    味全盤點出可能之利害關係人群體，再藉由企業社會責任推動辦公室之各小組成員                      投資人與                  例行性營業額公告                    每月
                                                                                                       食品安全
                                    與各部門主管內部討論，鑑別出 10 大類的利害關係人，包括投資人與金融機構、公                   金融機構     產品追溯與追蹤      官網訊息揭露與投資人關係聯絡窗口           不定時
                                                                                                       顧客的健康與安全
                                    部門及公協會與公民團體、供應商、社區鄰里、員工與其眷屬、消費者、媒體、經                                            股東會與年報                     一年 1 次
                                                                                                                    法人說明會                      不定時
                                    銷商與通路業者、董事與主要管理階層、食品同業等，各類利害關係人對味全之意
                                                                                                       顧客的健康與安全     參加會議與主動拜訪溝通                不定時
                                    義如下。                                                     公部門、公協會   產品追溯與追蹤      邀請參訪與辦理演講交流                一年 3 次
                                                                                              及公民團體    客戶權益
                                                                                                       服務品質         公文往返                       不定時

                                                                                                       採購實務         供應商輔導與稽核                   不定時
                                                            利害關係人對味全的意義
                                                                                               供應商     策略分析及風險管理    供應商教育訓練                    一年 1 次
                                           利害關係人                     利害關係人對味全的意義                       經濟績效         供應商問卷調查                    不定時
                                                                                                       當地社區         官網訊息揭露                     不定時
                                                           投資人對味全的認同是支持企業永續經營與發展之重要關鍵。味全致力    社區鄰里     水資源管理及汙水處理   公司總機與聯絡信箱                  不定時
                                         投資人與金融機構          於提供投資人長期優質之報酬。                              社會公益         志工活動                       不定時
                                                           金融機構適時提供資金協助味全全面性地發展企業社會責任策略。
stakeholders & major issues




                                                                                                                    內部網站及電子郵件                  不定時
                                                                                                       當地社區
                                                           與公部門、公協會及公民團體之溝通，讓味全在訂定內部政策時能即時             食品安全         內部公告                       不定時
                                      公部門、公協會及公民團體         釐清國內最新的法令要求與味全終端消費者之關注議題，進而內化到本             顧客的健康與安全     職工福利委員會會議                   每季
                                                                                             員工及其眷屬
                                                           公司之營運管理策略。                                  客戶權益         工會會議、勞資會議                  不定時
                                                                                                       產品及服務標示
                                                                                                                    經營階層與員工座談、急難救助、退休人
                                            供應商            供應商所提供的原物料品質與味全之食品衛生安全環環相扣。                 服務品質                                    不定時
                                                                                                                    員關懷
                                                                                                                    官網、味全 fb 粉絲團               不定時
                                                           當地鄰里社區的意見深深影響味全之在地發展，定期與工廠／牧場所在             食品安全
                                            社區鄰里                                               消費者                  0800 消費者專線                 不定時
                                                           社區溝通、創造共榮是味全持續努力的目標。                        產品追溯與追蹤
                                                                                                                    產品行銷企劃活動                   不定時
                                                           員工主動且自願投入組織使命對味全之意義非凡，味全希望結合員工的                          官網                         不定時
                                          員工與其眷屬
                                                           個人目標與公司的組織使命，與員工一起打造優質的職場環境。        媒體      顧客的健康與安全     記者會與新聞稿                    不定時
                                                                                                                    電話與簡訊                      不定時
                                                           消費者所關注的議題深深影響味全之經營決策，獲得消費者認同對於味                          官網                         不定時
                                                                                                       顧客的健康與安全
                                            消費者            全不僅能創造股東最大價值與回饋員工，更是味全調整企業定位時的關
                                                                                              經銷商與     食品安全         客戶滿意度調查                  業務固定拜訪
                                                           鍵決定因素。
                                                                                                       產品追溯與追蹤      與通路業者交流會議                  不定時
                                                                                              通路業者     客戶權益
                                                           透過多元之媒體管道，味全能更深入了解消費者對產品的期望，以期使             服務品質         客戶拜訪服務                   業務固定拜訪
                                             媒體
                                                           產品、服務更符合需求。
                                                                                                                    董事會                      每季至少 1 次
                                                           經銷商與通路業者除協助產品銷售外，亦扮演著味全與消費者間的溝通                          薪資報酬委員會                  每年至少 2 次
                                         經銷商與通路業者                                                      食品安全
                                                           橋樑，定期與其溝通能幫助味全更有效率的得知消費者的需求。        董事與                  審計委員會                      每季 1 次
                                                                                                       策略分析及風險管理
                                                                                             主要管理階層                 經營月會                       一月 1 次
                                                                                                       經濟績效
                                                           董事與管理階層在協助公司遵循相關法令規定及公司治理政策扮演極重                          專案會議                       不定時
                                        董事與主要管理階層
                                                           要的角色，與其良好互動有助於提升企業競爭力與風險控管。
                                                                                                                    年度策略與損益預算審查會議              一年 1 次
                                                                                                       經濟績效         食品產業會議交流                   不定時
                                                           味全希望能透過同業間的互動，彼此學習並建立互助合作的關係，提升
                                            食品同業                                              食品同業     食品安全
                                                           自身與國內食品業的競爭力，共同創造永續的食品產業環境。                              官網                         不定時
                                                                                                       顧客的健康與安全




                              018   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                           味全公司 104 年度企業社會責任報告書   019

                                    2.2 重大議題鑑別
                                                                                                                               公司治理        服務與產品          社區關懷            員工關懷           環境友善
                                                                                                                              ❶策略分析及風險     ❻採購實務           會公益
                                                                                                                                                        ⓰社             ⓴薪資福利         ⓬能 源管理及節能
02                                                                                                                             管理          ❼產品追溯與追蹤    ⓱當地社區           ㉑勞僱關係           減碳
             利害關係人溝通與重大議題鑑別




                                                                                                                              ❷公司治理        ❽食品安全        ⓲客戶權益          ㉒職業健康與安全      ⓭水資源管理及
                                    味全透過以下程序鑑別利害關係人所關注之永續性議題及評估該議題對公司之衝擊                                                      ❸倫理與誠信、      ❾顧客的健康與     ⓳服務品質          ㉓員工多元化與
                                                                                                                                                                                        污水處理
                                                                                                                               反貪腐           安全                            平等機會關係     ⓮產品包裝及運輸
                                    影響程度。
                                                                                                                              ❹經濟績效        ❿產品及服務標示                    ㉔訓練與教育        ⓯環境問題申訴
                                                                                                                              ❺法規遵循        ⓫產品與創新服務
                                                                                                                                                                                        機制
                                                              味 全 依 循 aa1000ses 利 害 關 係 人 議 和 標 準（stakeholder engagement
                                                 鑑別           standards）的五大原則：依賴性、責任性、影響力、多元觀點、關注張力等特性，
                                       10 大類利害關係人             盤點出可能之利害關係人群體，再藉由企業社會責任推動辦公室之各小組成員與                             上述二維矩陣圖中，對公司衝擊程度高且利害關係人高度關注者即為本年度之重大
                                                              各部門主管內部討論，鑑別出利害關係人群體。
                                                                                                                              性議題，共計 14 項，包含策略分析及風險管理、倫理與誠信、反貪腐、法規遵循、
                                                                                                                              產品追溯與追蹤、食品安全等，將於本企業社會責任報告書中之對應章節中予以回
                                                              藉 由 外 部 專 家 協 助 及 內 部 討 論， 參 考 全 球 報 告 書 倡 議（global reporting
                                                 歸納           initiative, gri）所出版的永續報告書第四代綱領（g4.0）與 gri 發布之特殊行                應，其報告邊界範疇如下：
                                                24 項相關議題      業參考指標，考量食品產業特性，依公司治理、服務與產品、社區關懷、員工關
                                                              懷及環境友善五大面向彙整出關鍵議題清單。                                                                                                  關鍵議題之邊界
                                                                                                                                 重大議題         重大議題之意義        管理方針揭露章節         組織內        組織外
                                                                                                                                                                               味全   消費者 供應商    社區
                                                              以 103 年利害關係人關注之重大性議題為基礎，召集與各利害關係人相對應之公
                                                 調查           司部門代表，重新檢視各項重大性議題，評估各利害關係人對關鍵議題之關心程                                          定期進行策略分析及風險評估
stakeholders & major issues




                                                                                                                                                            經營者的話
                                                                                                                              1 策略分析及風險管理 有助於味全掌握營運狀態並防                         ●    ●    ●    ●
                                                 重大議題         度。並請企業社會責任推動辦公室之各小組成員與各部門主管，與外部專家共同                                                           1.5 風險管理
                                                                                                                                           患未然
                                                              討論及分析「經濟、環境和社會及產品」對公司之衝擊影響程度。
                                                                                                                              3 倫理與誠信、     倫理誠信乃維護商譽，追求永
                                                                                                                                                            1.6 道德行為            ●    ●    ●
                                                                                                                               反貪腐         續經營之關鍵
                                                                                                                                                            1.7 法規遵循
                                                 鑑別           評估各議題範圍、考量面邊界及時間之完整性，將本年度重大議題執行成果、溝                             5 法規遵循       遵守法規乃公司營運之基礎     3.5.4 法規規範          ●    ●
                                                14 項重大議題      通管道及溝通頻率整理於本報告。                                                                               3.6.2 法規更新，與時俱進
                                                                                                                                           透過產品履歷建置追溯追蹤系
                                                                                                                              7 產品追溯與追蹤                     3.1 建立產品追蹤追溯機制      ●         ●
                                                                                                                                           統乃維護食品安全之關鍵
                                                                                                                                           「讓民眾吃的安全與吃的安心」
                                                                                                                              8 食品安全                      3. 安心品食               ●    ●    ●
                                                                                                                                           是味全努力實現的消費者承諾
                                                                                                                                           提供給顧客健康與安全之食品
                                                                                                                              9 顧客的健康與安全                    3. 安心品食             ●    ●    ●
                                                                                                                                           乃味全責無旁貸之義務
                                                                                                1     18
                                                                                 10                                                        維護客戶權益乃維繫客戶關係
                                                                                                3     19                      18 客戶權益                       3.6 消費者溝通           ●    ●
                                                                                                5                重大考量面                     之第一步
                                                 高   17                                         7                 分析圖                      產品服務品質乃客戶信賴味全
                                                                                                                              19 服務品質
                                    利害關係人關注程度




                                                                                                8                                                           3.6 消費者溝通           ●    ●
                                                                                                                                           之關鍵
                                                                                                9
                                                                                                                                           標示乃味全與消費者說明之重
                                                                                                6                             10 產品及服務標示   要管道，亦為消費者購買產品    3. 安心品食             ●    ●
                                                                 12              4
                                                                                                22                                         時之重要依據
                                                                 14              11
                                                     16                                         13
                                                                 15                                                                        採購優質原物料乃食品安全把
                                                                 20                                                           6 採購實務                        3.4 供應鏈整合管理         ●         ●
                                                                                 2                                                         關之第一步
                                                                 23              21
                                                                                                                                           員工乃味全最重要之資產，故
                                                                                                                              22 職業健康與安全   透過維護職業健康安全乃味全    4.4 安全的工作職場         ●
                                                                                                                                           守護員工之承諾
                                                 低                                               24
                                                                                                                                           水是飲品類產品最重要的原
                                                                                                                              13 水資源管理及
                                                                                                                                           料，因此水資源直接影響到企    5.3 污染防治            ●              ●
                                                                                                                                 污水處理
                                                                                                                                           業營運之成敗

                                                          低                                                高                               健全之財務績效乃公司治理、
                                                                                                                對公司衝擊程度       4 經濟績效                        1.3 財務績效            ●
                                                                                                                                           維護股東權益之首
                                                                                                                                           「誠信、務實、創新」乃味全
                                                                                                                              11 產品與創新服務                    3. 安心品食             ●    ●
                                                                                                                                           之企業理念


                              020   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                      味全公司 104 年度企業社會責任報告書   021

02
                                    2.3 外部組織參與
             利害關係人溝通與重大議題鑑別




                                    味全積極參與相關協會與外部組織之活動與交流，希望藉由此過程學習並建立合作
                                    交流之機會。
                                    104 年味全共計參與 35 個外部組織，除一般會員、團體會員外，亦不乏擔任理事長、
                                    常務理事、監事等具決策性意義之角色：


                                     編號              組織名稱      適用之國家或地區   在公協會占有之席位別    編號           組織名稱         適用之國家或地區    在公協會占有之席位別

                                      1    中華民國工商協進會             台灣        會員           21   台灣食品保護協會               台灣         會員

                                      2    台灣廣告主協會               台灣        常務理事         22   台灣國際生命科學會（ilsi）        台灣         會員

                                      3    中華民國全國工業總會            台灣        會員           23   經濟部標準檢驗局               台灣         技術委員
stakeholders & major issues




                                      4    台灣優良食品發展協會（tqf）       台灣        會員           24   台灣食品科學技術學會             台灣         會務發展委員

                                      5    台灣食品產業發展協會            台灣        常務理事         25   中華民國品質學會               台灣         會員

                                      6    社團法人中華民國紙包裝食品推廣協會     台灣        常務理事         26   台灣食品科學技術學會得獎人聯誼會       台灣         北區執委

                                      7    台灣罐頭食品工業同業公會          台灣        理事長、理事       27   桃園市旅館商業同業公會            台灣         會員

                                      8    台灣區胺基酸工業同業公會          台灣        監事、會員        28   台灣觀光遊樂區協會              台灣         監事

                                      9    台灣區釀造食品工業同業公會         台灣        會員           29   桃園市觀光旅遊協會              台灣         理事

                                      10   台灣區乳品工業同業公會           台灣        常務理事、監事      30   桃園市觀光導覽協會              台灣         常務理事

                                      11   社團法人中華民國乳業協會           台灣       理事           31   桃園市楊梅區桃幼產業協進會          台灣         理事

                                      12   中央畜產會乳價評議委員會           台灣       委員           32   臺南市獸醫師公會               台灣         會員

                                      13   台灣咖啡協會                 台灣       理事、會員        33   中華民國勞資關係協進會            台灣         會員

                                      14   台灣精緻咖啡協會               台灣       理事           34   社團法人中華食品安全管制系統發展協會     台灣         團體會員

                                      15   台灣區飲料工業同業公會            台灣       技術委員         35   台灣清真產業品質保證推廣協會         台灣         會員

                                      16   台灣營養學會                 台灣       會員

                                      17   台灣保健食品學會               台灣       會員          另外，味全亦支持採用永續森林認證林場（fsctm）所生產木材製成的綠色紙漿原料，
                                      18   台灣食品科學技術學會             台灣       會員          作為貝納頌咖啡 375c.c. 鋁箔包、大醇豆豆漿包材，以實際行動來支持 fsc 負責任的
                                      19   食品工業發展研究所知識庫聯誼會        台灣       會員          森林管理原則，詳請參考章節「3.4.3 採購友善環境產品」。
                                      20   台灣乳酸菌協會                台灣       會員




                              022   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                 味全公司 104 年度企業社會責任報告書   023

03 安心品食
                      safe food

                                  近年來台灣食安事件層出不窮，嚴重影響消費者對食品業的信心，
                                  為滿足消費者的需求與期待，味全淬礪自省責無旁貸的進行各種內
                                  部食品安全管理機制的改善與精進。
                                  「讓民眾吃的安全與吃的安心」是味全努力實現的消費者承諾，味
                                  全嚴格把關產品「從產地到餐桌」的每一個細節，並以 sqf（safe
                                  quality food）為管理精神，將「食品安全」作為味全的 dna，推出
                                  食安三大行動方案，包括：全產品溯源、配方簡單化，以及品質與
                                  國際接軌，以實現消費者對於食品安心的期待。




                                      3.1 建立產品追蹤追溯機制

                                      3.2 配方簡單化

                                      3.3 品質與國際接軌

                                      3.4 供應鏈整合管理

                                      3.5 動物福利

                                      3.6 消費者溝通




024   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                    味全公司 104 年度企業社會責任報告書   025

03
                    食安三大行動方案                                                  成立「食安委員會」
    安心品食




                     全產品溯源                                                   為有效落實食安工作之推動，打造味全公                            以消費者知的權利，吃得安心及吃得健康為
                                                                        司成為食品業推動食安工作的標竿企業，味                                優先。」
                     嚴格進行供應鏈的整合與管理，無法溯源或
                                                                        全 於 103 年 成 立「 食 安 品 質 工 程 再 造 委 員                  該委員會由董事長擔任主任委員，執行長
                     自主檢驗的原物料禁止進入供應鏈；上游供
                                                                        會」，啟動內部食安再造工程，要求每一位                                擔任副主任委員，同時邀請外部專家學者協
                     應商亦需提供品質管理的相關認證，如 ghp、
safe food




                                                                        同仁將食安工程列為第一要務，落實於工作                                助及指導公司之食安工作推動。委員會下設
                     haccp、iso22000 等認證資格；對於國外製造
                                                                        細節中。後於 104 年擴大改制為「食安委員                             食安推動辦公室，由執行長擔任召集人，藉
                     商的原物料來源，則加強對訊息的掌控，如要求符合
                                                                        會」，揭櫫味全的食安政策：「全面建構並                                由外部食安專家的專業建議，讓味全的食安
                     國際品質認證及定期提供檢驗報告。
                                                                        落實透明、公開、安全的供應鏈體系，符合                                工程與時俱進，同步與國際接軌，也讓味全
                                                                        國家食安政策，提升產品標準與國際接軌，                                的食安工程理念落實於產品設計與製程中。
                     配方簡單化
                     為了回應消費者對於產品自然健康的需求，味全朝向配方簡單化為目標，逐
                                                                                                                                   主任委員：董事長
                     步減少不必要的人工添加物，此舉不但符合降低複合性材料監管的風險，也符合現                                                        食安委員會             副主任委員：執行長

                     今盛行的自然健康的飲食風。

                                                                                  外部學者、專家           委員群                         主任祕書
                     品質與國際接軌
                     味全致力於全品項符合台灣食品安全衛生管理法與食品良好衛生規範等國家法令之外，
                     更努力在品質上提供消費者更進一步的保障。我們致力提升加強品保檢驗實驗室的自主
                     檢驗能力，尤其著重於消費者關注的檢驗項目，如：動物用藥、農藥殘留、重金屬、                    客戶／物流
                                                                                                              食安推動辦公室              執行長

                     塑化劑等，並同步擴充品保團隊，不僅讓味全產品符合國家標準，更朝向接軌美國
                                                                                    資訊                                                                   食安中心
                     fda、國際食品法典委員會 codex 等國際權威標準。
                                                                                    生產               功能小組                                                基礎研究部

                                                                              關係人溝通                                             中央研究所                    冷藏研發部


                                         食安三大行動                               供應商管理                                                                 方便食品研發部

                                                                                  教育訓練                                                                   品保中心
                                                                                                     品類小組




                                                                             鮮乳

                                                                                    優酪乳

                                                                                          果汁

                                                                                               咖啡

                                                                                                    豆漿

                                                                                                         沙拉

                                                                                                              調味料

                                                                                                                    純釀醬油

                                                                                                                           穀粉




                                                                                                                                       台中廠

                                                                                                                                             斗六廠

                                                                                                                                                   龍潭廠
                       全產品溯源               配方簡單化       品質與國際接軌
                    •無法溯源或自主檢驗就          •配方簡單、製程透明，   •檢驗中心國家認證，落
                     無法進入供應鏈              讓消費者更安心       實最佳自主管理
                    •供應商 ghp、haccp、      •標籤潔淨化        •生產及產品國際認證
                     iso 認證資格要求          •履歷透明公開       •產品設計比照國際規範
                    •國外製造商來源、資訊
                                                                     林鳳營牧場

                                                                              高雄廠
                     掌控



                                                                                      （註）本組織於民國 104 年 7 月 7 日
                                                                                          內部公告實施




            026   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                 味全公司 104 年度企業社會責任報告書      027

03                3.1建立產品追蹤追溯機制
    安心品食




                  台灣過去陸續發生的食安風波，肇因於食品產業界的追蹤追溯及管理未臻健全。味
                  全依法規建置內部追蹤追溯管理系統，全面從研發、供應商管理、生產製程、運送
                  保存等各個環節，嚴格檢視並尋找改善的細節，持續建立產品的「履歷」，目標讓
safe food




                  全產品可以進行相關環節的向下追蹤與向上追溯，為味全一直努力的方向。


                  進行上游供應商的二階溯源                        逐步建立追溯追蹤機制
                   味全從 103 年起，由研發人員開始進行原               味全於龍潭、台中、斗六、高雄 4 大自有                        104 年度味全各廠之主要產品及主要原料揭示
                  物料的全面溯源，產品於首次建立原料規格                 廠製造的產品，100% 設有批號。藉由批號資                         主要產品                      主要原料
                  時，要求上游原物料的供應商（二階來源）                 訊可以由書面文件查詢出製程中使用的主要                            台式香甜沙拉醬             沙拉油、雞蛋、釀造食醋
                  明確提供原物料的組成成份、產地來源、製                 原料批號並追溯至上階進貨廠商。100% 常溫          龍潭廠    生產處     水餃醬汁                醬油
                  程流程及使用的加工助劑項目等，並要求出                 品項可藉由物流系統追蹤至配送商。                               茶碗蒸                 雞蛋
                  示其成份的合法證明如：食品添加證、進口                  各工廠依照「產品回收銷毀系統作業程序書」                          淬釀醬油露               黃豆、小麥、食鹽
                                                                                             醬品處
                  報關單、檢驗報告等合法證明文件，在產品                 並考量客戶要求，不定期舉辦產品模擬回收訓                           烤肉醬                 醬油、砂糖
                  的開發階段就將溯源精神落實於產品設計中，                練，訓練中確認產品是否可以如預期中進行產                           貝納頌咖啡、36 法郎咖啡       咖啡、砂糖、乳粉
                  以降低食安風險。                            品的批號連結，證明其產品具有可追溯性。                            味全元氣豚肉醬             豬肉
                                                                                            方便食品處
                                                                                                     鮮嫩玉筍、花生麵筋           筍絲、麵筋、花生
                                                                                      台中廠            珍味花瓜、上口脆瓜、花瓜、菜心     花瓜、菜心
                                進料段              製造段                    通路段                          味精                  味精
                                                                                            調味料處     味全高鮮味精              味精
                   原料供應          工單領料         充填包裝         物流配送         門店／賣場
                                                                                                     味全高鮮味精蔬果本味調味料       味精、蔬菜粉
                                                                                                     每日 c 100% 柳橙汁       柳橙濃縮汁
                                                                                            果汁處
                                                                                                     味全柳橙汁飲料             柳橙濃縮汁
                                                                                                     味全果汁奶粉              奶粉
                                                                                            奶粉處
                                                                                                     蔬果多穀                黑豆、黑芝麻、黃豆
                                                                                                     貝納頌咖啡、香豆奶           咖啡、砂糖、乳粉、黃豆
                                                                                            常溫品處
                                                                                      斗六廠            大醇豆                 黃豆、砂糖

                          原料倉            調配          成品倉          營業所                                無加糖優格               乳粉、砂糖
                                                                                            冷藏品處     林鳳營優酪乳、lca506       乳粉、砂糖
                                                                                                     味全優格                乳粉、砂糖

                         進料        製程      成品                                               布丁課      味全布丁                乳粉、砂糖
                                                                         食品履歷   消費者
                        檢驗報告      檢驗報告    檢驗報告                                        高雄廠            林鳳營鮮乳、超優質鮮乳、味全鮮乳    生乳
                                                                                            乳品處
                                                                                                     貝納頌咖啡、36 法郎咖啡       生乳、咖啡、砂糖




            028   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                  味全公司 104 年度企業社會責任報告書   029

03                3.2 配方簡單化                                                3.3 品質與國際接軌
    安心品食




                   為了回應消費者對於食品安全的殷切期待，        家進行交流，建立相關人脈，以利日後進行          為了建造更完善的食品製程環境，讓消費者吃的安心，
                  公司在 104 年加速推動食安改造，調整企業      clean label 推廣時，能共同合作或是教育消   工廠產線持續推動取得第三方系統食品安全管理相關
                  體質與觀念，將食品安全做為公司的 dna，       費者。                          的 認 證， 例 如：iso、cas、tqf， 其 中 iso22000 為 食
                  推出「食安三大行動」，包括「全產品溯源」、        味全各項產品均朝天然健康且營養的產品
safe food




                                                                           品安全管理系統，除此之外，味全也以取得 sqf（safe
                  「配方簡單化」及「品質與國際接軌」。考         方向努力，如：林鳳營優酪乳率先達成市面          quality food）國際認證為努力目標。味全公司高雄廠於
                  量消費者對自然簡單的產品需求，所以產品         大廠唯一不添加人工香料、色素與膠體的優          105 年 8 月順利取得 sqf level 3 驗證。
                  朝向配方簡單化目標努力，逐步減少不必要         酪乳，以原味為例，原料只有乳製品、水、
                  的人工添加物，此舉不但降低複合性原料監         4 種益生菌與糖的天然原料；而大醇豆豆漿產
                  管的風險，也符合現今盛行的自然飲食風氣。        品堅持只使用水與 100% 非基因改造 ip 認證
                   「clean label」為目前國際上正在推動的   黃豆製作，呈現黃豆原味與營養。104 年已
                  一種最新食品安心與安全概念，目的是要提         完成 48 項配方無添加與 99 項配方簡單化，        3.3.1 國際食品安全管理系統認證
                  供消費者更多天然健康且營養的產品，同時         未來將持續擴充至不同的事業部門與產品線，
                  讓消費者清楚明白其購買的產品相關資訊，         透過配方簡單化、製程透明化之方式讓消費
                                                                            目前味全嚴格遵循台灣食品安全衛生管理
                  如含有多少原料種類或來源等；公司首先推         者食的安心。
                                                                           法及食品良好衛生規範，其中鮮乳包裝材料
                  動林鳳營優酪乳、大醇豆豆漿及淬釀醬油的
                                                                           更符合美國 fda 規範項目（cfr177.1520）、
                  簡單配方，與林鳳營鮮乳、優酪乳、大醇
                                                                           歐盟食品包裝材料法規（eu no 10/2011）。
                  豆豆漿、淬釀醬油、高鮮味精、榖粉等產
                                                                            除了遵循國際法規外，味全也積極申請國
                  品透明履歷 qrcode，也派員參加美國
                                                                           際食品安全管理系統認證。
                  芝加哥舉辦的第三屆國際 clean label
                                                                            104 年 12 月 31 日 具 有 iso22000 認 證 的
                  研討會，與國際食品相關從業人員及專
                                                                           產線共有 31 條，包括龍潭廠的沙拉醬、台中
                                                                           廠的醬菜及中國菜罐頭、肉醬罐頭、醬油、調
                                                                           味醬、高鮮味精及高鮮調味料、冷藏果汁及飲                   味全工廠也積極與前身由工業局食品 gmp
                                                                           料生產製造產線，斗六廠的冷藏飲料、常溫飲                  轉型的 tqf、優良農產品 cas 驗證持續合作，
                                                                           料、發酵乳、奶粉和穀粉生產製造產線和高雄                  確保所有產線都能獲得公正第三方的品質認
                                                                           廠的布丁產線，認證產線數占所有產線數的                   證。自主管理上，我們參考 haccp 的規範，
                                                                           79%（註）。                               截至 104 年底已完成 68 項品類 haccp 計畫
                                                                                                                 書之建立，除了內部宣導，我們亦要求相關人
                                                                           （註）因為公司內部係依產線申請 iso22000 相關認證，且
                                                                               公司內部亦依產線管理，故系統尚未建置產線對應            員定期接受相關外部訓練，再透過內部稽查的
                                                                               產品別之明細，預計於 106 年 12 月底完成對應。
                                                                                                                 方式確認 haccp 的執行情形，以期達到全產
                                                                                                                 線全品項落實 haccp 系統。




            030   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                    味全公司 104 年度企業社會責任報告書   031

                     3.3.2 工廠人員訓練及內部稽查                                                                   3.3.3 斥資億元投資檢驗中心 持續落實自主管理
03
    安心品食




                   104 年度 4 廠品管處及工廠生產線人員接                   於 104 年 12 月 31 日，具有 tqf 驗證之產               味全遵守食品安全衛生管理法第七條第
                  受外部獨立機構之教育訓練時數合計達 892                   線共有 20 條，包括台中廠的果汁飲料類之製                       三項與「應設置實驗室之食品業者類別與規
                  小時，課程內容涵蓋「食品安全管制系統」、                    造生產，斗六廠的奶粉、酸性或酸化鋁箔包飲                         模」，依法設置實驗室並從事自主檢驗。
                  「食品衛生管理」、「食品法規工廠實務管理」                   料、鮮乳及乳飲品、嬰兒奶粉、低酸鋁箔包飲                          味全在全台各大工廠，包括總部中央研究
safe food




                  等。此項改進措施涵蓋的範圍包括龍潭、台                     料、發酵乳之製造生產，高雄廠的鮮乳及乳飲                         所在內，總共設置 6 間品保檢驗實驗室，其
                  中、斗六以及高雄廠所生產的所有產品類別，                    品、布丁之製造生產。截至 104 年 12 月 31 日，                中包含位於新北市汐止中央研究所分析檢驗
                  占比為 100%。                               4 間工廠符合 tqf 食品安全管理之產線占總                      中心與 103 年底成立的斗六品保檢驗中心的         品保中心 - 斗六檢驗室

                                                          產線的比例為 51%。                                  億級檢驗中心，截至 104 年 12 月 31 日止，
                  課程類別    101 年   102 年   103 年   104 年
                                                            此外，味全亦長期聘請外部顧問團隊進行                         味全檢驗中心參照國家或國際檢驗標準，已            fda、國際食品法典委員會 codex 標準或
                  食品安全    152     102     241     544     製造管理系統輔導，104 年度上半年針對 4                       建置 417 類分析檢測法，另外針對大宗產品         歐盟法規等）。
                  管制系統    小時      小時      小時      小時
                                                          廠各產線之日常、標準化、品質、安全、設備、                        及對應之必要檢測項目，味全更進一步取得              截至 104 年 12 月 31 日止，中央研究所品
                  食品衛生    78      108     24      177
                                                          衛生管理等 14 大類別中 47 項目進行輔導，                     tfda 及 taf 之認證。                保中心實驗室獲得衛福部食藥署實驗室認證，
                   管理     小時      小時      小時      小時
                                                          主要輔導項目為製造管理系統的成熟性與生                           味全以朝向業界最完整的自主檢驗作為             認證項目為：粗灰分（乳品及果汁類）、水
                  工廠實務    107     102     510     171
                                                          產品質、衛生安全相關管控能力及導入標準                          努力方向，從消費者在乎的食安需求出發，            分（乳品）、固形物（乳品）、粗蛋白（乳品）、
                   管理     小時      小時      小時      小時
                                                          化作業管理系統，針對缺失項目定期追蹤並                          購入多項世界級的頂尖精密檢驗儀器，進行            維生素 c（果汁類）、酸度（乳品及果汁類）、
                   為了確保內部環境以及系統上的自我精進，                    持續接受輔導。此項輔導涵蓋的範圍包括龍                          產品自主檢驗，包括消費者關注項目皆在產            粗脂肪（乳品）、羥甲胺基氮（果汁類）。
                  各工廠執行每月至少一次的 5s（註 1）環境查                 潭、台中、斗六以及高雄廠所生產的所有產                          品的例行檢驗之列，如：動物用藥、農藥殘              截 至 104 年 12 月 31 日 止， 味 全 品 保 檢
                  核，檢查標的有現場生產人員衛生、管理生產                    品類別，占比為 100%。                                留、重金屬、塑化劑等；並同步擴充品保團            驗實驗室之檢驗項目通過國際 taf 認可取得
                  作業環境、生產前 5s 衛生管理、生產中 5s                                                              隊達到百餘人，這些投入不僅讓味全產品符            iso 17025 國際認證共 25 個項目。
                  衛生管理以及生產結束之衛生管理，於 104                         外部顧問團隊診斷輔導項目                           合國家標準，更朝向接軌國際權威標準（如
                  年度共執行 144 場次，此項改進措施，涵蓋                     標準化管理         日常管理         安全管理
                  的範圍全面包括龍潭、台中、斗六以及高雄廠                                                                      實驗室名稱        taf 認證編號               taf 認證項目
                                                              訓練管理         成本管理         品質管理
                  所生產的所有產品類別，占比為 100%。                                                                                               食品乳品
                                                              設備管理         衛生管理         技術管理
                   104 年度龍潭、台中、斗六及高雄廠各進                                                                中央研究所分析檢驗中心         0763
                                                                                                                                     粗灰分、水分、粗蛋白質、酸度、固形物、粗脂肪
                                                              效率管理          供應鏈         生產管理                                         食品果汁類
                  行一次食品安全管制系統內部稽核，此稽核
                                                                                                                                     粗灰分、酸度、羥甲胺基氮（甲醛態氮）、維生素 c
                  參 照 iso9001（2008 版 本 ）、iso22000             物料管理         行銷管理
                                                                                                       味全食品工業股份有限公司                  食品乳粉
                  （2005 版 本 ）、tqf 相 關 條 文、cas 相 關                                                                          1486
                                                                                                       斗六廠品管處                        灰分、水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度
                  條文等訂定稽核項目，並針對稽核項目彙整                       味全藉由以上的內部及外部稽查機制，以
                                                                                                       味全食品工業股份有限公司                  食品乳品、咖啡
                  矯正處理單持續追蹤。每年一次的食品安全                     達到改善食品衛生、安全與品質持續改善的                                              1762
                                                                                                       高雄廠品管處                        水分、粗脂肪、粗蛋白質、酸度、粗灰分
                  管制系統的內部稽核範圍包括龍潭、台中、                     目的。
                                                                                                                                     食品奶粉
                  斗六以及高雄廠所有生產系統，故涵蓋所有                                                                                                水分
                                                                                                       味全食品工業股份有限公司                  食品咖啡
                  產品類別，占比為 100%。104 年起增加品保                （註 1）5s 為整理（seiri）、整頓（seition）、清掃（seiso）、                       1903
                                                                                                       台中廠品管處                        粗脂肪
                  中心每月一次各廠的「食安品質稽核」以回                           清潔（seikstsu）、修養（shitsuke）係參照日本企
                                                                                                                                     食品果汁
                                                                業獨特的一種管理辦法，指在生產現場中對人員、
                  應社會大眾對食品業食品安全的期許。                                                                                                  灰分、酸度、羥甲胺基氮
                                                                機器、材料、方法等生產要素進行有效的管理。




            032   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                           味全公司 104 年度企業社會責任報告書      033

                   各原料之檢驗標準均參照台灣相關法規，                    料均於進廠時由品保部門抽樣後針對中研所                    味全期望透過全台 6 間品保檢驗實驗室的    104 年度味全花費於各實驗室之資本支出為

03                若非台灣法規明文規範項目者，得參考國際                    規範之檢驗項目檢查。104 年度進廠原物料                 設置，強化並落實工廠端的食安檢驗，期使同    23,254 千元，而計入 104 年度財務報表之實
    安心品食




                  法規或專業文獻。如生乳原料依法規定需檢                    經由自行檢驗，共檢驗 28,117 批。依照原物              廠一條龍的檢驗管理系統中，從入廠原材料到    驗室費用（包括品保中心與各品管處之委外檢
                  驗動物用藥殘留，此外味全亦將農藥殘留、                    料標準檢驗項目檢驗，一項超標則視為不良，                  成品出廠，經由檢驗把關，同步完成原料進廠    驗費、耗用物料費、修繕費、人力薪津、設備
                  戴奧辛與戴奧辛類多氯聯苯殘留、荷爾蒙殘                    檢測之不良率（不合格批數／檢驗總批數）                   與成品出廠的雙向把關工作，以阻絕任何有疑    折舊等）總計 121,019 千元，上述花費於各實
                  留、塑化劑等列入檢驗項目中。檢驗項目均                    為 0.73%，檢驗未符合標準的原物料一律退                慮的原料進入產線製程或任何有疑慮的成品運    驗室之資本支出和實驗室費用占味全 104 年
                  由本公司中央研究所依照國內外檢測標準制                    回。                                    出工廠。                    個體營業收入的 1.9%。
safe food




                  定並定期檢視以期符合相關法規，每批原物                      味全主要原料之主要檢驗項目例舉如下表：

                                    原料規格訂定
                      主要原料                                          依循標準
                                    主要檢驗項目
                                   動物用藥殘留
                                                  衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準
                                   荷爾蒙殘留
                        生乳         農藥殘留           衛生福利部食品藥物管理署禽畜產品中殘留農藥限量標準
                                   戴奧辛            衛生福利部食品藥物管理署食品含戴奧辛及戴奧辛類多氯聯苯
                                   戴奧辛類多氯聯苯       處理規範
                                   生菌數
                                                                                                                             原子吸收光譜儀 (aa)
                                   大腸桿菌群
                                   大腸桿菌
                                   沙門氏桿菌
                      全脂乳粉                        衛生福利部食品藥物管理署食品衛生標準 - 乳品類衛生標準
                                   李斯特菌
                                   金黃色葡萄球菌
                                   金黃色葡萄球菌
                                   腸毒素
                      柳橙濃縮汁        甲醛態氮           cns 2377 n5065 水果及蔬菜汁飲料（已包裝）（註 1）
                                   金黃色葡萄球菌                                                       氣相層析串聯質譜儀 (gcmsms)          氣相層析質譜儀 (gcms)
                      白芝麻粉                        中國國家標準化管理委員會 gb 7101-2003 固體飲料衛生標準
                                   黴菌
                                   沙門氏桿菌
                                                  cas 蛋品項目驗證基準 - 鮮蛋檢驗項目（註 2）
                                   生菌數
                        雞蛋
                                   大腸桿菌群          cas 蛋品項目驗證基準 - 液蛋檢驗項目（註 2）
                                   抗生物質           衛生福利部食品藥物管理署動物用藥殘留標準
                                   黃麴毒素           衛生福利部食品藥物管理署食品中真菌毒素限量標準
                                   農藥殘留           殘留農藥安全容許量標準殘留農藥安全容許量標準
                        黃豆
                                   基因改造           衛生福利部食品藥物管理署包裝食品含基因改造食品原料標示                                                紫外光分光光譜儀 (uv)
                                                  應遵行事項
                                   砷（as）
                                   銅（cu）
                         糖                        cns206 n5002 蔗糖（註 1）
                                   鉛（pb）
                                   二氧化硫（so2）

                  （註 1）cns 係為經濟部檢驗標準局所發布之檢驗標準，相關標準可至國家標準網路服務系統（http://www.cnsonline.com.
                        tw/?node=search&locale=zh_tw）查詢。
                  （註 2）cas 產品驗證基準為財團法人台灣優良農產品發展協會所發布之檢驗標準，相關標準可至 cas 網站（http://www.cas.
                        org.tw/cas%e7%94%a2%e5%93%81%e9%a9%97%e8%ad%89%e5%9f%ba%e6%ba%96）查詢。     高效液相層析儀 (hplc)              酵素免疫分析儀 (elisa)




            034   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                          味全公司 104 年度企業社會責任報告書   035

03                3.4 供應鏈整合管理                                                                                    稽核項目
    安心品食




                                                                                                          採購面    經營理念／企業文化、管理體系、供應能力、價格競爭力、
                                                                                                                 原物料管理、交易資訊化程度、環保措施、社會責任
                  味全為綜合食品製造業，所屬食品產業供應鏈上游供應來源類型繁複，包括：農林
                  漁牧產地所生產之初級原料、加工前述初級原料的半成品、由動植物萃取的天然調                                                                                                         單位：供應商家數

                  味料、符合法規的食品級添加物，以及作為產品包裝使用的塑膠瓶、紙包裝、鐵罐                                                    104 年度新增合格原物料供應商共計 5 家，      年度    101         102   103   104
                                                                                                         近 4 年新增稽核 80 分以上之合格供應商如右
safe food




                  等。截至 104 年 12 月 31 日止，系統建置且當年度有交易之原物料供應商家數共計                                                                         原料        2        6    17     4

                  384 家，其中原料供應商 303 家，包材供應商 81 家。                                                        表：                            包材        0        8    1     1
                                                                                                                                       合計        2       14    18    5
                      年度             101               102                 103               104

                    供應商性質     貿易商          製造商   貿易商         製造商     貿易商         製造商   貿易商         製造商

                      原料       131         299   137         302     127         287   95          208     強化供應商評鑑制度
                      包材        5          108    7          112      6          98     1          80
                                                                                                          針對既有之原物料供應商，品保中心依據
                      小計       136         407   144         414     133         385   96          288   執行供應商評鑑之評鑑等級，進行例行性稽
                      合計             543               558                 518               384         核，其稽核項目及配分比重同新增供應商實
                                                                                                         地訪廠稽核，稽核評分 80 分以下判定不合
                                                                                                         格，而稽核過程中發現依照「供應商稽核表」
                                                                                                         所定重大缺失項目達 2 項以上者亦判定不合
                     3.4.1 供應商優化管理                                                                       格。103 年總供應商家數 518 家中，扣除酪
                                                                                                         農戶、已停用原物料、自行進口、實驗工廠
                                                                                                         及委外代工之供應商後，適用評鑑制度供應
                                                                                                                                      不合格者有 3 家；原料供應商 110 家，合格
                    精進供應商開發流程                                                                            商總共 309 家，由評鑑後安排稽核供應商共
                                                                                                         145 家，其中原料供應商 110 家，包材供應
                                                                                                                                      者有 101 家，待複查 7 家，不合格者有 2 家。
                                                                                                                                      不合格之供應商持續追蹤並列入觀察。本年
                   凡新增供應商必須通過稽核小組（包括採                         之原物料供應商。                                   商 35 家。品保中心 104 年度進行之既有供應
                                                                                                                                      度進行稽核之供應商家數占當年度總供應商
                  購、研發、品保等部門）書面審查及工廠實                              供應商稽核審查依據供應商類別（製造商、                   商稽核（不含新增供應商），統計共執行國
                                                                                                                                      家數約 38%。
                  地稽核二道審查程序後，呈報事業部門最高                         貿易商、農產暨加工行）分別稽查下列項目：                       內原物料供應商計 145 家，其中包材供應商
                                                                                                                                      （註）當 年度總供應商家數為系統建置且當年度有交易之
                  主管進行採用之核判，才能成為本公司合格                                                                    計 35 家，合格者有 27 家，待複查者 5 家，       原物料供應商 384 家。




                             供應商類別                                   稽核項目

                   食安面
                              製造商
                                           品質能力管理（19%）、證照及許可照管理（3%）、原物料管理（16.5%）、
                                           生產環境管理（19%）、生產管理（18%）、倉儲管理（15%）及食品安全                            淘汰不合格供應商
                                           風險管理（9.5%）
                                           品質能力管理（17%）、證照及許可證管理（10%）、產品管理（38%）、
                                                                                                          既有合格供應商之淘汰，除上述評鑑外，          商標準者，由品保單位發起供應商淘汰流程，
                              貿易商
                                           倉儲管理（27%）及食品安全風險管理（8%）                                        另如因原料溯源、供應商訪廠稽核、經營誠          限期進行淘汰及替換供應商或簡化更改配方
                                           證照管理（2%）、產銷履歷管理（21%）、供貨管理（10%）、倉儲管理                           信等因素，經採購、品保及研發等單位共同          等配套行動。
                            農產暨加工行
                                           （24%）、衛生管理（23%）、加工管理（20%）
                                                                                                         討論認定有不符本公司食安政策及合格供應



            036   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書   037

                     3.4.2 在地採購                                                                           3.4.3 採購友善環境產品
03
    安心品食




                   味全在台灣土地上紮根與成長超過一甲子，                      質原物料採購。104 年味全共有 384 家供應                     我們珍愛的地球只有一個，味全在上游供應商的
                  感謝這方水土孕育出今日之味全，味全也秉                       商（含酪農戶），其中 374 家為國內廠商，                      合作評選上，環境友善產品亦為評選重點之一。
                  持「與地方共榮」的理念，進行台灣在地優                       採購自台灣在地產品的金額占比為 88.9%。                       由於森林的大肆砍伐會造成全球氣溫上升，成為
                                                                                                        氣候變化的原因，對環境產生重大的威脅，目前造
safe food




                   101-104 年國內外原物料採購                                        國內             國外
                                                                                                        林保育為珍愛地球的具體行動之一。根據調查，目
                                                                                                        前每年大約 20% 釋放到大氣層的溫室氣體是由砍伐
                                                                           88.9%                        森林導致的，透過 fsc-fm（forest management）
                    90.0%
                            81.3%           83.5%           83%
                    80.0%                                                                               森林管理以及 fsc-coc（chain of custody）產銷
                    70.0%                                                                               監管鏈，可以保證使用的產品是來自於栽培林，以
                    60.0%
                                                                                                        維持生態穩定。
                    50.0%
                                                                                                         本公司產品貝納頌咖啡 375c.c. 鋁箔包包材係採用
                    40.0%
                    30.0%
                                                                                                        經過永續森林認證林場（fsctm）所生產木材製成之
                                    18.7%           16.5%         17.0%                                 綠色紙漿原料，104 年 9 月起大醇豆豆漿包材亦全
                    20.0%
                                                                                   11.1%
                    10.0%                                                                               面改採 fsctm 包材，104 年 fsctm 包材採購數量約
                        0                                                                               為 1,288 萬包，占當年度紙盒液狀飲品類包材採購數
                                101            102            103                104            民國（年）
                                                                                                        量比為 18.3 %。未來冷藏類的紙盒飲品將逐步改換
                                                                                                        fsctm 紙漿製成的綠色紙盒，採購數量將逐步增加。


                   味全目前在台灣共有 4 個生產基地，分別                     味全以在地生產之農產品、生鮮蔬果及生乳
                  在桃園市龍潭區、雲林縣斗六市、台中市霧                       為優先採購對象，例如：台中新社香菇、雲
                  峰區及高雄市路竹區，另外位於台南市六甲                       林花生及柳丁、彰化大白菜、高屏雲嘉等地
                  區林鳳營牧場為主要生乳供應源。為活絡台                       酪農生產之生乳等品質優良的在地農產品，
                  灣在地經濟、降低運輸能源消耗與空氣污染，                      皆優先進入味全生產供應鏈。


                      104 年國內外原物料占比

                      中東 0.2%
                      印度 0.04%
                      非洲 0.02%
                                                                          台灣
                      紐澳 1.9%
                      歐洲 1.7%                                             88.9%
                      北美 2.3%                                                                              品項              項目             101 年       102 年       103 年        104 年
                      南美 0.9%
                                                                                                                        採購數量（包）          8,663,450   8,580,700   8,780,030   12,888,160
                      東南亞 1.7%                                                                           紙盒 -fsc
                                                                                                                   紙盒 - 液狀飲品類包材數量占比（%）       6.9%      6.7%        8.5%        18.3%
                      東北亞 1.2%
                      中國 1.1%                                                                           （註）本表之飲品不含沖泡類系列產品。




            038   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書             039

                                                                   3.5.2 食得營養
03
    安心品食




                  3.5 動物福利
                                                                  味全重視每一隻乳牛。味
                                                                 全相信只有提供健康營養的糧
                                                                 食，才能飼養出健康的乳牛，
                                                                 泌出健康營養的乳汁。牧場牛
safe food




                                                                 隻的日糧主要是購買自國內外
                  味全從 40 餘年起，即開始協助政府輔導台灣酪農的發展，為台灣的酪農業發展，奠
                                                                 之天然牧草與飼料混合而成，
                  定良好的基礎，同時味全也陸續興建斗六廠、高雄廠並經營林鳳營牧場，可說是全
                                                                 不添加任何藥物與抗生素。日
                  台最早進入乳品專業飼養與經營的企業之一。
                                                                 糧購入後，需經由牧場內品
                  味全位在「台灣乳牛之鄉」台南市六甲區的林鳳營牧場，秉持著「人道飼養」與「動
                                                                 管人員的檢驗合格，才得以
                  物友善」兩大原則，為牛隻提供健康舒適與營養友善的飼養環境。
                                                                 使用，除了內部品管人員檢驗
                  林鳳營牧場為味全林鳳營鮮奶長期的重要乳源，透過專業的經營輔導，累積豐富的           外，也定期送第三單位檢驗農
                  乳牛飼養管理實務經驗，97 年起，味全對林鳳營牧場展開乳量倍增計畫，進行更專         藥、重金屬等危害因子，確保
                  業化的牧場飼養管理與經營，包括：場區擴建、引入現代化設備、系統專業化飼養           原料安全。
                  牛隻。每日將所生產最優質的生乳，運送至味全乳品廠製造成最新鮮營養且濃純香
                  的鮮乳提供給消費者。
                                                                                        林鳳營牧場現況與各國法規比較

                                                                     歐盟          中國大陸       台灣       林鳳營牧場      反芻飼料品項
                     3.5.1 住得舒適
                                                                 重視安全性，全
                                                                                          僅針對飼料保存
                   每 一 隻 住 在 林 鳳 營 的 乳 牛， 味 全 都 用 心 對            面禁用動物生長        明訂可使用之添
                                                                                          劑類與含藥物添
                                                                 用抗生素，添加        加劑目錄且重視             皆符合台灣法規
                  待，提供每一隻牛足夠的運動空間，牛舍面積                                                    加劑類明訂用法
                                                                 物 均 受 eu far   添加劑殘留可能
                  與 運 動 場 面 積， 達 到 1：1 的 比 例（ 牛 舍 面 積            管制並建立飼料        對人體健康影響
                                                                                          用量、與注意事   90% 已達         添加劑
                        2            2
                  70,728m ；運動場 70,134m ）。截至 104 年止全              添加物共同認證        評估報告（被動
                                                                                          項，進口輸入添   歐盟等級。
                                                                                          加劑產品審核尚
                                                                 註 冊（cfar）      式）。
                  場計飼養牛隻約 4 千頭，每頭牛分配到之活動面                                                 不嚴密。
                                                                 加以分級管理。
                  積約為 17 m2 以上；泌乳牛棟舍配備有電風扇與
                  灑水器，進行溫度調節，棟內亦配置牛床，提供                                                   除管制重金屬與
                                                        圓盤式榨乳機   重視溯源管理，        重視穩定性、環             皆符合台灣法規
                                                                                          基本成分，針對
                  牛隻較為舒適的休息環境。                                   具 fami-qs 追    境影響與汙染              原風險較高之預      配合、補助
                                                                                          各階段動物所需                  飼料
                   為了提供牛隻更友善的榨乳環境，林鳳營牧場                          溯品質認證制         防治報告（被動             拌精料達歐盟等
                                                                                          飼料營養訂定標
                                                                 度。             式）。                 級。
                  在 103 年特別接軌國際，引進新式圓盤式榨乳機，                                               準。
                  以減少牛隻榨乳前的等待時間及擁擠感，堪稱為
                                                                                明確定義各項大
                  目前台灣專業乳牛牧場中「人道飼養」與「動物                                                   無草類標準，僅   牧草依歐美標準
                                                                 穀物、牧草多採        宗穀物草料並要
                                                                                          針對部分大宗物   制定分級，穀物
                  友善」的標竿牧場。                                      分級制度但無強        求所需標示之成                          草料、榖物
                                                                                          料與飼料成品訂   採台灣國家大宗
                                                                 制規範。           分項目但未訂標
                                                                                          國家標準。     物資交易標準。
                                                                                準。
                                                        運動場




            040   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書   041

                                                                         3.5.3 用藥安全
03
    安心品食




                                                                        林鳳營牧場裡擁有專業的專業醫療團隊，建        病牛進行隔離照護，不濫用抗生素，遵行停藥
                                                                       制「獸醫技術部」統籌乳牛治療及用藥規劃，        期規範，把關生乳無藥殘風險，同時每頭牛隻
                                                                       全面負責牛隻醫療工作的照護，除了場內合格        的施打疫苗紀錄和用藥紀錄等相關資料都完整
                                                                       的獸醫師外，林鳳營牧場並聘請了外部教授級        100% 電子化登錄。
safe food




                                                                       顧問，共同守護林鳳營牧場裡的每一隻乳牛的         牧場除遵照政府機關防疫作業外，並於各
                                                                       健康。                         棟舍皆配置捕蚊燈，搭配定期消毒與防疫，以
                                                                        林鳳營牧場對於場內牛隻用藥有專業獸醫         確保 100% 無疾病危害風險。
                                                                       師進行把關與管理，當牛隻一旦生病，會針對


                   為了確保牛隻吃的健康與營養，林鳳營牧場特別將牛隻日糧的研發、
                  生產、檢驗、配送一體化，由營養課（配方調整）、生產課（倉儲製
                  作）、放料課（日糧配送）組成專業營養團隊「日糧營養部」，每日             林鳳營牧場
                                                             日糧營養部
                  追蹤牛隻採食狀況調整配方，包括：槽內的剩餘日糧、牛隻糞便、牛
                                                            價值鏈與職掌
                  隻體態、反芻狀況及瘤胃填充度，以此資料觀察分析，提供不同牛群
                  之客製化配方。


                                                                       日糧儲運
                                   日糧的混合            日糧的配送
                                   生產放料職能          生產放料職能
                                                              研發職能
                     日糧配方
                                                            飼槽的設計與管理     3.5.4 法規規範
                    營養研發職能
                                            乳牛場全方位營養管理
                                                                       林鳳營牧場 100% 符合法規：
                                                             營養研發職能
                  原料的採樣與分析                                              104 年未遵循運送、處理及屠宰水生及路生動物相關法規之事件總數：0 件。
                                                            日糧的採食與利用
                   研發、品保職能                                              104 年因違反動物福利法規之事件總數：0 件。

                                                                        104 年通過 tgap《台灣良好農業規範》，建立完善履歷追溯體系。
                                                             營養研發職能

                    原料的貯存                                   牛隻的採食行為     依據「產銷履歷農產品驗證管理辦法」第 2
                    生產倉管職能                                             條第 1 款的定義，tgap 係指「農產品之產製
                                                                       過程，依照中央主管機關訂定之標準化作業流
                                                             營養研發職能
                                                                       程及模式進行生產作業，有效排除風險因素，
                                                             牛隻對日糧反
                  原料的選擇與品管                                    應的監控     降低環境負荷，以確保農產品安全與品質」之
                  研發、採購、品保職能                                           作業規範。




            042   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                     味全公司 104 年度企業社會責任報告書   043

03                3.6 消費者溝通
    安心品食




                  「食安」是味全的 dna，而資訊透明公開將成為味全產品與消費者溝通的基本原
                  則。「吃的安心」與「吃的幸福」，是味全對消費者責無旁貸的責任，味全持續在
                  產品的安全精進、溯源與履歷透明上努力，期使消費者瞭解產品從產地到餐桌上的
safe food




                  每一個細節，交由消費者做明智的選擇。味全除了參加前述行政院科技會報與經
                  濟部共同推動的「安心食品履歷追溯雲端運用計畫」外，也自行建置「透明履歷
                  qrcode」，提供消費者充分的產品資訊揭露，以具體回應消費者對食品安心的期待。


                     3.6.1 建置「透明履歷 qrcode」與消費者進行溝通

                   味全除了加入政府的食品履歷追溯雲端計       告，使消費者充分了解選購的產品。除了包裝
                  畫外，也自行建置「透明履歷 qrcode」，    上的 qrcode 建置外，同時藉由味全 mywei
                  讓消費者直接從手機掃描產品包裝上的         粉絲團、味全官網、實體通路宣傳等載具，使
                  qrcode，就可以了解手上的產品所使用到的    消費者更加了解味全產品的食品履歷。
                  原物料檢驗報告、製程管控以及成品檢驗報

                                                                          其中，林鳳營鮮乳於 104 年 8 月，領先國
                                                                         內乳品同業推出「透明履歷 qrcode」，落
                                                                         實鮮乳從牧場到賣場的資訊透明化，揭露項目
                                                                         包含：乳源產區、生乳資訊、生產流程、檢驗
                                                     食品履歷
                                  實體                                     項目、檢驗報告等全部公開，是台灣第一瓶
                                                      app
                                 通路宣傳
                                                                         「透明鮮乳」。於 104 年逐步推展至優酪乳、
                                                                         豆漿、調味料、醬品、穀粉，並於 105 年 3
                                                                         月完成咖啡、果汁，達成味全公司八大品類
                                                                         qrcode 上線的目標，實現對消費者「安心、
                                         食品履歷
                                                                         透明、公開」的承諾。




                                 味全官網                 味全
                                  整合              my wei 粉絲團




            044   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                              味全公司 104 年度企業社會責任報告書   045

                     3.6.2 法規更新，與時俱進
03
    安心品食




                   本公司嚴格遵循衛福部食藥署所公告食品      為因應個人資料保護法施行上路，本公司
                  安全衛生管理法與其施行細則、食品良好衛生    自 102 年起全面盤點客戶個資安全保護情形，
                  規範準則、食品衛生標準與其他所延伸之相關    並擬定個資保護政策與建置個資保護制度，設
                  的食品法令法規，甚至實驗室所參考依據的檢    置「個人資料保護管理小組」督導落實客戶個
safe food




                  驗方法亦參照各類公告的食品檢驗方法。104   資安全。經統計味全 104 年期間內之所有客
                  年度本公司未有違反食品安全衛生管理相關法    訴案件（0800 專線），皆無侵犯顧客隱私權
                  規之事件。                   或遺失顧客資料之案件。




                                                                      3.6.3 油品事件說明及味全因應措施


                                                                     89 年間起，味全透過康合公司進口西班牙        涉入食安事件後相關改善措施：
                                                                    coosur（pure 級）橄欖油，交頂新製油分     一、檢驗中心相關改善措施
                                                                    裝健康廚房橄欖油。中研所曾與 coosur 擬       在食品事件後，103 年底於斗六廠成立斗
                                                                    定足以確保純油之原料規格，編號 r-1039。      六品保檢驗中心，共花費 9 千多萬元，包括
                                                                    96 年間起頂新製油轉向大統長基公司採購橄        實驗室建築整修工程以及實驗室設備增置，
                                                                    欖油及葡萄籽油代工味全油品，包括純油及          其 中 購 入 了 gc/ms、lc/ms/ms、pcr、
                                                                    調合油，而嗣後中研所對成品規格均依國家          icp-ms 等百萬甚至千萬元以上之多項世界級
                                                                    標準 cns 略作調整，比 r-1039 寬。詎料大   的頂尖精密檢驗儀器，進行產品自主檢驗，
                                                                    統長基公司出售予頂新製油的純油均被認定          包括消費者關注項目皆在產品的例行檢驗之
                                                                    是混油，味全未能檢出致遭到波及。法院因          列，如：動物用藥、農藥殘留、重金屬、塑
                                                                    此認定味全與大統長基、頂新製油有默示的          化劑等；並同步擴充品保團隊達到百餘人，
                                                                    犯意聯絡，具有詐欺消費者的不確定故意。          這些投入不僅讓味全產品符合國家標準，更
                                                                    另 101 年 12 月間起味全將調合油改為 98%   朝向接軌國際權威標準（如 fda、國際食品
                                                                    的 iv65 棕櫚油，包裝上又使用橄欖、葡萄圖      法典委員會 codex 標準或歐盟法規等）。
                                                                    案，被判定有意誤導消費者，均涉詐欺取財
                                                                    罪等，因此前董事長魏應充及中研所等同仁          二、供應商採購管理因應措施
                                                                    被判處 5 個月至 4 年不等的徒刑，目前仍在       採購面則是更進一步掌握國外製造商資訊，
                                                                    二審審理中。另味全向頂新製油及正義採購          安排進行國外溯源，實地訪查，確保源頭安
                                                                    問題牛豬油部分，味全公司實為被害人，將          全。對於供應商資格持續精進，供應商未符
                                                                    依法請求損害賠償。                    合資格，不進行採購，在食安前端進行把關。



            046   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                    味全公司 104 年度企業社會責任報告書   047

04 安心社會
                      assured society

                                        味全在實踐企業社會責任的道路上，秉持著由每一位員工做起的思
                                        維，因為我們相信：唯有安心的員工，才能有安心的家庭，有了安
                                        心的家庭，方能創造安心的社會，因此，必須優先落實對員工的照
                                        顧與成長，讓員工可以兼顧工作與家庭的平衡，進而發揮每個人對
                                        社會的正向影響。




                                           4.1 和諧的勞資關係

                                           4.2 能力發展與培育

                                           4.3 員工福利與照顧

                                           4.4 安全的工作職場

                                           4.5 點滴公益，造福社會

                                           4.6 企業志工

                                           4.7 在地關懷，從社區做起

                                           4.8 營養照護




048   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書   049

04                                                             4.1和諧的勞資關係
       安心社會




                             味全依據不同的職位屬性，提供具巿場競爭力的薪資制度、多樣豐富
                             的福利補助與休閒活動，規劃保障完善的保險方案，並持續建構健康    味全遵循國家現行法令（勞動基準法、就業服務法與性別工作平等法等），不干涉
                             與安全的工作職場環境，讓員工可以在此安全安心地工作。另外透過    員工行使遵奉信仰和風俗的權利，也不會因種族、社會階層、國籍、宗教、身體殘疾、
                             多元的教育訓練系統，讓員工持續學習成長，與時俱進，保持競爭力，   性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治歸屬或其他任何原因歧視對待，
assured society




                             並藉此促進組織能力的提升，向成為一個受尊敬的企業之願景邁進。    確保員工在招聘、任用、薪酬、績效管理與職涯發展方面均受公平對待。
                                                               在人才任用上，依職缺的學經歷與技術要求為考量，徵才過程公開、公平，須通過
                                                               面談或考試等程序，以確保符合公司職位所需。
                                                               台灣現有員工 1,959 人中，男性 1,312 人，占比 67%；女性 647 人，占比 33%。



                                                                                            正職人員之性別及職別分布                           單位：人


                                                                年齡／性別              <30 歲              30-50 歲                  >50 歲
                                                                  職別        男性         女性        男性         女性          男性             女性

                                                                 高階主管         0            0      7             5         8             4

                                               員工                中階主管         0            0     75         45           47            11

                                                                 初階主管        29            20    158        63           39            23

                                                                 其他員工        175           50    619        286          155           140


                                               家庭               總員工人數        204           70    859        399          249           178

                                                               （註）主管職等定義 - 高階：10 職等（含）以上、中階：7-9 職等、初階：5-6 職等。



                                               社會




                  050   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                        味全公司 104 年度企業社會責任報告書     051

04                                                                                     4.2 能力發展與培育
       安心社會




                                                                                       企業要能永續，一定要與時俱進。與時俱進的前提，是組織提供了鼓勵學習的環境，
                                                                                       且組織內部所有員工都有持續自我發展的意願。為了培育與留任優秀人才，提升公
                                                                                       司競爭力，味全透過企業內部工作流程、經營系統、各階層別與職能別工作的分析，
assured society




                                                                                       建構以職能模型為基礎的企業大學教育訓練系統，設計多元化的課程，兼顧實際工
                                                                                       作需求以及未來職涯發展所需。
                                                                                       味全每年參考年度策略目標、企業大學學程與年度績效評估能力發展之盤點結果，訂定
                                                                                       年度教育訓練計畫，並檢討訓練課程的執行成果、學員滿意度及學員學習評估等項目。
                                                                                       除此之外，員工可視個人工作與發展需要，經由人資單位建議、部門選派或個人報
                                                                                       名的方式，提出外訓申請，參加外部專業機構舉辦的課程，以提升個人的能力。



                                                                                        企業大學
                                                                                       味全企業大學由管理核心職能、專業核心職能、經營核心職能與共同訓練等職能架構組成。


                                                                                          職能                定義                   內容
                                                                                                                       創新思維、變革領導、賦能授權、目
                                                                                                  管理職人員在執行管理工作上所需具備的
                                                                                         管理核心職能                        標設定、溝通輔導、賞罰公平、服務
                         味全恪遵勞動基準法，不聘雇未滿 16 歲童           休金負債準備，以確保員工退休權益。針對適                     相關能力
                                                                                                                       導向、團隊合作
                        工。                               用勞退新制的員工，味全則依法每月提撥投保
                                                                                                  不同功能的專業人員對於從事其工作所需   因應各部門工作需求，區分不同的專
                         味全保障台灣在地員工的就業機會，無任用             薪資 6% 至勞保局個別勞工新制退休金帳戶。          專業核心職能
                                                                                                  具備的相關能力              業別職能
                        外籍員工。                             味全制定「員工性騷擾防治辦法」與「員工
                                                                                                                       前瞻規劃、資訊整合與判斷、解決問
                         味全的薪酬設計均以職位之責任負擔與技術             申訴處理辦法」，提供員工安心的工作環境，            經營核心職能   指所有人員運作經營系統所應具備的能力
                                                                                                                       題、落實執行
                        層次為基準，不同工作屬性有不同的專業加給             設置性騷擾與申訴專線及信箱，截至 104 年                   為加深全體同仁對於集團之企業文化、經
                        與激勵獎金制度，並依績效差異化獎酬分配。             12 月 31 日止，無發生勞工或人權相關之申訴                 營理念、食品安全課程、公司發展歷程、   包括企業文化、食安、新人訓練等相
                                                                                          共同訓練
                        人員任用薪資符合國家對於基本工資的規定。             案件。                                      產品概要、規章制度等內容，所規劃的訓   關活動
                                                                                                  練與活動
                         針對適用勞工退休金舊制之員工，依其到               味全不定期召開勞資、工會、理監事會、職
                        職日有不同的退休金規劃，對 85 年 3 月 9 日       工福利委員會、勞工退休準備金監督委員會等
                        之前到職之員工，提供優於勞動基準法、最高             會議，工會除扮演監督角色外，亦積極與公司
                        50 個月基數的退休金，對 85 年 3 月 10 日（含）   協商爭取會員權益，各部門亦不定期召開溝通
                        之後到職之同仁，則依勞動基準法相關標準，             會議，透過不斷的協商以凝聚共識，促進勞資
                        每年委託外部專業機構依法進行退休金精算與             和諧。截至 104 年 12 月 31 日止，味全已簽
                        提撥，每月依薪資總額 15% 提撥到台灣銀行           署工會之員工人數為 788 人（占全體員工數約
                        勞工退休金帳戶，於公司財務帳上進行勞工退             40%）。最近 3 年度未發生重大勞資糾紛。



                  052   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                            味全公司 104 年度企業社會責任報告書   053

04
                                                                                                 食品安全課程
       安心社會




                                                                                                經 歷 兩 次 食 安 事 件 衝 擊， 味 全 在 104 年
                                                       企業大學                                    訂立了安心、透明、公開的三大食安政策。
                                                                                                                                   程，強化人員與現場設備能力，以具體行動，
                                                                                                                                   實現對消費者的承諾，並帶領台灣食品品質
                                                                                               104 年啟動食安再造工程，訂定食安三大行               標準邁向國際。
                                                                                               動：全產品溯源、配方簡單化、品質與國際                    規 劃 各 生 產 工 廠 自 105 年 度 起 陸 續 取 得
assured society




                                 管理核心職能                專業核心職能              經營核心職能              接軌。其中品質與國際接軌的部份，著重在                 sqf 相關認證。
                                                                                               工廠生產、製造、品保以及物流等能力的提
                                                        研究發展
                                  高階主管                                     前瞻規劃                升，以達成 sqf*（食品安全及品質標準）               （註）sqf（safe quality food）指的是「食品安全及品質
                                                                                                                                   標準」，是目前國際上公認最全面且最嚴謹的食安管理驗
                                                        行銷企劃                                   level 3 的認證為目標。                     證體系，可依產業規模分成 level 1（基本食品安全）、
                                                        業務經營             資訊判斷與整合                為了實現 sqf level 3 認證的目標，味全          level 2（食品安全管理）、及 level 3（全程品質安全管理
                                                                                                                                   體系）3 個等級，且只有取得 level 3 認證的產品，才可將
                                                                                               在 104 年針對 sqf 相關主題進行了系列課            標章放在產品包裝上。
                                  中階主管                  生產管理
                                                        資訊管理               解決問題

                                  初階主管                  財務會計                                                             食品安全及品質標準課程
                                                                           落實執行                        課程名稱                    上課對象                   執行成果說明
                                                        人力資源
                                                                                               sqf 食品安全及品質標準           指定對象                    舉辦一梯次 4 小時共 80 人參加
                                                                                                                       總部生產單位、工廠生產主管、          分 2 梯次舉辦共 59 人參加
                                   共同訓練（新人、食安、企文、晉升主管訓練、選修）                                    sqf 條文解說訓練
                                                                                                                       品保中心                    每梯時數 12 小時
                                                                                               sqf 內部稽核人員訓練                                    舉辦一梯次 7 小時
                                                                                                                       各工廠
                                                                                               - 基本訓練總則                                        每廠 10 人參加共 40 人
                                                                                               sqf 內部稽核人員訓練
                                                                                                                                               分 4 梯次舉辦共 40 人參加
                                                                                               - 稽核實務演練                各工廠
                                                台灣當地員工教育訓練平均時數                                                                                 每梯時數 7 小時
                                                                                               - 現場稽核演練
                           性別                  男性                             女性

                                  總受訓時數        總人數     平均受訓時數     總受訓時數      總人數    平均受訓時數
                           職別                                                                                              食安相關訓練課程
                                  （小時）         (人)     （小時 / 人）   （小時）       (人)    （小時 / 人）
                                                                                                              授課對象                                訓練內容
                         高階主管       420         15        28       252         9       28
                                                                                                             生產功能別                 食品安全溯源管理

                         中階主管      2,562       122        21       1,176      56       21                                          1. 新產品開發流程
                                                                                                                                   2. 原料規格審查重點
                         初階主管      5,876       226        26       2,756      106      26                                          3. plm 功能培訓
                                                                                                                                   4. 食安法修法之說明會
                         其他員工      2,569       949       2.71      2,343      476     4.92
                                                                                                             研發功能別                 5. 食品產業自主管理及源頭管理
                                                                                                                                   6. 食品衛生安全與法規
                           合計      11,427      1,312     8.71      6,527      647     10.09
                                                                                                                                   7. 應用資訊科技強化食品安全管理
                                                                                                                                   8. 食品安全管制系統（haccp）
                                                                                                                                   9. 食品產業追溯追蹤推廣




                  054   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                     味全公司 104 年度企業社會責任報告書     055

04
                          團隊共識課程                                              4.3 員工福利與照顧
       安心社會




                         味全在 104 年進行了組織重整，以扁平彈     成為一個成熟、互助、團結的堅強團隊，在
                        性的設計，重新架構部門之間的運作關係，        未來的工作互動中擴散醱酵，為團隊帶來正        味全整合公司以及職工福利委員會的資源，為員工規劃了多元的福利措施。
                        以促進組織運作效能。為了凝聚各階層同仁        面的力量。
                        的共識與向心力，於 104 年第 3 季展開團隊
                                                                                  補助項目            活動項目              贈品項目
assured society




                        共識訓練，以體驗式教學為主軸，整整兩天
                        一夜的活動，包含各個不同單位的成員，以                                   ①職工及子女教育獎助金      ①職工旅遊           ①春節、中秋及端午節節慶贈品
                        分組方式將大家打散，不分部門、職等、年                                   ②職工、配偶、父母及子女住    ②職工登山及康樂活動      ②職工生日慶生禮品
                                                                               院醫療補助                           ③職工退休贈送紀念金幣
                        紀，一起參與所有的活動，透過活動分享與
                                                                              ③職工、配偶、父母（配偶父
                        討論，讓所有成員了解團隊運作的重要以及                                    母）及子女死亡喪葬補助
                        技巧，並進一步凝聚團隊成員之間的默契與                                   ④職工結婚補助
                        共識，讓每個味全人都能有所改變與成長，                                   ⑤本人及配偶生育補助
                                                                              ⑥午餐便當補助


                                                                                  優惠項目                 保險           其他項目
                                                                              ①鮮乳及飲料等公司產品優惠    ①勞工保險、全民健康保險    ①職工急難救助貸款
                                                                              ②埔心牧場入場門票及設施優惠   ②職工團體保險（含壽險、意   ②員工健康檢查
                                                                              ③布列德麵包及德克士炸雞優惠    外險、癌症險及醫療險）
                                                                              ④合約廠商旅遊及餐飲優惠




                          績效管理
                         味全依據績效管理制度，每年年初進行目        發展息息相關，透過績效面談的機制，也可
                        標設定與討論，年終進行目標檢討與評分，        以讓員工了解本身工作成果的達成狀況，讓
                        以確保員工的工作任務與公司績效有所連         每個人得到明確的回饋，以作為持續改善精
                        結。評估關鍵 kpi 目標的達成與組織能力的     進的依據。104 年度績效考核比率為 100%。
                        展現。績效得分與個人的調薪、晉升及職涯



                  056   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書   057

                                                     福利補助情形                                      人文關懷
04                                 項目                  金額（元）                  補助人次
       安心社會




                                1. 生育補助                110,400                    46
                                                                                                愛與關懷，一直都在
                                2. 傷病補助              1,153,472                   203

                                                                                                 王俊龍前主任，一位服務味全 17 年的好員工，在 103
                                                       877,000
assured society




                                3. 喪葬補助                                           87            年轉任到台北出貨量最大的營業所，象徵著公司對他的信
                                                                                                任與期待，但就在正值轉任一年上手之際，發現 7 年前曾
                                4. 教育獎助              3,878,859                  1,362           經裝過支管的心臟開始不適，104 年 5 月一進醫院檢查馬
                                                                                                上被醫師緊急留院觀察，這才發現這次的發病可能會危及
                                5. 結婚禮金                 48,000                    24            生命。
                                                                                                 在這當下，王主任馬上請辭養病，公司雖多有慰留，但
                                   合計                6,067,731                1,722             因生死交關，最後仍是尊重其意願，但過程中，從同仁到       104 年 9 月 25 日探望王主任
                                                                                                主管甚至到董事長，都多次前往醫院探視慰問。但病情仍
                                                                                                惡化到必須進入加護病房，雖然之後幸運搶救成功得以轉回普通病房，但醫師判斷如沒有透過心臟
                         104 年員工福利補助共 1,722 人次。             前申請育嬰留職停薪，最多不超過兩年。育                 移植來根治，後續可能不是非常樂觀。
                         味全依《勞動基準法》規定給予育嬰假，                 嬰留職停薪期滿後，公司會視公司職缺的狀                  之後他開始住院生活，並伴隨著一台約和桌上電腦差不多大的人工體外循環機維生，以等候心臟

                        員工任職滿一年可依「性別工作平等法」及                 況安排回任，104 年因育嬰假辦理留職停薪               移植。但味全的人文關懷並未因為王主任的離職而有所中斷，仍不時地有專人前往探視關心，而王主
                                                                                                任每次看到同仁前來皆喜出望外，對於董事長、執行長仍惦記著他這位「退休員工」並專程請人來
                        「育嬰留職停薪實施辦法」，在子女滿 3 歲               後的實際復職人數比率與留任情形佳。
                                                                                                關心，他非常的感激與開心。也幸而王主任保持這樣樂觀的態度，總算在半年後盼到可移植的心臟，
                                                                                                在醫療團隊以及公司同仁的祝福下，王主任最終開「心」成功，成為該家醫院第 11 例的成功案例。
                                                育嬰假留職停薪後復職情形                                     由於調養得宜，術後順利恢復，在出院的慶祝會上，王主任非常感謝味全對他 17 年來的照顧及提
                                   項目                男性人數           女性人數                總計      拔，這次雖然因為身體關係不得不從公司退職，但對於公司一路的關懷感到非常窩心，在提及過去
                        104 年實際申請育嬰留停之員工                2             14                 16     種種，尤其前兩年味全的低潮時，更是一度哽咽，話語裡多是感恩以及對味全的認同，對於他真誠

                        104 年預計育嬰留停復職                   0             9                  9      愛味全的那份心，在場的人看了都很感動。而王主任也說他餘生將會投入志工行列，因為那是過去
                                                                                                味全推動人文時，他最有感覺的一塊，希望能發揮生命良能，再為社會多貢獻。
                        104 年實際育嬰留停復職                   0             9                  9
                                                                                                 王俊龍前主任，正是所有殷實苦幹的味全人之最佳寫照，當他吹熄慶祝會上燭火的那一刻，我們
                        103 年實際育嬰留停復職                   2           6（註 1）               8
                                                                                                都能感受到味全人的精神在他身上是持續在發光發熱的，也表示著味全將會繼續傳承這樣的人文關
                        103 年育嬰假復職後 12 個月仍在職            0             6                  6
                                                                                                懷精神，照顧每位味全同仁，照顧每位我們的家人。
                        復職率（註 2）                                                        100%
                        留存率（註 3）                                                        75%

                        （註 1）103 年報告書實際申請女性為 7 人，但之後有 1 名女作業員於屆滿期限前提出離職，故此處 103 年實際女性人數為 6 人。
                        （註 2）復職率：實際育嬰留停復職員工數／預計育嬰留停復職員工數
                        （註 3）留存率：104 年育嬰假復職後 12 個月仍在職員工數／ 104 年實際育嬰留停復職員工數




                         除了符合法令的福利措施以外，對於員工                 辭的，除了陪伴員工，對於家庭的同步關懷
                        的照顧更落實在：當員工突臨意外所提供的                 也不會忘卻，這種親如一家的企業文化，深
                        協助，這是人資部門與同部門同仁所義不容                 烙在每位味全人身上。                          開「心」成功，慶生出院




                  058   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                          味全公司 104 年度企業社會責任報告書   059

                         延續人文關懷精神，節慶活動總會有公益       遶境祈福活動，同仁也是發揮濃厚人情味，

04                      關懷的元素融入，因為我們覺得節慶不只是       特別在路線上送上公司產品，讓經過的信眾
       安心社會




                        歡樂，而是源自對人與人之間傳承而來的那       大德也能獲得我們的祝福。
                        份關心之情，因此於端午節期間，公司特別        除了節慶，每個季度舉辦的慶生會，除了
                        舉辦「書香換粽香」活動，鼓勵同仁捐出二       有現任壽星的參與，還會特別邀請當季生日
                        手書籍，捐贈光仁二手公益商店，104 年共     的退休員工一起同樂，因為我們視味全的老
                        計捐出約 240 本二手書籍，讓端午不僅飄散    前輩為我們最敬愛的長輩，這種親如一家的
assured society




                        粽香，也有仁風德香。另外像是台灣的宗教       情懷，也是味全最重視的人情味。




                                                                        4.4 安全的工作職場
                                                                        安全的工作職場是企業給員工最基本的承諾，味全遵守法令規定，訂定職業安全衛
                                                                        生管理方針，透過系統化的管理降低潛在的意外事件，打造安全安心的工作環境。


                                                                         安全的工作職場是企業給員工最基本的承             業安全衛生管理系統（全廠區）認證評鑑。
                                                                        諾，味全遵守法令規定，訂定職業安全衛生             味全的失能傷害頻率表現低於食品及飲料製
                                                                        管理方針，透過系統化的管理降低潛在的意             造同業，略與全國平均相當。至於失能傷害
                        書香換粽香，同仁踴躍捐書提供給光仁二手公益商店   慶生會（左為退休員工，右為廠務處長）
                                                                        外事件，打造安全安心的工作環境。                嚴重率更是遠低於食品及飲料製造同業與全
                                                                         為使味全人能更安心的工作，各生產工廠             國平均。
                                                                        陸續取得通過 toshms 及 ohsas 18001 職




                                                                                            味全職業安全衛生管理政策

                                                                          『我們全心承諾，建立及維持有效之職業安全衛生的工作文化，並持續改善』
                                                                                                         我們：咱 - 味全人。
                                                                                                         全心承諾：所有成員了解認同並全心全力
                                                                                                         付諸行動。
                                                                                                         建立及維持有效：遵守政府勞工安全衛生
                                                                                                         相關法規，落實安全自主管理。
                                                                                                         職業安全衛生：建制完善的職業安全衛生
                                                                                                         管理系統。
                                                                                                         工作文化：安全衛生的工作品質及行為。
                                                                                                         持續改善：尊重生命，達成「零災害、零
                                                                                                         違規、零事故」目標。

                        對宗教遶境的支持，也讓同仁有心靈上的寄託



                  060   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                     味全公司 104 年度企業社會責任報告書   061

                         透過事前對工作環境的危害辨識、評估及            配安全衛生教育訓練、宣導活動、緊急應變                                      職業安全衛生委員會
04                      控制多元化，預防可能發生的職業災害或職            及安全衛生稽核等計畫的推動，落實安全衛
       安心社會




                                                                                                                       台中廠           斗六廠                   高雄廠
                        業病，在多方面的規劃下，味全已經建立起            生管理並提升同仁的安全意識。相關計畫之
                                                                                        委員會總人數                         21             14                    15
                        值得員工信賴的安全且舒適之工作環境。搭            推動重點如下：
                                                                                        勞方代表人數                          7              6                     6
                                                                                        全體員工人數                         252            329                   233
                                                                                比例（勞方代表人數／委員會總人數）                      33%            43%                   40%

                                1
assured society




                                               針對每位新進同仁進行安全衛生教育訓練及在             比例（勞方代表人數／全體員工人數）                      3%             2%                    3%
                                               職安全衛生教育訓練之外，相關作業主管、特
                                                                               （註）職業安全衛生委員會係依據勞動部「職業安全衛生管理辦法」於各工廠成立（龍潭廠人數因未達法規標準故未成立），
                            員工安全衛生             殊作業人員、危險性機械設備操作人員等皆依                主任委員為各廠長，委員任期為 2 年。
                             教育訓練              法令規定實施相關教育訓練及在職訓練。


                                                                                         失能傷害頻率                                        失能傷害嚴重率
                                                                                  年度         102 年     103 年   104 年            年度          102 年   103 年         104 年

                                                       為強化員工緊急應變能力，遭逢緊急事故時，       味全      1.55         1.4     1.49             味全          35      34            29
                                               2       能更快速有效地應變處理，以降低人身傷害、
                                                       財物與信譽損失，進行各類災害（地震、火災、
                                                                                食品製造業          3        3.28    2.6           食品製造業          109     101           117
                                                                                飲料製造業        3.12       1.41   2.16           飲料製造業          764     59            37
                                           防災
                                                       毒化物等）實際操作防災演練，藉由讓同仁親      全國總計        1.66       1.65   1.47            全國總計          119     118           112
                                           演練
                                                       身參與演練，提升全體員工對防災的重視。
                                                                               （註）計算公式說明 :

                                                                                             職災人次數
                                                                               1) 職業災害千人率＝         ×1,000
                                                                                              員工人數
                                                                                                    傷亡人次數合計
                                                                               2) 失能傷害頻率（fr）＝                ×106（以百萬工時計）
                                                                                                   所有人之總工作時數


                                3
                                               每年度訂有稽核計畫，定期實施內部稽核，包
                                                                                                       總損失日數
                                                                               3) 失能傷害嚴重率（sr）＝                 ×106（以百萬工時計）
                                               含現場安全衛生、設備管理及電氣安全等；稽                                  所有人之總工作時數

                             安全衛生              核缺失均納入改善追蹤，並確認完成相關預防
                              稽核               矯正措施。

                                                                                在「疾病預防」及「健康促進」兩方面的                           常原因進行分析、醫療諮詢和追蹤，除一般
                                                                               推動上，味全推動無菸職場，工作環境全面                           健檢項目之外，供膳人員也依法令規定進行
                                                                               禁菸。重視慢性病、職業疾病之防治，每年                           檢查與篩選。同時，為讓身為母親的女性員
                                                       為提升同仁安全意識，經常性辦理安全衛生相
                                                                               定期舉辦員工身體健康檢查，公司 2 位專任                         工有一個安全舒適的集乳空間，總公司與各

                                               4       關宣導主題。另為防範交通事故，亦針對交通
                                                       安全進行宣導，包含道路安全駕駛影片播放、
                                                                               營養師提供同仁健康管理諮詢與追蹤。另外
                                                                               與台北市、新北市等 8 家運動中心簽訂合約，
                                                                                                                             廠都設有集乳室，讓媽媽們工作之餘，能同
                                                                                                                             步照顧到寶寶的成長。而公司也設立有「員
                                         安全宣導          定期文宣建置、安排汽、機車健診活動等，加
                                                                               爭取優惠價格，鼓勵同仁利用下班時間多運                           工急難關懷救助系統」，即時關注員工的心
                                          活動           強員工交通安全觀念外，亦實際照顧員工行的
                                                                               動，以維持健康的體態。員工依其作業性質                           理需求，使公司能隨時了解員工的身心狀態
                                                       安全。
                                                                               不同，每年享有不同健檢內容之年度免費健                           並給予關懷。
                                                                               康檢查，公司與健檢單位合作，針對健檢異



                  062   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                           味全公司 104 年度企業社會責任報告書               063

04                      4.5 點滴公益，造福社會
       安心社會




                        味全人誠懇踏實，還有顆溫暖的心，在人文關懷的薰陶下，我們關懷的不只是自己
                        的喜怒哀愁，而是從身邊的每一個人，到社區的鄰里鄉親，進而到社會上的孤老弱                               104 年社會公益與回饋實際績效
                        殘；即使目前在經營上深具挑戰，但我們從沒因此放棄對於社會公益的投入，味全                 類別        核心精神            社會參與計畫                  參與成果
assured society




                        以人為本、以善為本，我們以「君子務本，本立而道生」的信念，積極運用企業的                                       ‧捐贈財團法人台灣大學學
                                                                                   協助促進食品安全之學術
                        資源，善盡企業公益責任，一同與有緣的公益夥伴編織善與愛的網絡。                                             術發展基金會
                                                                                   研究，並協助食品業者因                           104 年捐款新台幣 130,000 元
                                                                                                   ‧贊助 104 年 tfida 之食
                                                                                   應食安之議題
                                                                                                    安高峰會
                                                                            產業促進
                                                                                   為健全台灣酪農產業之發     贊助台灣區乳品產業同業公
                                                                                                                         贊助新台幣 240,000 元
                                                                                   展，促進農村之經濟成長     會計畫宣導款
                                                                                   培育國內咖啡人才，促進     贊助 104 年世界盃虹吸大賽
                                                                                                                         贊助新台幣 381,000 元
                                                                                   食品產業發展          與拉花大賽之台灣選拔賽
                                                                                   支持台灣藝文創作，豐富     捐贈國家文化藝術基金會專
                                                                                                                         贊助新台幣 600,000 元
                                                                                   心靈上的喜悅          案 - 藝集棒
                                               公益贊助   產業促進                         獎勵反毒師資培育，宣導     獎勵中華民國反毒運動促進
                                                                                                                         獎勵 45 位進階師資參與
                                                                                   反毒觀念            會之師資培育
                                                                            公益贊助   產品退貨賠償剩餘款捐助
                                                                                                   捐助 28 個公益團體           贊助新台幣 55,000,000 元
                                                                                   公益團體
                                                                                                                         捐助 480 罐奶粉（市價為新
                                           在地關懷          企業志工                      響應賑災行動，助急救難
                                                                                                   ‧尼泊爾地震
                                                                                                                         台幣 302,400 元），捐款新
                                                                                                   ‧八仙塵爆
                                                                                                                         台幣 50,000 元
                                                                                   關懷台中廠周圍 6 個鄰里                         1,476 人次企業志工，共送了
                                                                            企業志工                   愛心送餐
                                                                                   之獨居長者                                 6,074 餐
                                                  營養照護                             ‧員工定期捐血助予需要
                                                                                    的人，使其能獲得幫助
                                                                                                                         共捐血 45 袋
                                                                                    及延續生命          ‧愛心捐血
                                                                                                                         104 年共回收捐贈 134 公斤
                                                                                   ‧提倡惜福愛物的精神，     ‧舊衣回收捐贈
                                                                                                                         衣物
                                                                                    並幫助心理障礙者重建
                                                                                    社交圈與工作技能
                                                                            在地關懷   年節時候，同仁發揮「人
                                                                                                   ‧慈善捐款                 慈善捐款 65,500 元
                         我們希望創造善影響，用一顆感恩的心來            未來我們也將透過點滴公益行動，持續努          溺己溺」精神，募捐善款
                                                                                                   ‧資助物資                 130 份物資
                                                                                   或物資幫助清寒鄉親
                        推動正面循環的力量，因此我們持續支持建           力耕耘社會公益，往「安心社會」的方向前
                                                                                                                         104 年共招待 21 個團體約
                        構食安基礎與產業繁榮之相關活動，並且公           進。因為味全相信，安心的社會不只在一次          公益回饋弱勢團體優惠入
                                                                                                   ‧埔心公益招待弱勢團體           11,740 人次，換算價值約新
                                                                                   園，邀請社區獨居長者入
                        益捐助超過 50 個公益團體，包含一個長期支        的服務，一次的活動贊助，而是以企業的力          廠同慶重陽節
                                                                                                   ‧台中廠重陽敬老餐會            台幣 512,200 元
                                                                                                                         邀請 23 位獨居長者入廠
                        持的藝文團體；另外也以優質產品為媒介，           量做更全面持續的規劃，並且從企業的員工
                                                                                                                         104 年共贊助 33 間機構及 6
                        提供弱勢群眾營養照護。除此之外，在地關           透過社會參與傳承，讓社會朝向正面且和諧                          ‧林鳳營愛不缺席公益行動          間國小，送出 14,708 份，約
                        懷的深度投入，更是我們 104 年度的重點，        共榮的理念發展。                     回饋最具營養之產品，幫                           合新台幣 1,512,456 元
                                                                            營養照護
                                                                                   助弱勢學童成長
                        同時也不忘號召同仁擔任企業志工，一起營                                                                              贊助 7,104 罐奶粉，市價為
                                                                                                   ‧營養奶粉資助計畫
                                                                                                                         新台幣 4,475,520 元
                        造社區共融。




                  064   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                            味全公司 104 年度企業社會責任報告書    065

04
                           產業促進：支持食安議題的交流與研究、                                       扶植國內乳業
       安心社會




                           扶植酪農業及優秀人才                                              早在政府民國 46 年創設酪農實驗區時，味       院農委會畜產試驗所共同宣導養牛產業結構
                                                                                  全創辦人黃烈火先生即率先同業響應政府推          調整計畫。希望透過改良乳牛品種，提升國
                         身為台灣食品業標竿企業，味全發揮本業                                       廣乳業政策，當時，國內的乳品消費大部分          內養牛結構的效率與產出，進而降低生產成
                        優勢扶持台灣乳業，並贊助乳品相關產業人                                       仰賴進口，創辦人考量乳品為國人日常的營          本，強化乳業與酪農之競爭力。我們的林鳳
assured society




                        才培養，藉由產業間的相互觀摩合作與資源                                       養食品，遂投入鉅資自力經營乳牛牧場，並          營牧場與酪農契作多年，牧場的畜產部會定
                        交換，促進食品及食品關聯性產業的技術升                                       配合政府政策投資設置乳品加工廠，協助酪          期提供酪農技術支援，輔導酪農關於牛隻營
                        級及發展。我們期許自己能拋轉引玉影響同                                       農經營。黃創辦人擔任中華民國乳業協會理          養與健康管理、飼料管理、榨乳管理等專業
                        業及跨領域產業，提升台灣食品相關產業及                                       事長長達 11 年。                   技術。我們藉由本業優勢改善酪農區的經營
                        人才的競爭力。                                                    味全致力於扶植台灣乳業之發展，為解決          管理與調節牛乳的生產週期，使生乳產量能
                                                                                  酪農歷年來面臨季節性生乳產量過剩問題，          更有效的回應市場需求。
                                                                                  近兩年贊助台美乳牛群性能研討會，與行政



                           促進食安研討                                                                      味全歷年來投入乳業之贊助款

                                                                                                  年度
                         為能夠促進業界針對食安議題的共識                  通管道之一，並且也捐贈了財團法人台灣大                               101 年   102 年       103 年    104 年
                        凝 聚， 以 及 深 化 食 安 研 究，104 年 贊 助 了   學學術發展基金會，讓食安基礎研究更加厚      相關活動

                        tfida（台灣食品產業發展協會）之食安高              實，以上共計新台幣 130,000 元。
                                                                                  ●贊助中區酪農頒獎暨崙背專業區 40 週年慶
                        峰會，期能成為食品產業與政府和外界的溝                                       ●贊助台美乳牛群性能研討會

                                                                                  ●贊助台灣乳酸菌協會十周年紀念大會及研討會
                                                                                                            388,000 400,000 650,000 240,000
                                                                                  ●贊助台灣區乳品產業同業公會計畫宣導款




                                                                                    選拔人才
                                                                                   我們相信產業的崛起源自於優秀的人才，          拔賽，並提供林鳳營牛奶作為選手比賽時指
                                                                                  唯有厚植專業技能與活絡消費市場，才能使          定用品。104 年贊助新台幣 381,000 元於咖
                                                                                  食品關聯性產業得以永續發展。因此味全於          啡產業之相關選拔活動，提供國內咖啡師交
                                                                                  101 年起即以現金贊助台灣咖啡協會所舉辦        流與展現長才的平台。
                                                                                  之 wsc 世界盃虹吸大賽與拉花大賽台灣選




                        味全參加食品安全論壇高峰會，董事長並獲邀為主談人之一




                  066   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                 味全公司 104 年度企業社會責任報告書   067

                           企業贊助

                                                                                   3
04
       安心社會




                         我們透過捐助、協辦等方式，積極參與台                  弱勢族群得以受到更好的照顧，即是秉持著
                        灣各地結合文化藝術或與有益健康身心之活                  我們的企業使命「我們全心承諾創造健康便        資助公益團體
                        動，並支持多元的公益團體，讓全台各地的                  利的生活文化」而投入。
                                                                                    味全因 103 年度劣油事件，而有提撥款項
assured society




                        1
                                                                                   賠付消費者退貨品項，由於公告期限後仍有餘
                                                                                   額，因此經與台北市消保官協調後，決定將剩
                                                                                   餘款項全數捐贈給公益團體，共資助 28 個公
                               藝文育成                                                益團體相關專案等，金額為 5,500 萬元，而味
                                                                                   全也因這層關係，後續和這些機構延續相關公
                         「全心承諾創造健康便利的生活文化」是
                                                                                   益行動，包含：「林鳳營愛不缺席」、「營養
                        味全的企業使命，因此為了能更提升文化，
                                                                                   奶粉照護計畫」等，讓愛心啟動更多的善行。
                        味全樂於響應藝文活動。自 102 年起，即與
                        其他 14 家企業共同響應贊助「藝文社會企業
                        育成專案 - 藝集棒」，就是希望能扶持藝文
                        團體，使之更加茁壯成長，提供更好更優質
                        的藝文活動，以豐富社會心靈、拓展民眾美
                        學視野，104 年度我們依然繼續支持。




                         2       反毒宣導

                           毒品不僅戕害國人健康，同時也衍生出很
                                                                                                              4    賑災救濟

                         多的社會問題，因此在「安心社會」的冀望                                                                   104 年尼泊爾地震，傷亡消息震驚全球，
                         下，味全對於反毒的宣導向來不遺餘力，初                                                                  味全捐贈 480 箱嬰幼兒奶粉，透過中華民國
                         期我們以配合辦理「無毒有我電影特映會」                                                                  紅十字會轉捐當地，提供受災孩童基本營養
                         宣 導 為 主， 但 為 擴 大 影 響 層 面， 我 們 開 始                                                    補給，支持他們能度過艱辛的時刻。
                         重視毒癮者支持服務的種子師資培育，因此                                                                   同年 6 月初夏，新北市八仙樂園發生塵爆
                         104 年我們提供「中華民國反毒促進會」的                                                                意外，味全透過觀光遊樂區協會捐出 5 萬元，
                         藥（毒）癮者與家屬支持服務種子師資進階                                                                  同仁並同步在內部募款，轉贈新北市政府與
                         訓練結訓獎品 45 份，即是希望能讓宣導的聲                                                               陽光基金會，希望能助傷者走過漫長復健之
                         量擴散出去。                                                                               路。
                                                             味全代表前往種子師資培育班致意




                  068   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                         味全公司 104 年度企業社會責任報告書   069

04                                                                                   4.7在地關懷，從社區做起
       安心社會




                                                                                     我們秉持著「一鄉一企業」之理念，無論是在總公司、工廠、營業所與牧場等所在
                                                                                     社區，都期能結合企業資源回饋鄉里，關懷弱勢，敦親睦鄰，並以實際行動走入社
                                                                                     區，與地方共榮共生。也希望我們點滴的投入，可以拋磚引玉，帶動更多善心人士
assured society




                                                                                     共襄盛舉，串連營造出一個個充滿愛與關懷的共好社區。




                                                                                               舊衣回收
                                                                                                味全總公司從 98 年端午舉辦「您捐舊衣我捐粽」的活動，開始和
                                                                                      北部       「心怡活泉舊衣回收工作隊」合作，每年都會舉辦舊衣回收活動，
                                                    弘道老人福利基金會邀請國際志工參訪味全台中廠，與送餐志工互動
                                                                                      地區       號召同仁響應，內部更常態地有 6 位同仁擔任志工義務協助號召與
                                                                                               宣導，以支持精神障礙的朋友能早日復元，回歸社會，而 104 年度



                        4.6 企業志工
                                                                                               也是利用春節前，鼓勵大家能夠利用年前大掃除的機會，將整理出
                                                                                               來不合適的舊衣，捐助給心怡 - 愛地球、做公益、一舉兩得，總共
                                                                                               募捐了 134 公斤舊衣的數量。

                        「力行人文展家風，躬身實作立典範」是味全在號召企業志工的中心思想，因為我
                        們希望員工藉由自己親身參與志工的行動，找到回饋社會的方法，進而影響自己身
                        邊的人，形成一股溫馨但堅定的良善家風。因此 104 年同仁曾參與擔任食物包打包
                        志工、寒士尾牙宴導引志工等體驗。

                         而為呼應高齡化社會的到來，台中廠在每              活的開心。也由於這種企業長期地直接與社
                        個工作天不畏風雨將溫暖的餐盒送到 27 位            區老人互動的特殊模式，弘道老人福利基金
                        獨居長者手上，傳達最親切且真誠的關心。              會今年還邀請了來自海外的志工團隊實際到
                        104 年我們共出動了 1,476 人次志工，送出        台中廠觀摩交流，將台灣企業的愛心善舉，
                        了 6,074 份的午餐，讓老人家們能吃的安心，         分享給國際友人知悉。




                        送餐志工日常送餐關懷實景           擔任寒士尾牙宴導引志工       擔任食物包包裝志工




                  070   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                      味全公司 104 年度企業社會責任報告書   071

                        福利券募集                                                       味全台中廠是目前味全現存工廠中在地最久的，因此同仁對於社
04                       味全的福利其中一項較為特別的，即是
                                                                              中部   區投入向來樂於參與，而台中廠自 103 年起以獨居長者為對象，開
       安心社會




                        提供福利券給同仁換購公司產品，不過由                                         始了午間送餐的行動，藉由這過程關心他們的生活，讓這些老人家知
                        於同仁不一定會將所發數額全數用盡，因                                    地區   道有一群人在真誠關心他們。而今年更是選在重陽前夕，台中廠特別
                        此總部同仁在年底時會很有默契地、由同                                         敞開大門，接送平日關懷的這群老人家到廠內，一起歡度重陽佳節。
                        仁主動號召協助募集彼此的愛心福利券，
                        換購產品後提供給弱勢朋友。
assured society




                        招待看展
                         除了捐助物資，104 年的耶誕夜，味全
                        邀請了 6 個公益團體近 300 位的大小朋友
                        們一起來觀看「拉拉熊的甜蜜時光」特展，                                                            味全重陽敬老暨送餐
                                                                                                       志工感恩餐會
                        大小孩子們穿梭在展內看到許多大型拉拉
                        熊公仔直呼好可愛，紛紛在主題館內與陪
                        伴老師、志工一同拍照留念，感受與拉拉
                        熊帶來的幸福時光。




                                               埔心牧場是一個平整寬敞的園區，因此許多服務身心障礙朋友的         雲林縣海線鄉鎮，人口外移嚴重，經濟條件不佳，有感於味全斗
                                          團體很喜歡到埔心牧場走走，也因為受到這些弱勢團體的厚愛，埔            六廠為在地企業，成立迄今得到雲林鄉親的大力支持，特於過年前
                           桃園             心牧場抱持著公益回饋的善念，提供給來到牧場的弱勢朋友們相關       南部   準備高優質營養的味全大燕麥片 300 盒，轉交雲林善行慈悲功德會

                           地區             的免費優惠，讓他們能玩得盡興。例如 8 月就招待了善牧基金會桃
                                          園家園的庇護家庭，特別幫他們安排導覽老師、企業志工，帶著 32
                                                                              地區   進行冬令發放，轉贈雲林的弱勢民眾，幫助雲林海線約 300 戶貧困
                                                                                   家庭過個好年。另外延續往年，斗六廠 104 年再次贊助創世基金會
                                          位左右的親子一同悠遊埔心。104 年累計埔心公益招待入園人次達          建院園遊會，希望創世用於安養植物人的療養院能早日落成。
                                          11,740 人次。




                  072   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                         味全公司 104 年度企業社會責任報告書   073

04                      4.8 營養照護
       安心社會




                          【林鳳營 愛不缺席】公益行動
                         根據內政部歷年統計，台灣的貧窮家庭戶        幼院、教養院的弱勢學童飲用。在此計畫下，
assured society




                        數逐年攀升中，困苦的環境讓孩子的三餐難        味全全台營業所動員起來，讓學童不僅喝到
                        以溫飽，貧富的嚴重差異在台灣的角落隨處        鮮奶，也藉由寓教於樂的互動過程，支持他
                        可見。這些正值成長發育的學齡兒童有部分        們的成長。
                        生長曲線嚴重落後、身形瘦小，明顯的營養         總 計 民 國 104 年 共 贊 助 33 間 機 構 及 6
                        不良，貧窮伴隨著經濟困頓，是我們應該嚴        間 國 小， 送 出 14,708 份 數， 約 合 新 台 幣
                        加重視的社會問題。                  1,512,456 元。
                         幫助成長中的孩子所需的營養補給，牛奶
                        是最好的選擇之一，有感資源必須用在最需
                        要的地方才有意義，因此味全自 104 年 2 月
                        起，開始推動「林鳳營 愛不缺席」營養照護
                        計畫，每月提供鮮奶與保久乳給各縣市的育




                                                                                         【味全奶粉營養照護】專案
                                                                                        對於弱勢家庭的孩童而言，奶粉是成長的            粉營養照護」專案，捐助 7,104 罐奶粉，市
                                                                                       營養補給，調味奶粉則是帶來快樂的幸福美            價為新台幣 4,475,520 元，總共照護了包含
                                                                                       味，味全方便事業部於 104 年啟動「味全奶         9 個單位、18 個分支據點近萬名的弱勢學童。

                                                                                       （註）捐助單位包含 1919 食物銀行、安得烈食物銀行、關愛之家、台中紅十字會綠川食物銀行、善牧基金會、台東縣府實物
                                                                                           銀行、春暉啟能中心、勵馨基金會、台東晨光之家等 9 個單位約 18 個分支機構。




                  074   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                   味全公司 104 年度企業社會責任報告書   075

05 安心環境
                      assured environment

                                            味全深刻體認到企業永續需建立於一個祥和、安和樂利的社會之上。
                                            同時，面對氣候變遷所帶來的原物料價格飆漲以及全球性的危機，
                                            味全應負更多的責任與義務，正面積極面對氣候變遷的挑戰。更重
                                            要的，味全在產品的生命週期中，於水、電、油、紙、廢各環節，
                                            積極尋求降低環境衝擊之方法。在味全內外部長期進行環保相關之
                                            教育與宣導，以「敬天愛地」之精神為出發點，在員工、家屬、供
                                            應商、協力廠商以及社會傳達環境保護之「心靈環保」理念與落實。




                                               5.1 環保責任

                                               5.2 環保行動

                                               5.3 污染防治

                                               5.4 環保貢獻




076   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                        味全公司 104 年度企業社會責任報告書   077

05                          5.1 環保責任
         安心環境




                              環保願景                                            環境政策
                             味全公司全心承諾創造健康便利的生活文     竿企業」的身份，進而影響供應商到客戶，      味全公司以提供消費者健康安全的食品為
assured environment




                            化，在鞏固提供給消費者健康安全的食品之     並衍生至其他企業，從員工到家庭、社區到     基礎，全心承諾創造健康便利的生活文化，
                            外，也將秉持著「敬天愛地」的人文精神，     社會，一同還給下一代一顆乾淨的地球。      並秉持著「誠信、務實、創新」的企業理念，
                            傾力於自然生態環境的保護與延續。以「標                             與「敬天愛地」的人文精神，致力於環境與
                                                                            企業的共存共榮。我們以「典範企業」為期
                                                                            許，在內外部長期進行環保相關之教育與宣
                                                                            導，傳達並建立永續環境保護之理念，透過
                              環保承諾                                          員工、家屬、供應商、協力廠商、社區及社
                                                                            會的行動落實，共同留給後代子孫一顆乾淨     ●「 環保精質化」的做法：我們以「環保精
                            ●綠色研發：在每一項產品的源頭，積極創新   ●綠 色流通：各項產品之冷藏儲存設備、運   的地球。                     質化」的做法，嚴格遵守所有環保法規，
                             發展流程，從原物料的挑選、包材的研發，     輸路線，將與營業單位以及配合廠商溝通，     我們以透過下列方針來實現永續環境的理      並自訂行為規範，實踐愛惜物品，延續物
                             將「降低環境衝擊」列為優先研發考量。      定期檢核硬體包含但不限於冷藏裝置、營     念：                       命，以降低環境衝擊。
                            ●綠色採購：在原物料的採購，選擇品質、安    業車等，運送路線之規劃，以提升效率，     ●「敬天愛地」的精神：我們以「敬天愛地」   ●倡導「救地球，做就對了」：我們倡導「救
                             全、與碳足跡兼具之原物料，並積極與供應     降低營運中所造成的環境衝擊。          的精神，善盡企業公民責任，防範有害物      地球，做就對了」，喚起社區居民、社會
                             商、協力廠商一同努力，共創低碳經濟。     ●綠 色心靈：透過定期的教育訓練，環保教    質對環境的污染，並努力保護自然環境，      大眾及企業夥伴即知即行，採取環保行動，
                            ●綠 色生產：落實環境管理系統與溫室氣體    育站志工活動、以及其他公司活動提升員      避免對生態系統的不良影響。           落實節能減碳。
                             管理系統，秉持符合法規、污染預防與持      工環保意識與相關的生活習慣，期許能從     ●「 清淨在源頭」的原則：我們以「清淨在    我們持續透過環保教育，提升利害關係人
                             續改善之基本精神，於各環節有效評估水      員工影響其家庭，間接至社區，以及更廣      源頭」的原則，有效減少企業價值鏈中的     永續環境保護意識，以改善全球環境惡化問
                             電油紙之使用效率以及污染物之處理，達      泛的社會大眾。                 自然資源與能源之消耗，提供更環保的產     題，期能與地球共生息下，達致企業之永續
                             成善用資源、節能減碳、資源回收、以及     ●綠 色社區：各單位發揮關懷當地社會之責    品和服務，共創低碳經濟的社會。        經營。
                             降低環境衝擊之功能，並持續檢核與提升。     任，不定期參與或贊助社區之環保活動與
                            ●綠 色行銷：善用媒體、廣告、產品包裝，    推廣環保意識，回饋鄉里之民眾、善盡企
                             以及其他媒介廣宣環保觀念，持續揭露公      業社會責任。
                             司環保資訊，做內外部溝通。




                      078   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                           味全公司 104 年度企業社會責任報告書   079

05                          5.2 環保行動                                                                        歷年能源使用量
                                                                                                                                                                                          天然氣                電力
         安心環境




                                                                                           使用量︵萬度︶
                                                                                                          7000                                    6,416
                                                                                                                           5,725                                          5,986
                                                                                                          6000                                                                                       5,500
                            為響應政府環保政策、減緩氣候變遷、降低
                                                                                                          5000
                            溫室氣體排放，並善盡共同保護地球生態環
                                                                                                          4000
                            境之企業社會責任，味全於 99 年 10 月正式
assured environment




                            將原有的節能減碳小組，升格為環境永續小                                                           3000

                            組，並召開「環境永續小組啟動大會」，專                                                           2000

                            責節能減碳規劃、員工環保教育及環境永續                                                           1000
                                                                                                                  18.2                   16.7                    11.9                     14.4
                            政策的落實推動，亦將持續推動全員環保教育，將環保觀念落實執行在事業經營與                                             0
                                                                                                                      101                   102                     103                         104               民國（年）
                            日常生活中，累積環境永續成果，定期檢視評估與推動相關環境議題。味全從被動
                                                                                                                                                                                重油        柴油                 汽油




                                                                                           使用量︵公秉︶
                            因應到主動面對，從點狀行動擴大成為全面性的永續作為，研擬並啟動味全環境永                                          7000    6,486                 6,734
                            續的短中長期計畫，期能達致綠色企業之願景。                                                                                                               5,865
                                                                                                          6000
                                                                                                                                                                                          4,857
                                                                                                          5000

                                                                                                          4000

                              能源管理                                                                        3000

                                                                                                          2000                                  1,634                   1,517
                                                                                                                         1,331                                                                    1,342
                             我們十分重視企業營運對氣候變遷與地球               各廠積極推動相關 iso 國際環保認證，本
                                                                                                          1000
                            暖化之影響，積極推動多項節能環保措施，              公司斗六廠、台中廠已先後導入 iso14001                                             96.9                   57.3                    33.8                      20.6
                                                                                                             0
                            包含工廠持續監控製程，致力改善設備效率；             （環境管理系統）、iso14064（溫室氣體排                                  101                   102                     103                         104               民國（年）

                            辦公環境推動多項節電與環保措施，推行表              放盤查與查證）等制度，亦取得相關認證，
                                                                                                          （註）數據計算涵蓋總公司、營業所、中研所、龍潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳營牧場；惟林鳳營
                            單電子化，減少紙張用量；營業車輛路線規              後續將陸續導入其餘各廠與其他單位，期透                              牧場 101 年委外營運，尚未納入。103 年企業社會責任報告書之柴油數據誤植，請以本報告書為主。

                            劃減少油耗、溫度檢測管控電力等，另以 5r            過盤點，檢視自身能力，持續專注減排。
                            （respect、reduce、reuse、recycle、    除天然氣因部份產品產量及製程（高鮮味
                            reevaluation）的環保理念及作為落實於企業       精及釀造醱酵）增加，導致用量增加外，104                    各廠區歷年電力密集度
                                                                                                                                                          龍潭廠           台中廠             斗六廠             高雄廠
                            活動中，104 年我們施行之各項節能措施，            年味全各項能源使用量皆呈下降趨勢，總用
                                                                                                          0.800




                                                                                           電力密集度︵仟度／公噸︶
                            每年約可節省 246 萬度電、163 公秉重油，         電量為 5,500 萬度，天然氣總用量為 14.4 萬                                                                                                      0.667
                                                                                                          0.700
                            相當於減少約 1,771 公噸之二氧化碳排放，          度，油料使用以重油為最多，約 4,857 公秉；
                                                                                                          0.600                                                    0.515
                            減碳成果顯著。                          柴油次之，約 1,342 公秉。我們透過各項節
                                                                                                          0.500          0.432              0.442
                            ● respect：培養敬天愛地之精神。             能措施，如辦公區照明持續汰換成 led 燈、
                                                                                                          0.400                                                                               0.431
                            ● reduce：節能減碳、減廢、省水。             各廠區冷凍、冷氣主機、冰水機更新等，來                                                                                    0.400
                                                                                                                         0.375              0.371
                                                                                                          0.300
                            ● reuse：提倡再生與延續物命，讓二手物          降低營運之能源需求。然而，各廠區因受產                                                                                                              0.212
                                                                                                          0.200          0.137              0.136                  0.143
                             再次成為有效的社會資源。                    量較 103 年減少約三成，但仍需維持營運所
                                                                                                                                                                                              0.169
                            ● recycle：落實垃圾分類與資源、水資源          需之基礎能源需求之故，導致電力密集度較                          0.100
                                                                                                                         0.116              0.122                  0.135
                             之回收。                            103 年增加。未來我們將更重視對各項能源                        0.000
                                                                                                                          101                   102                 103                        104                民國（年）
                            ● reevaluation：自我檢核，落實綠色生活。      使用的管理，期望真正降低對環境的衝擊。



                      080   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                       味全公司 104 年度企業社會責任報告書               081

05
                                                   104 年各廠區節電措施與效益

                                                                  節電效益         減碳效益
                                                                                              溫室氣體盤查
         安心環境




                                 廠區              節電措施／方法
                                                                 （度／年）       （公斤 co2e ／年）
                                                                                             味全為控管營運活動對環境造成之衝擊影                   排 放 量 為 94,567 公 噸 co2e， 占 總 排 放 量
                                          辦公區燈具 t8 汰換為 t5 燈管，
                                總公司                                63,000        33,264     響，自 100 年即開始推動溫室氣體盤查作業。               4.56%； 範 疇 二（ 能 源 間 接 溫 室 氣 體 ） 排
                                          共計 600 盞
                                                                                            斗六廠及台中廠分別於 101 年及 103 年取得             放 量 為 1,978,200 公 噸 co2e， 占 總 排 放 量
                                          辦公區燈具 t8 汰換為 t5 燈管，
                                中研所                                31,000        16,368     第三方外部查驗證機構 iso14064-1 之認證，            95.44%；範疇三（其他間接溫室氣體）如員
                                          共計 300 盞
assured environment




                                                                                            後續並自主性將盤查經驗導入總公司、營業                   工通勤、商務差旅、原物料及廢棄物運輸等
                                          10 年以上製冰機汰換              27,000        14,256
                                                                                            所、中研所、其他廠區及牧場，為減少溫室                   交通活動，因涉及之排放源種類眾多，統計
                                營業所       10 年以上冷藏庫壓縮機汰換           52,000        27,456
                                                                                            氣體排放做好準備。                             上頗具難度，故暫未列入溫室氣體盤查計算。
                                          10 年以上冷氣機汰換               7,800          4,118     味全 104 年之溫室氣體排放量為 2,072,768          104 年溫室氣體排放量略微上升乃因營業所
                                          冰水主機汰換                  237,043       125,159     公噸 co2e，其中範疇一（直接溫室氣體）                 用電量增加之緣故。
                                          果汁處空壓機汰換                122,950        64,918

                                台中廠       果汁調配段由普通溶解槽改為高
                                                                   41,621        21,976
                                          速溶解槽，減少運轉回數
                                                                                                                         歷年溫室氣體排放量                         單位：公噸 co2e
                                          關閉成品冷藏庫 b 庫。利用隔間，
                                                                   19,800        10,454
                                          減少成品冷藏庫的使用面積
                                                                                              廠區別       101 年        102 年       103 年       104 年            備註
                                          汰換為 t5 燈管，共計 214 盞       20,000        10,560
                                                                                              總公司           762          640         620         550    自主性盤查
                                          廢水處理廠擴建厭氧設備             444,000       234,432

                                          製程用冰水主機汰換工程             112,140        59,210       營業所      1,983,665    1,980,334   1,933,491   1,954,897   自主性盤查

                                          冰水機汰換工程                  18,857         9,956       中研所           193          233         251         275    自主性盤查

                                斗六廠       空調冰水機更新                  83,841        44,268
                                                                                              龍潭廠         2,205        2,401       2,255       2,169    自主性盤查
                                          空調節能改善工程                185,685        98,042
                                                                                                                                                        103 年 1 月 28 日
                                          空壓機更換變頻空壓機               29,125        15,378                                                                 獲得英國標準協會
                                                                                              台中廠        13,334       12,442       9,943       8,863
                                          充填室空調增設溫控                14,015         7,400                                                                 （bsi）溫室氣體排
                                                                                                                                                        放盤查與認證
                                          冰水機更新                   131,760        69,569
                                                                                                                                                        101 年 1 月 18 日
                                          燈具汰換為 t5 燈管，共計 100 盞      9,346         4,935
                                                                                                                                                        獲得英國標準協會
                                                                                              斗六廠        20,268       20,976      18,294      14,340
                                          儲冰機汰換                   618,756       326,703                                                                 （bsi）溫室氣體排
                                高雄廠                                                                                                                     放盤查與認證
                                          成品桶夾層冰水清洗與管路乾淨
                                                                   48,339        25,523
                                          回收水排放回收再利用                                          高雄廠        12,812       13,584      12,735      11,588    自主性盤查
                                          空壓機系統馬力降低               143,232        75,626
                                                                                              埔心牧場          986          946         932         887    自主性盤查
                                          現場降溫風扇安裝時間控制器，
                               林鳳營牧場      利用時間控制器，於夜晚天氣較                --            --     林鳳營牧場              -     82,630      89,474      79,199    自主性盤查
                                          涼的條件下，減少風扇的使用量

                                            合計                   2,461,310     1,299,572       合計      2,034,225    2,114,186   2,067,994   2,072,768




                      082   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書      083

05
                                      歷年溫室氣體排放量
                                                                                                                                     水資源管理
         安心環境




                                                                                                        範疇一         範疇二
                             排放量︵公噸




                                      2,500,000
                                                                                                                                    對身為食品業之味全來說，水是飲品類產              用噴霧式水龍頭；水冷式製冰機改為氣冷式；
                                                       2,008,228         2,007,890          1,959,098         1,978,200            品最重要的原料，幾乎存在於每個環節中，              製冰機用水、軟水槽逆洗水及蒸汽冷凝水回
                                      2,000,000
                                                                                                                                   以「味全天然水」來說，即 100% 由水組成；          收再利用，年節水量約 42,141 噸，約減少 6.49
                            co2e
                              ︶




                                      1,500,000                                                                                    以果汁類或乳品類產品來說，於果樹栽種灌              公噸之二氧化碳排放量。
assured environment




                                                                                                                                   溉及乳牛飼養期間，亦需要大量用水，因此
                                      1,000,000
                                                                                                                                   水資源乃直接影響到企業營運。故我們與公
                                       500,000                                                                                     司環保願景結合，訂定「綠色生產」之環保
                                                  25,997           106,296            108,896            94.567                    承諾，於各環節評估水資源之使用效率以及
                                              -
                                                      101              102                103                 104         民國（年）    水資源回收再利用之可行性，力求聚焦水資
                                                                                                                                   源管理。
                             （註 1）溫 室氣體盤查範疇包含總公司、營業所、
                                                                                                                                    「水」永遠是飲品類產品最重要的原料之
                                   中研所、4 座工廠（龍潭廠、台中廠、斗六
                                   廠、高雄廠）及 2 座牧場（埔心牧場、林                                                                            一，為預防水資源缺乏對企業營運造成之困
                                   鳳營牧場）；惟林鳳營牧場 101 年委外營
                                                                                                                                   境，104 年味全推動多項節水措施，包含改
                                   運，故盤查範疇未包含之。
                             （註 2）溫 室氣體排放量＝重油／汽油／柴油／天                                104 年溫室氣體排放範疇占比
                                   然 氣 ／ 電 力 使 用 量 ＊ co2 排 放 係 數（ 油
                                  料排放係數採經濟部能源局公告之排放                                  （註）範疇一為直接溫室氣體，
                                                                                                                                                           104 年各廠區節水效益
                                  係 數 管 理 表 6.0.2 版； 電 力 排 放 係 數 亦 採                    範疇二為能源間接溫室氣體。
                                  能 源 局 公 告 係 數，101 年 0.532、102 年                                                          範疇一
                                  0.522、103 年 0.521、104 年 0.528(kgco2e/
                                   kwh）。
                                                                                                                           4.56%        廠區             節水措施／方法        節水效益（度／年）
                                                                                                                                                                                         減碳效益
                                                                                                                                                                                     （公斤 co2e ／年）

                                                                                                                                                1. 全開式水龍頭改噴霧式
                                                                                                範疇二                                    總公司      2. 降壓，減少流量約 10%             500             77

                                                                                                95.44%                                            節水效率達 20%

                                                                                                                                                1. 全開式水龍頭改噴霧式
                                                                                                                                       中研所      2. 降壓，減少流量約 10%              65             10
                                                                                                                                                  節水效率達 10%

                                                                                                                                                水冷式製冰機改成氣冷式                 646             99
                                                                                                                                       營業所
                                                                                                                                                製冰機用水回收再使用                  300             46

                                                                                                                                       斗六廠      冷藏品處醱酵槽冷卻水回收再利用            8,230          1,267

                                                                                                                                                軟水槽逆洗水及蒸汽冷凝水回收
                                                                                                                                       高雄廠      再利用，每月減少自來水用量約            32,400          4,990
                                                                                                                                                2,700 度，節水效率達 15%

                                                                                                                                                  合計                      42,141          6,489

                                                                                                                                   （註）節水換算之減碳效益乃參採台灣自來水公司公告之 104 年每度用水排放二氧化碳（co2）約當量；
                                                                                                                                       0.154 公斤 co2e ／度計算




                      084   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                               味全公司 104 年度企業社會責任報告書   085

05
                                     味 全 104 年 之 總 用 水 量 為 2,349,197 公
                            噸，包含自來水 823,960 公噸，占總用水量
                                                                                                    總用水量之 86%，其中龍潭廠、台中廠、斗
                                                                                                    六廠使用地下水為水源，高雄廠使用自來水
                                                                                                                                                     5.3 污染防治
         安心環境




                            35.1%，及地下水 1,525,237 公噸，占總用水                                            為水源，4 廠區皆未因取水而嚴重影響水源。
                            量 64.9%。水除清洗製程設備、管線之用途                                                  104 年因工廠產能減少 28.8%，致使各工廠
                            外，亦為主要之製程原料，故龍潭廠、台中                                                     之用水密集度明顯上升，但總用水量則較 103                              空氣污染防治
                                                                                                                                                                                            歷年空氣污染物排放量                                         sox          nox
                            廠、斗六廠、高雄廠 4 座工廠之用水量即占                                                   年下降 8.6%。
                                                                                                                                                      為符合「公私場所固定污染空氣污染物排




                                                                                                                                                                                             排放量︵公噸︶
assured environment




                                                                                                                                                                                                       350.00
                                               歷年用水量                                                                                                 放量申報管理辦法」之環保法規規定，味全                               300.00                                   286.37
                                                                                                                                                                                                                                                             262.79
                                                                                                                            自來水          地下水         依法計算空氣污染物之排放量，104 年硫氧
                            總用水量︵度︶




                                                                                                                                                                                                       250.00
                                          3,000,000
                                                                                                                                                     化物（sox）排放量 31 公噸，為龍潭廠、台                           200.00
                                          2,500,000
                                                                                                                                                     中廠、斗六廠及高雄廠重油鍋爐燃燒之排放；                              150.00
                                          2,000,000
                                                                              1,773,027
                                                                                                                                                     氮氧化物（nox）排放量 263 公噸，除上述                           100.00
                                                      1,755,940                                       1,700,782
                                          1,500,000                                                                          1,525,237               排放源外，林鳳營牧場牛隻飼養所產生之氮                                        45.01           47.58
                                                                                                                                                                                                        50.00           30.43           30.84 36.49      30.54
                                          1,000,000                                                                                                  氧化物排放亦為主要之排放源，約 243 公噸。                                -
                                                                                                                                                                                                                  101            102           103          104       民國（年）
                                           500,000    692,167                 860,703                  868,856               823,960                 104 年空氣污染物排放因受產能減少影響，
                                                 0                                                                                                   硫氧化物排放量下降約 16.3%，氮氧化物排                 （註 1）各空氣污染物排放量之計算，主要係利用排放檢測
                                                       101                      102                      103                      104        民國（年）                                                結果報告書及法規公告之排放係數來估算。
                                                                                                                                                     放量下降約 8.2%。未來味全計畫汰換燃燒重                 （註 2）101-102 年 sox、nox 排放計算邊界為龍潭廠、台
                                           歷年各廠區用水量                                                                                                                                               中廠、斗六廠及高雄廠。103 年起林鳳營牧場亦納
                                                                                                                                                     油之老舊鍋爐為天然氣鍋爐，以減少空氣污
                                                                                                                                                                                                  入排放邊界。103 年 csr 報告書數據誤植，請以
                                                                            龍潭廠地下水            台中廠地下水               斗六廠地下水          高雄廠地下水            染物排放，降低營運對環境之衝擊影響。                           本報告書為主。
                            工廠用水量︵公噸︶




                                          2,500,000

                                          2,000,000   571,856                  582,448                 537,836

                                          1,500,000
                                                      859,558                  875,538                 889,817
                                                                                                                             498,884
                                                                                                                                                        水污染防治
                                                                                                                             834,976
                                          1,000,000
                                                                                                                                                      味全因各廠區之製程特性與產品類型不盡                    轉，採傳統三段式污水處理系統，加上高效
                                           500,000    793,678                  769,570                 698,317               578,084                 相同，所產出之廢水種類亦有些許差異。為                    cstr 厭氧反應及耗氧曝氣程序，增加每日
                                                                  102,704                 127,919                 112,648                112,177
                                                 0                                                                                                   使排放之廢水符合國家放流水要求，各廠區                    可處理之污水量。味全 104 年廢水排放量為
                                                       101                      102                      103                      104        民國（年）
                                                                                                                                                     內皆建置完善之廢水處理設備，台中廠即以                    1,689,199 公噸，各廠區廢水排放占總量比為
                                      歷年各廠區用水密集度                                                                                                     批量耗氧式活性污泥處理方式進行污水處理；                   斗六廠 30%、台中廠與高雄廠皆 24%、林鳳
                                                                                        龍潭廠            斗六廠             台中廠         高雄廠
                                                                                                                                                     林鳳營牧場則為因應飼養牛隻數量增加，二                    營牧場 18% 及龍潭廠 5％。
                            用水密集度︵度／公噸︶




                                            30.000
                                                                                                                              26.505                 期 污 水 處 理 系 統 亦 已 於 102 年 7 月 正 式 運
                                            25.000                                                                                 24.240
                                                                                                       19.877                                                                        各廠區廢水
                                            20.000                             18.189
                                                       15.637                                                                  20.786                  廠區別            廢水類型／來源                  廢水處理方式                                   廢水處理量（公噸／日）
                                                                                                       19.404
                                            15.000
                                                       15.599                15.728                                                                    龍潭廠     茶碗蒸、沙拉、果凍之清洗廢水              批式活性污泥處理                                                   550
                                                                                                       13.937
                                            10.000                                                                                                             醬菜廢水、醬油廢水、味精、果汁、
                                                       10.181                  10.827                                                                  台中廠                                 批式活性污泥處理                                               2,197
                                                                                                                                                               咖啡及海畜廢水
                                             5.000
                                                                                                                              6.659                            優酪乳廢水、冷藏貝納頌廢水、豆
                                                       4.142                   3.994                   4.767                                           斗六廠                                 批式活性污泥加厭氧處理                                            2,125
                                             0.000                                                                                                             奶、鋁箔包廢水、奶粉、穀粉廢水
                                                        101                     102                      103                    104          民國（年）             布丁廢水、乳製品廢水、貝納頌咖
                                                                                                                                                       高雄廠                                 批式活性污泥處理                                               1,700
                                                                                                                                                               啡廢水



                      086   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                                          味全公司 104 年度企業社會責任報告書                           087

05
                                        各廠區廢水排放量                  單位：公噸            歷年廢水排放量

                                                                                                                                                       5.4 環保貢獻


                                                                                   廢水排放量︵公噸︶
                                                                                                 2,000,000 1,862,077
         安心環境




                            廠區別     101 年      102 年      103 年          104 年                                                1,805,580
                                                                                                 1,800,000          1,723,107
                                                                                                                                       1,689,199
                            龍潭廠     101,297    117,680        94,825      87,236                 1,600,000

                            台中廠     547,770    489,742    506,963        398,070
                                                                                                 1,400,000
                                                                                                 1,200,000
                                                                                                                                                         環境教育                                      環保投資
                                                                                                 1,000,000
                            斗六廠     413,838    415,502    445,143        508,547                   800,000
                                                                                                  600,000
                                                                                                                                                       ●呼應「地球一小時」                            味全以「標竿企業」的身份自許，100 年
assured environment




                            高雄廠     584,463    513,129    485,197        397,150
                                                                                                  400,000                                               響應地球 1 小時的活動，味全大樓不僅在      由斗六廠開始試行環境會計，101 年正式全
                            林鳳營                                                                   200,000
                                    214,709    187,054    273,452        298,196                                                                       活動當天關燈 1 小時，更落實在平日生活上，     面導入，以系統性方法，將環境活動轉換成
                             牧場                                                                         -
                                                                                                               101     102      103      104   民國（年）   每天中午主動關燈 1 小時，自 96 年迄今，真   財務或會計資訊，並以此資訊為基礎，連結
                                                                                                                                                       正地做到持續而非一次性的活動，為地球減        財務及非財務資訊，建立完整的環境財務。
                                                                                                                                                       少碳排放。                                 104 年我們環境成本費用，約新台幣 703
                               廢棄物污染防治                                                                                                                                            萬元，各類環保支出包含企業營運成本（含
                                                                                                                                                                                  空、水、廢、毒等申報、清運處理、污染防
                             在廢棄物處理方面，味全將廢棄物分類收                                    公噸。廢棄物處理方式，以回收再利用（包                                                                            治及其他）及其他管理活動成本。
                            集後，委由專業合格之清理業者或回收業者，                                   含回收及堆肥自行處理）為主，焚化處理次
                            進行清運處理或資源回收再利用。104 年味                                  之；有害廢棄物則採焚化及化學處理。104
                            全廢棄物總排放量為 21,527 公噸，其中包含                               年廢棄物回收再利用量 4,110 公噸，廠區內                                                                        歷年環保支出及投資
                            非有害廢棄物 21,521 公噸及有害廢棄物 6.05                            的禽畜糞及農業污泥於場內堆肥場自行處理、




                                                                                                                                                                                  環保投資及支出費用︵萬元︶
                                                                                                                                                                                                  35,000
                                                                                   生 產 再 利 用，104 年 再 利 用 量 為 16,509 公
                                                                                                                                                                                                  30,000
                                                                                                                                                                                                                   29,246
                                  歷年廢棄物處理量及處理方式                                    噸。上述兩項回收處理量達 20,619 公噸，雖
                                                                                                                                                                                                  25,000
                             廢棄物量                                                  較 103 年回收量減少，但回收再利用率則提
                                         101 年       102 年     103 年      104 年
                             （公噸）                                                  升為 96%。回收總量減少主要因產量減少，                                                                                          20,000

                             有害廢棄物            0.11     1.64       2.29      6.05   回收再利用率提升則因堆肥處理場處理效率                                                                                            15,000

                            非有害廢棄物          5,969    13,317    25,659     21,521   精進之緣故。                                                                                                         10,000

                                                                                                                                                                                                   5,000   2,592
                               總量           5,970    13,319    25,661     21,527                                                                                                                                            1,653   703
                                                                                                                                                                                                      0
                            處理方式比例                                                                                                                                                                         101      102      103    104   民國（年）
                                                                                   歷年資源回收再利用率
                               回收       83.42% 44.25% 19.67% 19.09%
                                                                                                  98
                                                                                   資源回收再利用率︵％︶




                                                                                                                                        96%
                               焚化       15.63%       9.05%      5.07%      3.54%                  96                          95%
                                                                                                  94
                               掩埋        0.74%       0.38%      0.22%        0%                   92
                                                                                                                     90%
                                                                                                  90
                             其他方式        0.21%       0.12%      0.07%      0.68%
                                                                                                  88
                                                                                                  86
                            堆肥自行處理
                                                 - 46.21% 74.97% 76.69%                           84     83%
                              再利用
                                                                                                  82
                            （註）廢 棄物數據計算涵蓋總公司、營業所、中研所、龍                                           80
                                潭廠、台中廠、斗六廠、高雄廠、埔心牧場及林鳳                                            78
                                營牧場；惟林鳳營牧場 101 年委外營運，故未納入                                         76
                                計算。103 年報告書數據誤植，101-103 年數據請                                             101         102     103        104    民國（年）
                                以此表為主。



                      088   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                                              味全公司 104 年度企業社會責任報告書           089

05                           林鳳營牧場：農牧循環之經濟願景                                                                                                               101-104 年林鳳營牧場溫室氣體減排績效            單位：噸 -co2e
         安心環境




                                                                                                                                                項目            101 年      102 年       103 年       104 年
                             環保型污水處理系統運轉成效：                                                                                                  沼氣收集減排量         1,083      5,923       8,443       7,498
                               目前林鳳營污水系統每日平均處理水量為 1,400-1,500 m3/ 天，102-104 年現場自主檢驗：                                                         沼氣發電減排量             -        201        432         122

                             化學需氧量去除率約 98%，固體懸浮物濃度去除率約 99%，化學需氧量處理效率如圖所示；                                                                    牧場綠化減排量           35          80        120          89
                                                                                                                                               總減排量          1,118      6,204       8,994       7,709
                             自 102 年 6 月至今不管是自主檢驗或環保局例行抽驗皆合乎環保署訂定的放流水標準，牛糞
assured environment




                                                                                                                                          （註）101 年 10 月二期環保型污水處理系統建置完成，開始收集沼氣；102 年 6 月沼氣發電機正式運轉；103 年 7
                             污（廢）水處理前後比較如圖所示。
                                                                                                                                              月沼氣增量工程完成；104 年因颱風災害設備整修，導致發電減排減少（依半年計）。


                                            林鳳營牧場 102-104 年進放流水濃度變化情形                                 處理前污水            處理後放流水

                                                                                                                                          堆肥處理系統運轉成效：
                                 ｃｏｄ濃度︵




                                          2,5000

                                                                                                                                           目前牧場每天之牛糞產出量約為 60 噸，於未建置堆肥處理場前，每年需花費新台幣 324 萬
                                          2,0000
                                                                                                                                          元委託專業清運公司處理之。推動牛糞堆肥化專案後，將牛糞轉換為土壤改良資材，改善台灣
                               mg/l                                                                                                       土地因長期使用化肥所造成之土壤貧瘠問題，實現「糞土變黃金」之理想，除減少清運成本外，
                                 ︶




                                          1,5000
                                                                                                                                          每年堆肥產值約為新台幣 720 萬，堆肥處理場合計每年增加新台幣 1,044 萬元之經濟效益。
                                          1,0000


                                           5000


                                              0
                                                  1 月 3 月 5 月 7 月 9 月 11 月 1 月 3 月 5 月 7 月 9 月 11 月 1 月 3 月 5 月 7 月 9 月 11 月
                                              13 年 13 年 13 年 13 年 13 年 13 年 14 年 14 年 14 年 14 年 14 年 14 年 15 年 15 年 15 年 15 年 15 年 15 年
                                            20    20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20   20




                             沼氣發電系統運轉成效：
                                                                                                                                          堆肥場與翻堆醱酵設備
                               林鳳營沼電系統自 102 年 6 月正式運轉，每日平均沼氣產生量為 1,400-2,000m3/ 天，夏季
                             平均發電量為 3,600-4,000 kwh/ 天，冬季因氣溫降低，影響微生物活性，故平均沼氣產生量
                             降低（沼電生成主要仰賴自然界之微生物將有機物分解，故冬季沼氣產生量及發電量皆僅有夏
                             季的 50% 左右）。而為了維持厭氧系統去除率，需有部份沼氣用於鍋爐燃燒，以保持厭氧系
                             統溫度，是故發電量將降為 2,000 kwh/ 天。若以一家 4 口平均用電量 10 kwh/ 天計算，林鳳
                             營沼氣發電系統每天之發電量可供給 360-400 個家庭使用。目前沼電系統發電主要供給污水
                             及沼電系統運轉用電為主，每日可節省 40%-50% 之用電量。




                      090   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                      味全公司 104 年度企業社會責任報告書   091

                                                                                                                                            gri 4.0 指標索引


05                           包裝材料                                                                                                           一般揭露事項
         安心環境




                                                                                                                                    附錄
                                                                                                                                            gri 4.0              揭露項目             頁次            對應章節及特別說明

                             bpa-free 馬口鐵罐塗層開發                         96-104 年累計包材減量及減碳效益
                                                                                                                                                                          策略與分析

                               馬口鐵罐塗層所採用的環氧樹脂材料，對金屬的                                                                                                  提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回




                                                                                                                                 addendum
                                                                                                                                             g4-1                                 pp.4-5   經營者的話
                                                                                                                                                      應議題的策略
                             黏著力很強，用於馬口鐵罐上的接著性、耐熱性、
                                                                      包材減重 - 累加（公噸）                                                                                        組織概況
                             強韌性等方面皆佳，因此被廣泛使用。但環氧樹脂
assured environment




                             中的雙酚 a 被認為與心血管疾病、腸道疾病、免                                                                                         g4-3     說明組織名稱                       p.8     1.1 味全簡介
                                                                      1,000

                             疫系統等疾病有密切關係，長期低劑量攝入雙酚 a                                                               770 779                                                         p.9     1.2 產品與服務
                                                                       800                                                                   g4-4     說明主要品牌、產品與服務
                                                                                                             662                                                                  p.29     3.1 建立產品追蹤追溯機制
                             可能導致人體慢性中毒、提高罹患心臟病和癌症的
                                                                       600
                                                                                               519 532 536
                             風險。歐盟 101 年 6 月起即禁止進口或在市場上                                                                                      g4-5     說明組織總部所在位置                   p.8     1.1 味全簡介
                                                                       400           348 405
                             銷售。味全所使用的食品用馬口鐵罐已領先加入符                                                                                          g4-6     組織營運所在的國家數量及國家名              p.8     1.1 味全簡介
                             合雙酚 a 溶出之規範，為進一步要求絕對安心品                   200
                                                                               84
                                                                                                                                             g4-7     所有權的性質與法律形式                  p.8     1.1 味全簡介
                             質的包材，目前已與工研院合作驗證 bpa-free 塗                 0
                                                                                07 008 009 010 011 012 013 014 015                           g4-8     說明組織所提供服務的市場                 p.9     1.2 產品與服務
                             層開發，未來將應用在馬口鐵罐產品。                                20   2   2   2   2   2   2   2   2

                                                                                                                                             g4-9     說明組織規模                      p.51     4.1 和諧的勞資關係

                             環保爪蓋                                                                                                                     按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類
                                                                                                                                            g4-10                                 p.51     4.1 和諧的勞資關係
                               早於 98 年塑化劑事件發生前，味全方便食品、                換算 co2- 累加（公噸）                                                                  的員工總數

                             生技玻璃罐頭及系列產品已領先業界採用國內最新                   2,500                                                                 g4-11     受集體協商協定保障之總員工數比例            p.52     4.1 和諧的勞資關係
                             的環保爪蓋，檢驗證實塑化劑符合規範，不僅無食                                                                2,112 2,147
                                                                      2,000                               1,978                                                                  p.9       1.2 產品與服務
                                                                                                                                            g4-12     描述組織的供應鏈
                             品安全疑慮，同時考慮環保綠化之功效。目前更進                                                                                                                           pp.36-38     3.4 供應鏈整合管理
                                                                      1,500                  1,451 1,4851,498
                             一步與廠商合作新一代非 pvc 材質之爪蓋，期大
                                                                                     972 1,132
                                                                                                                                                      報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
                                                                      1,000                                                                 g4-13                                  p.3     關於報告書
                             幅減少塑料對環境的影響。                                                                                                             鏈的任何重大變化
                                                                       500
                                                                               234                                                          g4-14     說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則        p.14     1.5 風險管理
                             包材輕量化                                       0
                                                                                                                                                      列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經
                                                                                07 008 009 010 011 012 013 014 015                          g4-15                             pp.22-23     2.3 外部組織參與
                               味 全 關 注 全 球 暖 化 議 題 及 環 境 保 護， 於 產 品           20   2   2   2   2   2   2   2   2                                      濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
                             規 劃 初 期 即 注 重 產 品 3r（reduce、reuse、                                                                                       列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國
                                                                                                                                            g4-16                             pp.22-23     2.3 外部組織參與
                             recycle），包材輕量化為我們每年核心的發展項                                                                                                家或國際性倡議組織的會員資格

                             目。結合設計、材料及製程設備等技術能量，我們                   年固碳樹木（千棵）                                                                                         鑑別重大考量面與邊界
                             每年持續針對各產品包裝進行輕量化健檢，將包裝                    200                                              179                                                                1. 請詳 104 年合併財務報告
                             減至能維持產品品質下的最輕重量，大量減少塑料                                                          165 176                        g4-17     合併財務報表所包含的所有實體                --     2. 報告邊界之設定以母公司「味全食品
                                                                                                                                                                                           工業股份有限公司」為主
                                                                       150
                             使用量，降低不可再生的石油資源消耗，截至 104                                          121 124 125
                                                                                                                                                      界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如何
                             年包材減重達 779 公噸。減少塑料的使用同時，                  100                94                                                g4-18                             pp.20-21     2.2 重大議題鑑別
                                                                                     81                                                               依循
                             也減少製造塑料時的二氧化碳排放。累計至 104
                                                                        50                                                                            所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
                             年因包材減量而減少的碳排放量約 2,147 公噸，相                                                                                     g4-19                             pp.20-21     2.2 重大議題鑑別
                                                                               20                                                                     量面
                             當於種植 179,000 棵樹。                            0                                                                  g4-20     針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的
                                                                                07 008 009 010 011 012 013 014 015                                                            pp.20-21     2.2 重大議題鑑別
                                                                              20   2   2   2   2   2   2   2   2                                      邊界




                      092   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                                              味全公司 104 年度企業社會責任報告書   093

                                                                                         特定揭露事項（標示＊者為重大考量面）
   附錄




                 gri 4.0              揭露項目             頁次            對應章節及特別說明            考量面              dma 與指標         頁次           對應章節及特別說明

                  g4-21    針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的                                                    dma     管理方針揭露           p.10     1.3 財務績效
                                                     pp.20-21   2.2 重大議題鑑別
                           邊界
                                                                                         ＊經濟績效
addendum




                                                                                                           組織所產生及分配的直接經
                                                                                                 g4-ec1                   pp.10-11   1.3 財務績效
                           對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編                 103 年 csr 報告書部分環境數據誤植，                     濟價值
                  g4-22                                 --
                           的影響及原因                               請以本報告書數據資料為主
                                                                                                                                     4.5 點滴公益，造福社會
                           和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上                                           間接               基礎設施的投資與支援服務              4.6 企業志工
                  g4-23                                 --      範疇與考量面邊界無顯著改變                    g4-ec7                   pp.64-75
                           的顯著改變                                                         經濟衝擊              的發展及衝擊                    4.7 在地關懷，從社區做起
                                                                                                                                     4.8 營養照護
                                             利害關係人議合
                                                                                                   dma     管理方針揭露         pp.36-38   3.4 供應鏈整合管理
                  g4-24    組織進行議合的利害關係人群體            pp.18-19   2.1 利害關係人溝通
                                                                                         ＊採購實務
                                                                                                           於重要營運據點，採購支出
                  g4-25    鑑別與選擇利害關係人的方式             pp.18-19   2.1 利害關係人溝通                      g4-ec9                     p.38     3.4 供應鏈整合管理
                                                                                                           來自當地供應商之比例

                  g4-26    與利害關係人議合的方式               pp.18-19   2.1 利害關係人溝通                      g4-en3    組織內部的能源消耗量     pp.80-81   5.2 環保行動

                           利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組                                                  g4-en5    能源密集度          pp.80-81   5.2 環保行動
                  g4-27                              pp.20-21   2.2 重大議題鑑別                能源
                           織的回應
                                                                                                                          pp.80-82   5.2 環保行動
                                             報告書基本資料                                             g4-en6    減少能源的消耗
                                                                                                                          pp.90-91   5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場

                  g4-28    提供資訊的報告期間                   p.3      關於報告書                            g4-en8    依來源劃分的總取水量     pp.85-86   5.2 環保行動
                                                                                           水
                  g4-29    上一次報告的日期                    p.3      關於報告書                            g4-en9    因取水而受顯著影響的水源   pp.85-86   5.2 環保行動

                                                                                                           直接溫室氣體排放
                  g4-30    報告週期                        p.3      關於報告書                            g4-en15                  pp.83-84   5.2 環保行動
                                                                                                           （範疇一）
                  g4-31    聯絡資訊                        p.3      關於報告書
                                                                                                           能源間接溫室氣體排放量
                                                                                                 g4-en16                  pp.83-84   5.2 環保行動
                                                                                                           （範疇二）
                  g4-32    gri 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告       p.3      關於報告書
                                                                                          排放
                                                                                                                            p.82
                  g4-33    組織為報告取得外部確信的政策與做法           p.3      關於報告書                                                                5.2 環保行動
                                                                                                 g4-en19   減少溫室氣體的排放量       p.85
                                                                                                                                     5.4 環保貢獻 - 林鳳營牧場
                                                治理                                                                        pp.90-91

                  g4-34    組織的治理結構                   pp.12-13   1.4 公司治理                                   氮氧化物、硫氧化物和其他
                                                                                                 g4-en21                    p.87     5.3 污染防治
                                                                                                           顯著氣體的排放
                                               倫理與誠信
                                                                                                  dma      管理方針揭露         pp.87-88   5.3 污染防治
                  g4-56    描述組織之價值、原則、標準和行為規範          p.15     1.6 道德行為
                                                                                                           依水質及排放目的地所劃分
                                                                                         ＊廢汙水和   g4-en22                  pp.87-88   5.3 污染防治
                                                                                                           的總排放水量
                                                                                          廢棄物
                                                                                                           按類別及處置方法劃分的廢
                                                                                                 g4-en23                    p.88     5.3 污染防治
                                                                                                           棄物總重量

                                                                                                           降低產品和服務對環境衝擊
                                                                                         產品及服務   g4-en27                  pp.89-92   5.4 環保貢獻
                                                                                                           的程度




           094   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                味全公司 104 年度企業社會責任報告書   095

                  考量面                dma 與指標         頁次           對應章節及特別說明   考量面               dma 與指標         頁次           對應章節及特別說明
   附錄




                                                      p.15     1.7 法規遵循                         經由正式申訴機制立案、處
                            dma      管理方針揭露                                   人權實務申
                                                    pp.78-79   5.1 環保責任               g4-hr12   理和解決的人權問題申訴的     p.52     4.1 和諧的勞資關係
                                                                               訴機制
                                                                                                數量
                 ＊法規遵循
                                     違反環境法律和法規被處巨
addendum




                           g4-en29   額罰款的金額，以及所受罰     p.15     1.7 法規遵循                                                   4.5 點滴公益，造福社會
                                                                                                營運據點中，已執行當地社
                                     款以外之制裁的次數                                                                            4.6 企業志工
                                                                              當地社區    g4-so1    區議合、衝擊評估和發展計   pp.64-75
                                                                                                                          4.7 在地關懷，從社區做起
                                     按類別說明總環保支出及投                                               畫的據點之百分比
                  整體情況    g4-en31                     p.89     5.4 環保貢獻                                                   4.8 營養照護
                                     資
                                                                                        dma     管理方針揭露           p.15     1.7 法規遵循
                                     按重要營運據點劃分，只提
                           g4-la2                   pp.57-58   4.3 員工福利與照顧
                                     供給全職員工的福利                                ＊法規遵循             違反法規被處巨額罰款的金
                  勞僱關係                                                                g4-so8    額，以及所受罰款以外之制     p.15     1.7 法規遵循
                                     按性別劃分，育嬰假後復職                                               裁的次數
                           g4-la3                     p.58     4.3 員工福利與照顧
                                     和留任的比例
                                                                                                               pp.25-27   3. 安心品食
                            dma      管理方針揭露         pp.61-63   4.4 安全的工作職場                                       p.28     3.1 建立產品追蹤追溯機制
                                                                                                                 p.30     3.2 配方簡單化
                                     在正式的勞工健康與安全管                                       dma     管理方針揭露
                                                                                                                 p.31     3.3 品質與國際接軌
                                     理委員會中，協助監督和建                                                              pp.40-43   3.5 動物福利
                           g4-la5                     p.63     4.4 安全的工作職場
                                     議職業健康與安全相關規劃                                                                p.44     3.6 消費者溝通
                 ＊職業健康
                                     的勞方代表比例
                  與安全                                                         ＊顧客的健
                                                                                                為改善健康和安全而進行衝   pp.28-29   3.1 建立產品追蹤追溯機制
                                     按地區和性別劃分的工傷類                              康與安全
                                                                                      g4-pr1    擊評估的主要產品和服務類   pp.31-35   3.3 品質與國際接軌
                                     別、工傷頻率、職業病、損                                               別之百分比          pp.40-43   3.5 動物福利
                           g4-la6                     p.63     4.4 安全的工作職場
                                     失日數比例及缺勤率，以及
                                     因公死亡事故總數                                                   依結果分類，違反有關產品
                                                                                                和服務在其生命週期內之健     p.43     3.5 動物福利
                                     按性別和員工類別劃分，每                                     g4-pr2
                                                                                                康與安全性衝擊的法規和自   pp.46-47   3.6 消費者溝通
                           g4-la9    名員工每年接受訓練的平均     p.54     4.2 能力發展與培育                      願性準則的事件總數
                                     時數
                                                                                                               pp.25-27   3. 安心品食
                                     強化員工持續受僱能力以及                                                                p.28     3.1 建立產品追蹤追溯機制
                 訓練與教育    g4-la10    協助其管理退休生涯的職能   pp.53-56   4.2 能力發展與培育              dma     管理方針揭露
                                                                                                                 p.30     3.2 配方簡單化
                                     管理與終生學習計畫                                ＊產品及服                            pp.44-47   3.6 消費者溝通
                                                                               務標示
                                     按性別和員工類別劃分，接                                               依結果類別劃分，違反商品
                           g4-la11   受定期績效及職涯發展檢視     p.56     4.2 能力發展與培育            g4-pr4    與服務資訊標示的法規及自   pp.46-47   3.6 消費者溝通
                                     的員工比例                                                      願性規範之事件數量
                                     按性別、年齡層、少數族群                                       dma     管理方針揭露           p.46     3.6 消費者溝通
                 員工多元化               及其他多元化指標劃分，公
                          g4-la12                     p.51     4.1 和諧的勞資關係
                 與平等機會               司治理組織成員和各類員工                             ＊顧客隱私             經證實與侵犯顧客隱私權或
                                     的組成                                              g4-pr8    遺失顧客資料有關的投訴次     p.46     3.6 消費者溝通
                                                                                                數
                                     經由正式申訴機制立案、處
                 勞工實務問
                          g4-la16    理和解決的勞工實務申訴的     p.52     4.1 和諧的勞資關係                                     pp.25-27   3. 安心品食
                 題申訴機制
                                     數量                                                 dma     管理方針揭露            p.43    3.5 動物福利
                                                                                                                p.46-47   3.6 消費者溝通
                                     已發現具有嚴重使用童工風                             ＊產品法規
                                     險的營運據點和供應商，以                               遵循
                   童工      g4-hr5                     p.52     4.1 和諧的勞資關係                      因產品與服務的提供與使用
                                     及採取有助於杜絕使用童工                                                                p.43     3.5 動物福利
                                                                                      g4-pr9    而違反法律和規定被處巨額
                                     的行動                                                                       pp.46-47   3.6 消費者溝通
                                                                                                罰款的金額




           096   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                     味全公司 104 年度企業社會責任報告書   097

                 依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條
                 第一項（以下簡稱「作業辦法」）加強揭露資訊與確信項目彙總表
   附錄




                  編號              標的資訊                 頁次           報導基準              作業辦法    編號              標的資訊                    頁次              報導基準             作業辦法

                                                              當年度品保及工廠作業人                          本 公 司 產 品 貝 納 頌 咖 啡 375c.c. 鋁 箔
                       104 年度 4 廠品管處及工廠生產線人員
addendum




                                                              員參與食品衛生、安全與                          包包材係採用經過永續森林認證林場
                       接受外部獨立機構之教育訓練時數合計
                                                              品質相關之教育訓練時                           （fsctm）所生產木材製成之綠色紙
                       達 892 小時，課程內容涵蓋「食品安全                                                                                                     fsc 採購總量占當年度紙
                                                              數。百分比係依據措施涵                          漿 原 料，104 年 9 月 起 大 醇 豆 豆 漿 包
                       管制系統」、「食品衛生管理」、「食                                                      6                                        p.39     盒液狀飲品包材採購總量           第一款第三目
                   1                                   p.32   蓋之執行範圍，若包含味            第一款第一目        材也已全面採用 fsctm 包材，104 年
                       品法規工廠實務管理」等。此項改進措                                                                                                        百分比。
                                                              全龍潭、台中、斗六、高                          fsctm 包材採購數量為 1,288 萬包，
                       施涵蓋的範圍包括龍潭、台中、斗六以
                                                              雄 4 大自有廠，而影響全                        占當年度紙盒液狀飲品類包材採購數量
                       及高雄廠所生產的所有產品類別，占比
                                                              公司所有產品類別，即為                          比為 18.3 %。
                       為 100%。
                                                              100%。
                                                                                                   104 年 12 月 31 日 具 有 iso22000 認
                                                              當年度依據公司所制                            證的產線共有 31 條，包括龍潭廠的沙
                                                                                                                                                於當年度 12 月 31 日仍有
                                                              訂 之「 工 廠 5s（ 整 理                     拉醬、台中廠的醬菜及中國菜罐頭、肉
                       為了確保內部環境以及系統上的自我精                                                                                                        效 之 iso22000 認 證 證
                                                              seiri、 整 頓 seiton、                   醬罐頭、醬油、調味醬、高鮮味精及高
                       進，各工廠執行每月至少一次的 5s 環                                                                                                      書 數 及 各 廠 區 具 有 iso
                                                              清 掃 seiso、 清 潔                  7    鮮調味料、冷藏果汁及飲料生產製造產                   p.31                           第一款第四目
                       境查核，檢查標的有現場生產人員衛                                                                                                         22000 認證之產線類別。
                                                              s e i k e t s u、 修 養                 線，斗六廠的冷藏飲料、常溫飲料、發
                       生、管理生產作業環境、生產前 5s 衛                                                                                                      占比為取得認證之產線總
                                                              shitsuke）衛 生 管 理 作                   酵乳、奶粉和穀粉生產製造產線和高雄
                       生 管 理、 生 產 中 5s 衛 生 管 理 以 及 生                                                                                            數除以所有產線總數。
                   2                                   p.32   業辦法」之查檢項目所執            第一款第一目        廠的布丁產線。認證產線數占所有產線
                       產 結 束 之 衛 生 管 理， 於 104 年 度 共執
                                                              行之次 數及情 形。百分比                        數的 79%。
                       行 144 場 次， 此 項 改 進 措 施， 涵 蓋 的
                                                              係依據措施涵蓋之執行範
                       範 圍 全 面 包 括 龍 潭、 台 中、 斗 六 以 及                                               凡新增供應商必須通過稽核小組（包括
                                                              圍，若包含味全龍潭、台中、
                       高雄廠所生產的所有產品類別，占比為                                                           採購、研發、品保等部門）書面審查及
                                                              斗六、高雄 4 大自有廠，而
                       100%。                                                                       工廠實地稽核二道審查程序後，呈報事
                                                              影響全公司所有產品類別，                                                                      依公司所制訂之「供應商
                                                              即為 100%。                             業部門最高主管進行採用之核判，才能
                                                                                                                                                開發作業辦法」，當年度
                                                                                                   成為本公司合格之原物料供應商。
                                                                                              8                                      pp.36-37   對新增供應商依審查及稽           第一款第五目
                       104 年度龍潭、台中、斗六及高雄廠各                    當年度公司參照「食品良                          供應商稽核審查依據供應商類別（製造
                                                                                                                                                核項目執行實地查核之新
                       進行一次食品安全管制系統內部稽核，                      好作業規範」所制訂之                           商、貿易商、農產暨加工行）分別稽查
                                                                                                                                                增合格供應商家數。
                       此 稽 核 參 照 iso9001（2008 版 本 ）、          「內部稽核作業程序書」                          「3.4.1 精進供應商開發流程」之稽查
                       iso22000（2005 版 本 ）、gmp 相 關            所執行之次數及情形。百                          項目內容。
                       條文、cas 相關條文等訂定稽核項目，                    分比係依據措施涵蓋之                           104 年度新增合格供應商共計 5 家。
                   3                                   p.32                          第一款第一目
                       並針對稽核項目彙整矯正處理單持續追                      執 行 範 圍， 若 包 含 味 全
                       蹤。每年一次的食品安全管制系統的內                      龍 潭、 台 中、 斗 六、 高                     針對既有之原物料供應商，品保中心依
                       部稽核範圍包括龍潭、台中、斗六以及                      雄 4 大自有廠，而影響全                        據執行供應商評鑑之評鑑等級，進行例
                       高雄廠所有生產系統，故涵蓋所有產品                      公司所有產品類別，即為                          行性稽核，其稽核項目及配分比重同新
                       類別，占比為 100%。                           100%。                                增供應商實地訪廠稽核，稽核評分 80
                                                                                                   分以下判定不合格，而稽核過程中發現
                       於 104 年 12 月 31 日，具有 tqf 驗證                                                 依照「供應商稽核表」所定重大缺失項
                                                              截至當年度 12 月 31 日，
                       之產線共有 20 條，包括台中廠的果汁                                                         目達 2 項以上者亦判定不合格。103 年
                                                              取 得 tqf 認 證 之 產 線 數
                       飲料類之製造生產，斗六廠的奶粉、酸                                                           總供應商家數 518 家中，扣除酪農戶、                         當年度依公司所制訂之
                                                              及所影響之產品類別。百
                       性或酸化鋁箔包飲料、鮮乳及乳飲品、                                                           已停用原物料、自行進口、實驗工廠及                            「廠商管理及評鑑作業程
                                                              分比係依據味全龍潭、台
                   4   嬰兒奶粉、低酸鋁箔包飲料、發酵乳之               p.32                          第一款第一目        委外代工之供應商後，適用評鑑制度供                            序書」，對既有供應商依
                                                              中、斗六、高雄 4 大自有
                       製造生產，高雄廠的鮮乳及乳飲品、布                                                           應商總共 309 家，由評鑑後安排稽核供                         各類別稽核項目執行實地
                                                              廠 符 合 tqf 之 食 品 安 全             9                                        p.37                           第一款第五目
                       丁之製造生產。截至 104 年 12 月 31 日，                                                  應商共 145 家，其中原料供應商 110 家，                     訪廠稽核之廠商家數及其
                                                              管理的產線占總產線的比
                       4 間工廠符合 tqf 食品安全管理之產線                                                       包材供應商 35 家。品保中心 104 年度                       評鑑結果，及進行稽核家
                                                              例。
                       占總產線的比例為 51%。                                                               進行之既有供應商稽核（不含新增供應                            數占當年度總供應商家數
                                                                                                   商），統計共執行國內原物料供應商計                            百分比。
                       本公司嚴格遵循衛服部食藥署所公告食                                                           145 家，其中包材供應商計 35 家，合
                       品安全衛生管理法與其施行細則、食品                                                           格者有 27 家，待複查者 5 家，不合格
                       良好衛生規範準則、食品衛生標準與其                      當年度因違反「食品安全                          者有 3 家；原料供應商 110 家，其中合
                       他所延伸之相關的食品法令法規，甚至                      衛生管理法」暨相關施行                          格者有 101 家，待複查 7 家，不合格者
                   5                                   p.46                          第一款第二目
                       實驗室所參考依據的檢驗方法亦參照各                      細則、辦法及準則之罰款                          有 2 家，不合格之供應商持續追蹤並列
                       類公告的食品檢驗方法。104 年度本公                    類別、次數及金額。                            入觀察。本年度進行稽核之供應商家數
                       司未有違反食品安全衛生管理相關法規                                                           占當年度總供應商家數約 38%。
                       之事件。



           098   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                                                                                  味全公司 104 年度企業社會責任報告書    099

   附錄




                  編號              標的資訊                  頁次           報導基準              作業辦法

                                                               依照公司參照衛福部「食
addendum




                                                               品及其相關產品追溯追蹤
                       味全於龍潭、台中、斗六、高雄 4 大自                     系統管理辦法」制定之
                       有廠製造的產品，100% 設有批號。藉                     產品之鑑別與追溯性作業
                       由批號資訊可以由書面文件查詢出製程                       程序書 之執行情形。百
                  10                                    p.28                          第一款第六目
                       中使用的主要原料批號並追溯至上階進                       分比係依據產品批號制度
                       貨廠商；100% 常溫品項可藉由物流系                     所涵蓋之執行範圍，若包
                       統追蹤至配送商。                                含味全龍潭、台中、斗六、
                                                               高雄 4 大自有廠製造之產
                                                               品，即為 100%。

                       104 年度進廠原物料經由自行檢驗，共
                       檢驗 28,117 批。依照原物料標準檢驗
                                                               當年度原物料檢驗次數及
                       項目檢驗，一項超標則視為不良，檢測
                  11                                    p.34   檢 測之不良率結果（不合           第一款第七目
                       之不良率（不合格批數／檢驗總批數）
                                                               格批數／檢驗總批數）。
                       為 0.73%，檢驗未符合標準的原物料一
                       律退回。

                       截 至 104 年 12 月 31 日 止， 中 央 研 究
                       所品保中心實驗室獲得衛福部食藥署實
                       驗室認證，認證項目為：粗灰分（乳品                       截至當年度 12 月 31 日，
                  12   及果汁類）、水分（乳品）、固形物（乳               p.33   實驗室取得衛福部食藥署            第一款第七目
                       品）、粗蛋白（乳品）、維生素 c（果                      認證之項目。
                       汁類）、酸度（乳品及果汁類）、粗脂
                       肪（乳品）、羥甲胺基氮（果汁類）。

                                                               於當年度 12 月 31 日，仍
                       截 至 104 年 12 月 31 日 止， 味 全 品 保
                                                               有效之財團法人全國認證
                       檢驗實驗室之檢驗項目通過國際 taf 認
                  13                                    p.33   基金會（taf）認可取得           第一款第七目
                       可取得 iso17025 國際認證共 25 個項
                                                               iso17025 國 際 認 證 之 項
                       目。
                                                               目數。

                                                               當年度品保部門及生產部
                       104 年度味全花費於各實驗室之資本支
                                                               門相關支出（註）及其占
                       出為 23,254 仟元，而計入 104 年度財
                                                               個體財務報告營業收入淨
                       務報表之實驗室費用（包括品保中心與
                                                               額之百分比。
                       各品管處之委外檢驗費、耗用物料費、
                  14                                    p.35                          第一款第七目
                       修繕費、人力薪津、設備折舊等）總計
                                                               （註）費用包含品保中心
                       121,019 仟元，上述花費於各實驗室之
                                                               與各品管處之委外檢驗
                       資本支出和實驗室費用占味全 104 年度
                                                               費、耗用物料費、修繕費、
                       個體營業收入的 1.9%。
                                                               人力薪津、設備折舊等。




           100   味全公司 104 年度企業社會責任報告書                                                          味全公司 104 年度企業社會責任報告書   101

102   味全公司 104 年度企業社會責任報告書

