2015

     jr西日本のcsr                                                                                                                                              contents
                                ＊1




                                                                                                                                                            p.01   jr西日本のcsr

          実現のために、
     「企業理念」        します
                「考動」                                                                                   ステークホルダー＊3 の皆様とjr西日本グループとの関係
                                                                                                                                                            p.03   トップコミットメント
                                                                                                                                                                   ～「めざす未来～ありたい姿～」の実現へ、
                                                                                                                                                                        「次の一歩」
                                                                                                                                                                     さらなる     を踏み出します～
                  「企業理念」
      jr西日本の経営の基本は、    と「安全憲章」
                             にあります。
                                  「企業理念」            「安全を最優先する企
                                       は、福知山線列車事故を機に、                                                   社員が働きがいと誇りを持って高品質なサービスを提供す
                                                                                                                                                            p.05   特集1 ／ jr西日本グループ
         「重大な事故を二度とおこさない」
     業となる」              という決意のもと、全役員・社員で議論を重ね、社会に対して約束したものであり、社会                                                           「西日本地域の活
                                                                                                       ることが、お客様の安心・信頼・満足そして、
                                                                                                                                                                        中期経営計画2017アップデート
     の信認＊2に応え、    を実践することそのものが
             「企業理念」          「jr西日本のcsr」
                                       であると考えています。
                                                 「企業理念」
                                                      「安全憲章」
                                                           のもと、全                                         への貢献につながります。そのなかで得られた収益で事
                                                                                                       性化」
                                                                                                                                                            p.07   特集2 ／安全とcsを支える技術
     役員・社員が一丸となって、安全やcsを高める努力を重ね、お客様、社会、株主、取引先の皆様など、jr西日本グループを支えるあら                                    業の持続可能性を確保し、株主、取引先の皆様との良好な関                          p.09       「地域共生企業」
                                                                                                                                                                   特集3 ／      をめざす取り組み
     ゆる関係者の方々の期待に応え、将来にわたる持続的発展を図っていきます。そのために、グループが一体となって、自ら考え、行動                                      係を築いていきます。
                                                                                                                                                            p.14   jr西日本グループの概要
     する
      （=考動）
          ことを継続していきます。                                                                                                                                             jr西日本グループの事業活動～私たちの仕事～
                                                                                                                          【ご被害者】
                                                                                                                被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めて                        p.17   福知山線列車事故について
                                                                                                                    いただけるような取り組み                            p.21   コーポレート・ガバナンス
                jr 西日本 企 業 理 念                                                 安全憲章
                                                                                                                                                            p.23   8分野の2014年度活動実績および
        1. 私 たち は、お 客 様 の か け がえ の な い 尊 い 命 を                      私 た ち は、2005 年 4月25日 に 発 生 さ せ た                         お客様                                   2015年度重点取り組み計画
           お 預 か りして い る責 任 を 自 覚 し、安 全 第 一 を                     列 車 事 故 を決して忘 れず、お 客 様 の か け がえの                                                           p.25 安全
           積み重ね、お客 様から安心、信頼していただける
                                                                  な い 尊 い 命 をお 預 かりしてい る責 任 を自 覚し、                                                           p.31 cs
                                                                                                                                                                   （お客様満足）
           鉄道を築き上げます。
                                                                  安 全 の 確 保こそ 最 大 の 使 命 であ るとの 決 意 の           社員                            社会
        2. 私 たちは、鉄 道 事 業 を核に、お 客 様 の 暮らしを                                                                                                                    p.35 地域との共生
           サポートし、将 来にわたり持 続 的な発 展を図る                              もと、安全憲章を定めます。
                                                                                                                            jr西日本                            p.39 人材・働きがい
           こと に より、お 客 様、株 主、社 員とそ の 家 族 の                                                                                  グループ
           期待に応えます。                                               1. 安全の確保は、規程の理解と遵守、執務の厳正                                                                  〈社会の一員としての責任〉
        3. 私たちは、お客様との出会いを大切にし、お客様の                                   および技術・技能の向上にはじまり、不断の努力
                                                                                                                                                             p.43 地球環境
           視 点 で 考 え、お 客 様 に 満 足い た だ ける 快 適 な                       によって築きあげられる。
           サービスを提供します。                                                                                                                                       p.47 コンプライアンス 人権
                                                                  2. 安 全の 確 保に最も大 切な行動は、基 本 動 作の                    取引先                 株主
        4. 私 たちは、グ ル ープ 会 社とともに、日々の 研 鑽                                                                                                                      p.50 ディスクロージャー
                                                                     実行、確認の励行および連絡の徹底である。
           に より 技 術・技 能 を 高 め、常 に 品 質 の 向 上 を
                                                                                                                                                             p.51 危機管理 情報セキュリティ
           図ります。
                                                                  3. 安 全 の 確 保 のためには、組 織 や 職 責をこえて
                                                                                                                                                            p.53   財務ハイライト
        5. 私 た ち は、相 互 に 理 解 を 深 め る と と も に、                        一致協力しなければならない。                    「現場起点の考動」を通じたcsrの推進
           一人 ひ とりを 尊 重し、働 き が い と 誇 りの 持 てる                                                                                                                p.55   第三者意見
           企業づくりを進めます。                                            4. 判 断 に 迷ったときは、最 も安 全と認 めら れる       「企業理念」の実現に向け、事業活動を通じて「社会に提供                          p.56   ご意見を受けて
        6. 私 たちは、法 令 の 精 神 に則り、誠 実 かつ 公 正に                           行動をとらなければならない。                        を向上するため、世の中の要請に照らしてcsrの重
                                                                                                       する価値」
           行 動 するととも に、企 業 倫 理 の 向 上 に 努 め る
                                                                  5. 事 故 が 発 生した場 合には、併 発 事 故の阻 止と     点8分野を定めています。
           ことにより、地 域、社 会 か ら 信 頼される企 業と
           なることを目指します。                                               お客様の救護がすべてに優先する。                   安全で安心・信頼してご利用いただける鉄道を築き上げて                          編集方針
                                                                                                                                                             本レポートでは、jr西日本グループの考えや現状をス
                                                                                                       いくためには、あらゆる職場で働くjr西日本グループの全員が
                                                                                                                                                            テークホルダーの皆様にご理解していただくため、jr西日
                                                                                                       お客様を常に意識し、現場＊4で起こっているさまざまな課題                         本グループが一体となって推進している 「考動」を、csr8分

          実現のために、
     「企業理念」          を積み重ねています
                「次の一歩」                                                                                 を共有したうえで、スピード感を持って自律的にかつ連携して                         野に基づいてご報告しています。冒頭ではcsrの考え方、
                                                                                                                                                            トップコミットメントなどを、23ページ以降では、各分野の
                                                                                                       解決に取り組むことが大切だと考えています。こうした「現場
                                                                                                                                                            具体的な取り組みをpdca＊5に即してご報告しています。
      2013年3月、jr西日本グループは、鉄                 jr西日本グループ                                                        を一人ひとりの考動原則として定着させることを
                                                                                                       起点の考動」
                                           中期経営計画2017のあらまし                                                                                                  対象範囲                 （グループとして取り組んで
                                                                                                                                                                      原則としてjr西日本単体
     道を持続的に運営する「使命」を果たし、                                                                               通じて、csrを推進していきます。                                              いる事柄にはグループ会社を含めています。）
     「地域共生企業」となることを「めざす未                                                                                                                                    対 象 期 間 原則として2014年4月～2015年3月
                                                                                                                           企業理念                             参考とした 環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）gri「サステ
                    「jr西
     来～ありたい姿～」として掲げた、                                                                                                                                       ガイドライン ナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版（g3）」
     日本グループ中期経営計画2017」
                     を策定                                                                                          「社会に提供する価値」の向上
     しました。
         「3つの基本戦略」と「4つの事
                                                                                                                          csrの重点分野                          企業情報を冊子などでご紹介しています。
                                                                                                                            cs            地域との              csrレポート      鉄道安全報告書    アニュアルレポート
     業戦略」からなる「重点戦略」を実行する                                                                                       安全        （お客様満足）           共生
         「基盤づくり」
     とともに、       「社会の一
               を進め
                                                                                                              人材・働きがい                  地球環境
     員としての責任」を果たすことを通じて、
     これ からの 時 代 の「新しいjr西日本グ                                                                              コンプライアンス ディスクロージャー               危機管理

     ループ」の実現に向けた「次の一歩」を積
                                                                                                                          現場起点の考動
     み重ねています。
                                                                                                              ＊3 ステークホルダー（stakeholder）:企業の事業活動などに対して
                                                                                                       用語解説
                                                                                                                 直接的または間接的に利害が生じる関係者のこと                             『会社概要』
                                                                                                                                                            『ファクトシート』    『データで見るjr西日本』
                                                                                                              ＊4 現場:安全やサービスをはじめとする価値が現実に生み出されている
                                                                                                                 場所や場面（グループ会社・協力会社を含む）                       なども企業ホームページからご覧いただけます。
            ＊1 csr（corporate social responsibility）:会社として、社会の要請に耳を傾け、応えていく取り組み。一般に「企業の社会的責任」と訳します。            ＊5 pdca:企業が行う活動を、計画（plan）、実行（do）、評価（check）、
     用語解説
            ＊2 信認:利用者がサービスを提供する事業者を信頼し、その事業者に自らの生命、信頼、財産を委ねることと解されます。                                            改善（action）という観点から、継続的に改善する手法               詳しくはwebで jr西日本 発行冊子      検索

01                                                                                                                                                                                                02

     トップコミットメント
                                                                           「安全」
                                                                         また、     を支える
                                                                              「cs」     については、人口減少に伴
                                                                                    「技術」                      ど新規事業の開拓も漸く芽が出始めたところです。引き続き、

     「めざす未来～ありたい姿～」の実現へ、
                                                                        う労働力不足が予想されるなか、鉄道を社会基盤として持続           将来につながる新しいビジネスの種をまき育てていきます。
                                                                        的に運営していくために、長期的視野を持って車上主体列車制           人口減少や過疎化が加速するなか、地域と一緒になって活

         「次の一歩」
      さらなる     を踏み出します                                                  御システムの開発や、地上検査の車上化など「鉄道オペレー
                                                                        ションのシステムチェンジ」
                                                                                    にも計画的に取り組んでいきます。
                                                                                                              性化に努めていかなければ、現状の延長線上では、当社グルー
                                                                                                              プの発展はありえません。今後も、駅を中心としたまちづくり
                                                                                                                      「twilight express 瑞風」をはじめと
                                                                                                              を進めるとともに、
     代表取締役社長兼執行役員   真鍋 精志                                               地域共生企業となるために                          する様々なプロジェクトに合わせて地域との信頼関係やネット
                                                                             「めざす未来～ありたい姿～」
                                                                         もう一つの            は、地域とともに歩           ワークを築き、地域の活性化と当社グループの持続的成長に
                                                                        む「地域共生企業」として地域の活性化に貢献することです。          つなげていきたいと考えています。
                                                                        地域の皆様との交流と連携を深めながら、各エリアに即した
                                                                        事業を展開することをめざしていきます。                      「次の一歩」
                                                                                                              さらなる    を踏み出すために
                                                                         当社初の新幹線の新線開業となる北陸新幹線は、2015年3
                                                                                                              －自分ゴト化・みんなゴト化の推進－
                                                                        月14日、長野・金沢間の開業を無事に迎え、その後も多くのお          当社グループのcsrは、お客様、社会、株主、お取引先の皆
                                                                        客様にご利用いただいています。今後も、北陸、関西、首都圏          様をはじめとする多くのステークホルダーのご期待にお応えし
     はじめに                                 と
                                       「安全」「cs」
                                              、そしてそれらを支える  にこだわり、追求
                                                        「技術」            相互間、そして新たに関西から信越方面を加えた地域交流の           続けていくことを通じて、社会に提供する価値を将来にわたっ
      2005年4月25日に発生させた福知山線列車事故から10年    していきます。                          促進とご旅行ルートの多様化などにより、ご利用が定着する           て向上させていくことにほかなりません。ステークホルダーの
     が経過しましたが、当社グループにとっては通過点であり、決       とりわけ
                                           「安全」   「安全考動計画」
                                              について、      に掲げるリスクア       よう、地域の皆様と連携を深めながら継続的な取り組みを進           皆様との対話を重ね、ご期待にお応えするために弛まぬ努力と
     して節目でも区切りでもありません。今後もグループを挙げて      セスメントの取り組みの進捗により、鉄道運転事故や当社に      めていきます。                                           「考動」
                                                                                                              積極的なチャレンジをもって  を積み重ねていくことが、
     事故に真摯に向き合い、安全な鉄道を築き上げるべく、私をは      起因する輸送障害は着実に減少傾向にあります。しかしなが       一方、2015年3月10日、山陽新幹線は全線開業40周年を迎                          「企業理念」
                                                                                                              中期経営計画で掲げた目標の達成、ひいては    の実
     じめ役員・社員の一人ひとりが日々の業務のなかで一層の努       ら、お客様が負傷される踏切障害事故や、走行中の新幹線車      えました。当日は記念式典の開催など、地域の皆様と一緒に           現につながり、この一連の流れこそが当社グループのcsrの
                            ＊1を通じて、次                                    40年の歩みを振り返り、節目を祝うことができました。今後と         実践であると考えています。
     力を積み重ねていきます。そして、その「考動」            両から部品が落下し、乗車中のお客様にお怪我を負わせてし
     の時代につながるグループ全体の成長をめざしていきます。       まう鉄道人身障害事故が発生しており、さらにレベルを上げ      も、山陽エリアの経済や観光と新幹線の役割を地域とともに            福知山線列車事故後に当社へ入社した社員は3分の1を超
                                       た取り組みを進めていきます。                   考え、お客様から選んでいただけるような魅力の向上と機能強          え、今後も役員や社員は入れ替わっていきます。そうであって
     経営環境の変化―中期経営計画のアップデート―             また、近年、自然災害が激甚化しており、台風や豪雨などに     化を図り、地域の発展に貢献していきます。                  も、私たちは、    と
                                                                                                                    「企業理念」「安全憲章」  「福知山線列
                                                                                                                               に込めた
      2013年4月に開始した      ＊2とその中核をなす
                 「中期経営計画」                                                近畿エリアにおいては、安全性の向上と輸送品質の高い都                              との決意を後世に
                                                                                                              車事故のような事故を二度と発生させない」
                                       よる災害が多く発生している状況を踏まえ、災害に対する備
            ＊3 は、
     「安全考動計画」    2年を経過しましたが、足元の状況は大                                                 「大阪環状線改造プロジェクト」
                                                                        市型鉄道をめざすとともに、                         伝え、具現化し続けていきます。
                                       え、対応に万全を期さなければならないと考えています。
     きく変化しています。2015年4月には、経営環境の変化と2年     2014年度は、8月の福知山市・丹波市、広島市での豪雨によ   や、当社沿線に集積しつつある大学、住宅、商業施設など、駅           そのためには、一人ひとりが納得感を持って目標に向かって
     間の振り返りを踏まえ「中期経営計画」を改定し、取り組みの      り、福知山線や可部線の一部線区について一時運休を余儀な      周辺の開発・まちづくりと連動した「線区価値の向上」により、         考動すること、その一人ひとりの考動をチームとして結集するこ
     修正・追加を行うとともに目標の上方修正を行いました。        くされました。また、10月に台風19号が近畿地方に接近した際   ご利用を促進していきます。加えて、2016年春に開業予定の                       「自分ゴト化」
                                                                                                              とが大切です。これらを当社では     「みんなゴト化」
      この間、人口減少の本格化や自然災害の激甚化、円安による      には、未然に被害を防止するため、お客様に事前にお知らせし     京都鉄道博物館などを活かした都市型観光の推進と地域の            と呼び、目標の達成、理念実現の鍵と考え、取り組みを進めて
     コスト増などが顕在化する一方、北陸新幹線開業による地域の      たうえで、京阪神地区の在来線を全面運休しました。2015年    活性化にも重点的に取り組んでいきます。                   いるところです。この取り組みをjr西日本グループ全体の動き
     活性化、ターミナル活性化による都市内移動の活発化、訪日外国     度においても、7月の台風11号では京都や大阪などで観測史      西日本各エリアにおいても、地域と連携し、鉄道の強みを           に高めていくことも社長である私の役割だと認識しています。
     人客の増加など、新たな成長の機会も明らかになってきました。     上最大級の24時間降水量となり、列車の運休や、運転再開に     活かした駅を中心とするまちづくりや、観光振興の促進に努            私たちは、多くのお客様の大切なお命をお預かりしていま
      今後は、安全性向上と将来の成長に向けた経営の基礎固め       長時間を要したことにより、多くのお客様にご不便、ご迷惑を     めていきます。また、2年 後に 運 行 開 始をめざ す 寝台 列 車   す。このことを肝に銘じ、安全で安心・信頼される鉄道を築き
     を本格化するため、既に掲げている「安全」  「技術」の3つ
                        「cs」           おかけする結果となりました。今後とも、安全を最優先しなが     「twilight express 瑞風」による地域の観 光振興や、伝                    「全ての仕事はお客様
                                                                                                              上げるべくグループを挙げて取り組み、
           「新幹線」
     の基本戦略と、   「近畿エリア」
                     「西日本各エリア」
                             「事業       ら、同時に安定輸送の確保と、お客様への適切なご案内への      統芸能などの文化、食や特産品などの発掘・発信などを通じ                    という合言葉のもと、
                                                                                                              につながっています」        「自分ゴト化」
                                                                                                                                      「みん
     創造」の4つの事業戦略の取り組みを強化・スピードアップし      工夫にも一層努力していきます。                  て、人的ネットワークづくりも含めた地域との連携を深めてい              を通じて一人ひとりが仕事への誇りと働きがいを感
                                                                                                              なゴト化」
                            「地域」
     ていきます。また、新たに、これらの戦略をまたがる  「お       鉄道の安全に関わる諸課題については、お客様の大切なお      きます。さらに、近年の自然災害の状況も踏まえつつ、持続可          じイキイキと輝く、私は、そのようなjr西日本グループにしてい
       を意識した横断的な取り組みとして、
     客様」               「北陸新幹線と北陸       命をお預かりしていることを肝に銘じ、ホームの安全性向上や     能な地域交通のあり方に向けた検討も進めていきます。             きたいと考えています。
            「新生lucua osaka」
     エリアの活性化」             「訪日観光客需要の獲   踏切事故の対策、死亡に至る鉄道労災の防止などにも、しっか      当社グループの成長の柱である「生活関連サービス事業」に           2015年度は中期経営計画の3年目、折り返し地点の年とな
     得」
      の3分野に重点的に注力していきます。               りと取り組んでいきます。                     おいては、社外との連携を通じ既存事業の拡大や新たな事業           ります。目標と現時点とのギャップの改善に向けて、スーパース
                                        「cs」
                                           については、お客様とのコミュニケーションを深め、お    分野へのチャレンジなどに取り組み、地域の皆様の快適な暮ら            「一人の百歩」
                                                                                                              ターの                 「百人の一歩」
                                                                                                                      ではなく、ベクトルのあった
     私たちの使命を果たすために                     客様の立場から私たちはどのように見えているのかを意識し      しの実現をサポートしていきます。セブン-イレブン・ジャパンと                      「次の一歩」
                                                                                                              の精神で、一人ひとりがさらなる    を踏み出し、jr西
      当社グループでは、二つの「めざす未来～ありたい姿～」を      ながら、お客様に「安心」や「心地よさ」を感じていただけるよ    の業務提携、事業譲受によるビジネスホテル「ヴィアイン」の拡                「めざす未来～ありたい姿～」
                                                                                                              日本グループは、            への道を切り拓
     掲げています。一つは、鉄道を社会基盤として持続的に運営す      う、取り組んでいます。これからも「全ての仕事はお客様につ                     「からふね屋珈琲」の買収
                                                                        大のように外部の力も借りることや、                     いていきます。
     るという      を果たし、安全で豊かな社会づくりに
        「私たちの使命」                              を合言葉に、お客様を意識した
                                       ながっています」            「考動」
                                                              を心掛                             「ポシブル」
                                                                        など駅の外への展開、リハビリ特化型デイサービス    、          用語
                                                                                                                   ＊1 jr西日本グループでは、自ら考え行動することを「考え動く」   と書いて
                                                                                                                     「考動」と呼んでいます。
                                                                                                              解説
     貢献することです。この使命を果たすため、私たちは引き続き      けていきます。                          地域産品の海外向けインターネット販売「japansquare」な           ＊２「jr西日本グループ中期経営計画2017」を「中期経営計画」と表記しています。
                                                                                                                   ＊３「安全考動計画2017」「安全考動計画」
                                                                                                                                 を          と表記しています。


03                                                                                                                                                             04

     特集    私たちの
           使命を果たす
           ために


     中期経営計画              jr西日本グループ中期経営計画2017
     アップデート              進捗状況と今後の重点取り組み（アップデート）                                                   トピックス
                        2015年4月、jr西日本グループ中期経営計画2017の進捗状況と                                          厳しい経営環境のなか、地域の活性化と当          3.訪日観光のお客様の需要獲得
                        今後の重点取り組みを発表しました                                                          社の持続的成長につなげていくために、基本
                                                                                                                                （1）訪日観光のお客様向け商品の拡充などによる広域観光ルートの開発・整
                                                                                                  戦略・事業戦略を推進しつつ、これらをまたが                  （西日本をもっと知っていただき、もっと旅していただくた
                                                                                                                                   備を推進します
                                                                                                  る3つの戦略トピックスについても重点的に取             「西遊紀行」
                                                                                                                                   めの    など）
                                                                                                  り組んでいきます。                     （2）訪日観光のお客様のご利用が多いターミナル駅・商業施設などの受入態
                                                                                                                                   勢の充実を図ります
     アップデートのポイント                                                                  これからの時代の
                                                                               「新しいjr西日本グループの姿」
                                                                                                  1.北陸新幹線と北陸エリアの活性化                                  「まち」
                                                                                                                                （3）グループ全体やターミナル駅周辺も含めた  の魅力をこれまで以上
     経営環境の変化を踏まえ、今後の重点取り組み事項を補足しました                                             めざす未来～ありたい姿～
                                                                                                   当社グループの力を結集し、地域との連携を
                                                                                                                                   に発信します
                                                                                       を果たします。
                                                                                「私たちの使命」
                                                                                                  深め、開業効果を最大化します。北陸エリアの
      2015年3月には北陸新幹線が金沢まで開業し北
                                                                                         +
     陸地域全体が大きく活性化しています。また、4月に                                                          となります。
                                                                                「地域共生企業」          魅力を最大限引き出し、鉄道事業・創造事業の
                                                                                                  価値を高め、地域活性化に寄与していきます。
     は「osaka station city」に 新 た に「lucua
                                                                                 アップデート
                                                                                                  …p10参照
                  が開業し、これまで以上に幅
     1100(ルクア イーレ)」
     広い多くのお客様にお越しいただいています。
                                          jr西日本グループ中期経営計画2017              2年間の振り返り・評価   経営環境変化      「lucua osaka」
                                                                                                  2.新生
      今回の
        「jr西日本グループ中期経営計画2017」
                            (=                 3つの基本戦略                             +               lucua1100とlucuaの一体運営により国
                                             安全   安全考動計画2017                  今後の重点取り組み
     以下、
       「中期経営計画」)アップデートでは、この2年                cs   顧客起点の経営                    （コンテンツ修正・追加）         内最大級駅型商業モールの強みを発揮します。
                                             技術   絶え間ない革新
                                                                                                  osaka station cityの集客力をさらに向
     間の計画の進捗と変化を中間報告するとともに、北                        +              補足       【3つのトピックス】
                                                                            ・北陸新幹線と北陸エリアの活性化
                                               4つの事業戦略                                            上させ、大阪駅を選ばれるターミナルにします。
     陸新幹線に係る収入などを新たに計画に付け加え                  新幹線        「高める」
                                                                            ・新生「lucua osaka」
                                                                            ・訪日観光客需要の獲得
                                             近畿エリア      「磨く」
     たほか、外部環境の変化も踏まえ、2015年度以降                西日本各エリア
                                             事業創造
                                                        「活かす」
                                                        「伸ばす」                      +
     の取り組み・計画・目標を修正しました。                                                         到達目標修正


                                                                                                           実現に向けた一人ひとりの考動の結集
                                                                                                    「中期経営計画」
                                                                                                     現場起点での一人ひとりの考動をチームとして
     2年間の振り返り、経営環境の変化と今後の重点取り組み                                                                           「中期経営計画」
                                                                                                    結集することで      を推進し、目標の
                                                                                                    実現につなげていくためには、全員が目標に納得          会社方針の浸透・
                 2年間の振り返り                                       今後の重点取り組み事項                                                          （自分ゴト化）
                                                                                                                                    共有
                                                                                                    感を持ち、その実現に向けた取り組みに進んで参
       戦略ごとに数値目標を設定し、その到達度を定期的に
      測定しながら、
            「ありたい姿」の実現に向けてｐｄｃａ推進                           ３年後の目標達成に向けた取り組み                         画することが必要です。

      基本戦略                                                             ＋                               「自分ゴト化」
                                                                                                     現在、            をキーワード
                                                                                                             「みんなゴト化」
      安全・・・p25参照 cs・・・p31参照 技術・・・p7参照                2018年度以降の中長期課題も見据えた取り組み
                                                                                                    として、いわゆる「組織開発」の考え方や手法を用
      事業戦略                                        地域や外部企業とも連携し、スピード感をもって                            いた取り組みを進めています。具体的には、社員一
      新幹線・・・p9参照 近畿エリア・・・p11参照
      西日本各エリア・・・p12参照 事業創造・・・p13参照
                                                  お客様価値を最大化→安全性と企業価値を向上                             人ひとりが組織目標を理解・納得すること(=自分
                                                                                                    ゴト化)や、チームのベクトルを束ね一体感を醸成
                                                         課題解決・機会と脅威へのチャレンジ
                  経営環境認識                                                                            していくこと(=みんなゴト化)を促す職場ディス
                                                                                                    カッションを展開しています。例えば岡山支社で                              一人ひとりの考動を
            大局的な環境認識
                         ２年間で変化が顕在化                 強化・加速させる取り組み                                                                                        チームとして結集
              （策定時）                                                                                 は箇所の方針を全員参加で議論したうえで定め、                             （みんなゴト化）
                                                    ● 自然災害激甚化への対処

                                                    ● ホームの安全性向上                                     後に全員で振り返る取り組みを進めています。
           ・訪日観光客増加    ・北陸エリアの活性化
                                                    ● 鉄道労災の防止
           ・シニア旅行客増加   ・関西での都市活性化への動き、
                                                    ● システムチェンジによる安全性・cs向上と省力化検討
           ・グローバル化      ターミナルがもつ集客力顕著化
                                                    ● 山陽新幹線の競争力強化と魅力向上
                                                                                                    voice     私の次の一歩     岡山運転区の取り組み
                                                                                                                       事例）                                      の様子
                                                                                                                                                    「自分ゴト化ミーティング」
      機会




                       ・地方創生への動き、
                        交通政策基本法施行、                  ● まちづくりと連動した線区価値の向上                              岡山運転区長
                                                                                                                   岡山運転区では、年2回、テーマを変えながら「自分ゴト化
                        観光による地域活性化等                                      や京都鉄道博物館も
                                                    ●「twilight express 瑞風」                           浅井 宏樹
                       ・訪日観光客急増                                                                                         と題してディスカッションを行っています。この取
                                                                                                                  ミーティング」
                                                       きっかけとした観光誘客と地域活性化、シニア需要の獲得
                       ・女性・高齢者の就業増                  ● 生活関連サービス事業や新規事業での収益拡大                                       り組みを通じて、箇所方針に対する理解度・納得度の高まりだ
                       ・ictの進化                                                                                    けでなく、世代を越えた会話が増え、その表情も明るくなってき
                                                                                                                  たと感じています。運転士は個々で仕事を行いますが、この取り
           ・人口減少       ・自然災害の激甚化                   トピックス
                                                                                                                  組みをきっかけに、日常の会話において、ベテラン・若手間での
           ・ネットワーク化    ・地域間格差拡大の顕在化                 ● 北陸新幹線と北陸エリアの活性化
      脅威




           ・地域間格差拡大    ・労働需給のひっ迫による                    「lucua osaka」
                                                    ● 新生
                                                                                                                  成功・失敗・リスクの共有がなされるなどの機会が増えていま
           ・価値観の多様化     採用難の深刻化                     ● 訪日観光客需要の獲得                                                       す。今後も相互に語り合い、学び合い、協力し合う、一体
           ・対抗輸送機関の    ・円安等によるコスト上昇                                                                                      感のある職場を全員で創っていきたいと思います。
            競争力強化      ・航空機との競争激化

05                                                                                                                                                                     06

     特集   私たちの
          使命を果たす
          ために


     安全とcs              ホームの安全を                                                     it技術により


                           支える                                                       支える
     を支える技術




     さまざまな技術を用いて、ホームの安全対策を一層推進します                              鉄道本部 駅業務部
                                                               企画課 担当課長
                                                                                    it技術を活用して、安全とcsを支えます                                        it本部
                                                                                                                                                担当課長
      当社にとってホームの安全は重要なテーマであり、
                            「安全考動計画2017」   「ホームにおけ
                                       においても                   川上 賢介                 鉄道事業の最前線となる現場は、広大な敷地を有する車両基地であったり、広範囲にわたる線路で               小山 秀一
                 を到達目標とし、ハード・ソフト両面から対策を進めています。
     る鉄道人身障害事故3割減」                                                                  あったり、あるいは高速で走行する列車内であることから、そこで働く現場社員がシステムを活用しにく
      カメラの画像解析技術を利用した取り組みは、アルゴリズムという“知能”を持たせることにより、防犯カ                              いという課題がありました。
     メラを単なる事後の記録装置としてではなく、危険をいち早く検知できる装置として事故防止に役立てるも                                しかしながら、近年、it技術は著しく発展し、特にスマートデバイス＊1の普及や通信技術の高度化に伴
     のです。また、六甲道駅で試行していた昇降式ホーム柵は検証の結果、実用化可能と判断できました。今後                               い、最前線である現場で働く社員をシステムでサポートできるようになり、安全性の向上やcsの向上に大きな
     可動式ホーム柵も含めたホーム柵の設置を順次進め、お客様のホームからの転落防止に努めていきます。                                効果を上げています。今後も、最新のit技術を活用して、鉄道に関わるさまざまな業務を支えていきます。




                                                                                    車両情報システムにより、車両の
                                                                                                                                            ハンディターミナル
          転落検知カメラ                 遠隔セキュリティカメラ                                       安全性を向上
                                                                                                                                            必要な検査項目の表示を行い、
          ホーム屋根の専用カメラに            駅構内の防犯カメラの画像から、大きく蛇行して歩いているお客様やベンチ                                                                        入力結果を即時解析
                                                                                    車両情報システムは、鉄道固有の車両メンテ
          より、ホームから線路内への           で長時間座り込んでいるお客様などを画像解析装置で自動検知します。警
                                                                                    ナンス業務をさまざまな技術要素やデバイ
          転落を自動的に検 知し、乗           報を受けた係員が画像を確認後、危険性があれば駅に連絡してお客様への
                                                                                    スを組み合わせてシステム化したものです。
          務員に知らせて列車の停止            対応を行います。すでに大阪環状線の京橋駅で運用を開始しています。
                                                                                    特に、現場の検査業務に専用ハンディター
          手配をとるとともに、駅係員
                                   駅構内                                    センター      ミナルを導入することで、検査漏れや検査
          が現地へ急行して対応を行                                                                                      ハンディターミナルによる検査の様子
                                                                         ③アラーム出力・
                                   既存の防犯カメラの映像                  異常発見！
                                                                          状況把握
                                                                                    結果を即座にチェックするなど、検査精度     車種によって異なる膨大な検査を
          います。また、ホーム端を歩            ①異常発生
                                                 ②異常検知          警報
                                                                         （全ての警報を
                                                                          常時確認） ！
                                                                                    を向上させています。              システムがサポート
          いているお客 様を検 知し、                   防犯    検知装置          network
                                           カメラ
          内蔵しているスピーカーで注
          意喚起も行います。2015年
                                                                           〈係員〉
                                                                                    タブレット端末により車内放送に
          度中に大阪環状線の西九条               駅係員など現地対応    ④対応依頼【駅係員】    電話
                                                                                    よるお客様案内を充実
                                                     【警備員】
                                                   または
          駅で運用開始予定です。                                            現地対応が必要な場合
                                                                                    アーバンエリアを中心に、お客様案内に役
                                                                                    立つアプリを多数搭載したタブレット端末
                                                                                    を導入しています。これにより、列車遅延時
         点字                         昇降式ホーム柵の導入と、可動式ホーム柵の設置拡大
     黄色い クまで                                                                        に詳細な運転状況をお知らせしたり、海外
     ブ ロッ
          り                                      すでに導入されている可動式ホーム柵の設置拡              からのお客様向けに外国語放送を流すな
      お下が い
      くださ                                        大を進めるほか、ロープを上下に昇降させるこ              ど、従来よりきめ細かな情報提供が可能に
                           z
                           z                                                                                                            列車在線情報アプリ
                                                 とで扉の枚数が異なる車両にも対応できる昇               なりました。
                           z



                                                                                                                                        輸送障害時に列車ごとの遅れなど
                                                 降式ホーム柵を、2016年春に完成する高槻駅                                                                 詳細な運行情報を把握可能
                                                                                    列車在線情報アプリによる列車案内の例
                                                 上下外側線ホームに設置します。




                                                                                                                         タブレット端末
                                                                                                                         お客様案内用に、
                                                                                                                         jr西日本独自の
                                                                                                                         アプリを開発
                                                                                                    後からまいります新快速電車は
                                                                                                    約15分遅れて運転しております。
                                                                                                    このため、この電車が大阪まで                      外国語放送アプリ
                                                                                                         先に着きます。                        英語・中国語・韓国語の車内放送に対応

                                                 ※安全研究所による、お酒を飲み過ぎたお客様の行動特性に関する
                                                                                                                        ＊1 スマートデバイス:情報処理端末
                                                                                                                                         （デバイス）のうち、単なる計算処理だけではなく、
                                                  研究については、p27をご覧ください。                                            用語解説
                                                                                                                           あらゆる用途に使用可能なスマートフォンやタブレット端末を総称する呼び名
07                                                                                                                                                                  08

             特集
                  地域共生企業

・信頼いただき           をめざして
                                     jr西日本グループは、当社、子会社143社
                                                                 無 印：連結子会社
                                                                   ※：非連結子会社
                                                                                      ※※※：持分法非適用関連会社
                                                                                     （注）各事業の区分毎の会社名は主たる

             新幹線                     および関連会社17社で構成されます。           ※※：持分法適用関連会社        事業内容により記載しています。
                                                                                                2015年7月1日現在
                                                                                                                         新高岡駅    富山駅                          黒部宇奈月温泉駅                                   糸魚川駅


加え、            高める                        ㈱ジェイアール西日本伊勢丹
す。
                                   山陽新幹線開業40周年・北陸新幹線開業
                                         「安全・安心」で、
                                   地域とともに、       「楽しい」新幹線の旅を提供していきます
                                                 京都駅ビル開発㈱
                                                               大阪ターミナルビル㈱
                                                         jr西日本不動産開発㈱
                                     山陽新幹線は、1972 年の新大阪～岡山間の開業以来、   西日本の各都市を結ぶ大動脈として、西日                                    金沢駅
                                   本エリアの経済発展を支え続け、2015 年 3月に全線開業してから40 年を迎えました。新幹線の安全
                          百貨店業                                    ホテル業
                                   性・信頼性をさらに高め、競争力のある輸送サービスを提供するだけではなく、将来にわたる持続的
                                   成長のためには、地域の皆様との連携を強化していくことが重要であると考えています。
                                                                   ㈱ホテルグランヴィア広島
         取締役兼常務執行役員
      ジェイアール西日本商事㈱                    不動産販売
                                    また、                               和歌山夕―ミナルビル㈱
                                       2015 年 3月に金沢開業した北陸新幹線では、当社グループの力を結集し、   地域の皆様とも
                                                                      三宮ターミナルビル㈱
             鉄道本部副本部長                 ・賃貸業
             鉄道本部新幹線統括部長           連携を深め、開業効果を最大限高めます。加えて、北陸エリアの魅力を最大限に引き出し、
                                                                      ㈱奈良ホテル ※※※   鉄道事
                                                                                      尼崎ホテル開発㈱ ※                          福井駅
                      吉江 則彦        業・創造事業双方の価値を高め、地域の活性化に寄与していきます。 ㈱ジェイアール西日本ホテル開発                            （金沢駅と福井駅をつなぐ特急     ‘15 3月14 日   各駅での開業出発式の様子
                                                                                      ㈱ホテルグランヴィア大阪            「ダイナスター」の出発式の様子）
                                                                                      ㈱ホテルグランヴィア岡山



              山陽新幹線                                                                                           北陸新幹線 地域と連携し、開業効果の最大化に取り組んでいきます
                                                                                                                                                                                                         千枚田
                      将来にわたる当社グループの柱としてさらなる安全性・快適性の向上に着実に取り組んでいきます
                           ショッピング
                                                                                                                                                                                                   輪島

                  その他
㈱ジェイアール西日本デイリーサービスネット
㈱ジェイアール西日本フードサービスネット     流通業      センター
                                                                                                                                                                                                        和倉温泉
㈱ジェイアール西日本ファッショングッズ               運営業                         jr西日本大阪開発㈱
                      健全な設備・サービスの維持、自然災害への対応など                jr西日本sc開発㈱ 車内環境やご案内の充実などにより、お客様                   北陸新幹線(上越妙高～糸魚川)はそれまで                北陸新幹線の開業と2015年10月か                                                    糸魚川
               安全
㈱ジェイアールサービスネット金沢
㈱ジェイアールサービスネット岡山 により、
                                                                  cs                                                                                                                                     七尾 黒部宇奈月
                          安全性と信頼性の一層の向上をめざします
                            jr西日本                             天王寺sc開発㈱   から選ばれるサービスの提供をめざします                  北陸本線で 運行されていた特急列車と比較                 らの北陸デスティネーションキャンペー                                   氷見
                                                                                                                                                                                                               温泉
㈱ジェイアールサービスネット広島            山陰開発㈱                             ㈱和歌山ステーションビルディング
                                                                                                              し、約3倍のお客 様にご 利用いただいていま                   ＊3 の開催に合わせて、
                                                                                                                                                   ン（dc）           広域周                                        富山        宇奈月温泉
                                                              富山夕ーミナルビル㈱
㈱ジェイアールサービスネット福岡                                                                   おもてなしの心で                                                                                                   新高岡
              ■ 逸脱防止ガードの設置                                       ■ 携帯電話通信サービス区間の延長
                                                              金沢ターミナル開発㈱
                                                                                                              す。また関西～北陸のご利用も昨年を上回る                 遊観光促進のために地域と連携した持
                                                                                                                                                                                                                         黒部峡谷

                                                              京都ステーションセンター㈱        快適な空間を                                                                                                金沢                         立山・室堂
              地震計の設置や耐震補強などと並行                                   2015年9月現在、新大阪から新山口までサービスを提供中
                                                              ㈱京都駅観光デパート
                                                                                   ご用意します                     状況となっています。北陸新幹線開業で、北陸                続的なコンテンツを提供します。
       駅をもっと便利に。
          して、万が一車両が脱線しても大きく                  「あったらいいな」に       ㈱新大阪ステーションストア
                                                                 です。2015年度内に小倉～博多でサービス開始予定です。                 と首都圏の所要時間が大幅に短 縮されたほ
                                                                                                                                                                                 加賀温泉
       サービス向上に                                                神戸sc開発㈱                                                                                富山の世界遺産と国宝めぐりバス        東尋坊
                                                                                                                                                                                                   五箇山

          逸脱することを防ぐために、新大阪                    応える品揃えで                                                                                                                       あわら温泉                       白川郷
       努めています                                                 山陽sc開発㈱                                         か、関西～北陸・信越までのより広いエリアで                  三ツ星街道バス
                                              お迎えします                                                                                                                       芦原温泉                                    高山
                                                                 ■ 車両動揺の低減による乗り心地向上
                                                              中国sc開発㈱                                                                                恐竜博物館・奥越前めぐりバス
                   「逸脱防止ガード」
              ～姫路駅間に       を設                                                                                 の人々の流れを生み出し、都市間の交流拡大                   他のバス路線                            永平寺 恐竜博物館
                                                                                                                                                                                 福井
                                                                                                                                                     花嫁のれん                                 越前大野
              置しています。今後姫路以西の必要                                                            線路の状態を計画的に          や地域経済の活性化、産業振興・観光誘発な                   ベル・モンターニュ・エ・メール（愛称：べるもんた）
                                                                                                                                                                                      一乗谷

              な箇所にも順次設置していきます。                                                            保守・管理することで、         ど大きなインパクトをもたらしています。
                                                                                                                                                   西日本ジェイアールバスをはじめとしたバス会社と連携し、観光地への二次アクセ
                                                                                          お客様の乗り心地向上                                               スを整えることで、お客様にさらに快適な旅を提供し、地域の活性化に貢献します
              ■ atcシステム（自動列車制御装置）全面更新                                                     に貢献しています。            【開業による時間短縮】
              車両性能に合わせて、自動で滑らかな減速を行うことができるシステ                                                                  （下り）東京～富山：△66分（最速2時間8分）                        鉄道                  バス                            観光地へ

              ムに移行し、乗り心地を向上させます。(2017年春、移行予定)                                                                      東京～金沢：△83分（最速2時間28分）
                                                                                                               （上り）富山～東京：△63分（最速2時間8分）
                                                                                                                   金沢～東京：△79分（最速2時間28分）
              ■ 新型車両n700aの投入                                      海外からのお客様向けアプリを開発し
              中央締結ブレーキディスク＊1 、台車                                  全乗務員に導入したタブレット端末に搭載
                                                                                                              豪 雪 地 区では
              振動検知システム＊2 などを搭載する                                                          海外からのお客様のご          夜 間に除 雪 作                                金沢と和倉温泉を結ぶ七尾線に観光列車「花嫁
              こと に より 安 全 性 を 向 上 さ せ た                                     その他                               業 車を稼 動さ                                 のれん」    「和と美のおもてなし」
                                                                                                                                                           を運行し、         を再発
                                    不動産業                                                  案 内 の ために、4カ国                                                見する旅を提供します
                                                                                                              せ、線路上の雪
              n700aを順次投入します。
                           （2016年                                            事業           語で情報提供できるア          を高架下の貯
              度末までに9編成保有予定）                                                               プリを開発し、全 乗務         雪スペースへ除
                                                                                                              雪します                                                       城端線・氷見線にデビューする「ベル・モンターニュ・エ・
                                                                                          員に導入したタブレッ
               ■ 防犯カメラの増設
              【路線図】 2015年3月31日現在
                                                                                          ト端末に搭載すること
                                                                                                                                                                         メール（愛称：べるもんた）」では「走るギャラリー」をコン
                                                                                                                                                                         セプトに、沿線の美しい景観を楽しむ旅を提供します
              さらなるセキュリティ向上を図るため、客室内およびデッキ通路部にも防犯カ                                         でお客様案内に活用し
                                                                                              糸魚川
                                                                                           高岡
                      （2016年度以降新製を予定している4編成への設置に加
              メラを増設します。                                                                   ています。
              え、21編成について2016年度から2018年度にかけて改造工事を実施予定）
                                                                                          新高岡
                                                                                                                 voice    社外からの一言
                                                                                                                                              jrと連携して北陸をprし、地域の価値を高めていきます
                                                                                                    上越妙高

                                                                                                                 南砺市長 田中 幹夫 様     北陸新幹線が開業し、首都圏だけでなく大阪や名古屋、海外からのお客様も増え
                                                                                                                                                                                                          コンセプト列車に
                  開業以来40年間で約24億人のお客様にご利用いただきました                              2015年11月、40周年を記念して、                                 ています。長野の近さも実感しており、北陸の価値が高まりました。
                                                                                                                                                                                                          使用される井波彫
                                                                            「新世紀エヴァンゲリオン」とコラ                                      開業効果持続のためには、初めて来られた方が再訪され、近くの別のマチに来た                                    刻のイメージ（画像
                                     山陽新幹線各駅で記念パ                             ボ レ ー シ ョ ン し た「500 type                            いと思ってもらえるよう、各都市が連携しprしていく必要があり、北陸dcはその好                                  提供：南砺市）
                                     ネル を展示し、これまで                            eva」を運転開始予定
                                                                                                                                 機となります。また、人口減少が進むなか、観光など交流人口に加え、貢献人口とい
                                     の歩みや駅の開業当時の                             c カラー
                                     写真などを紹介                                                                                     いますか、南砺に思いがあり、地域貢献活動に参加するため都会から来るような人
                                                                                                                                 達を増やしたいと考えています。
                                           博 多 駅 で「新 幹 線                                                                          jrの影響力は非常に大きいです。コンセプト列車でも地元の井波彫刻の仕切りを
                                           感謝祭」  を開催                                                                             使ってもらいますが、これが地域にとって何倍もの価値を生むことを期待しています。


                      ＊1 中央締結ブレーキディスク：ディスクブレーキのボルト固定位置を均等に配置することにより、                                                 ＊3 デスティネーションキャンペーン(dc):jrグループと自治体、全国の旅行会社、観光関係団体や協賛企業が一体となって
               用語解説                                                                                           用語解説
                         ボルトとディスクに伝わる力が均衡し、強いブレーキ力を使用できるようにしている                                                         1つの地域の観光地の魅力向上、pr、送客に取り組む国内最大規模のキャンペーン
                      ＊2 台車振動検知システム：全台車の状態を、振動センサにより常時監視するシステム
      1509                                                                                                                                                                                                                      10

   特集特集                                                                                    特集特集
            地域共生企業
          地域共生企業                                                                                  地域共生企業
                                                                                                地域共生企業
            をめざして
          をめざして                                                                                   をめざして
                                                                                                をめざして

    近畿エリア
   近畿エリア                                                                                    西日本各エリア
                                                                                           西日本各エリア

          磨く
         磨く                                                                                   活かす
                                                                                             活かす
                           地域の皆様と連携し、
                          地域の皆様と連携し、  エリアの活性化を進めます
                                    エリアの活性化を進めます                                                                       西日本各エリアの魅力発信、
                                                                                                                      西日本各エリアの魅力発信、 活性化を進めます
                                                                                                                                   活性化を進めます
                             近畿エリアでは、
                           近畿エリアでは、  利便性・快適性に優れ、
                                   利便性・快適性に優れ、  安心・信頼される鉄道輸送サービスの提供を機軸に、
                                              安心・信頼される鉄道輸送サービスの提供を機軸に、創 創                                               2017年春に運行を開始する
                                                                                                                           2017年春に運行を開始する
                                                                                                                                      「twilight
                                                                                                                                        「twilight
                                                                                                                                                express 瑞風
                                                                                                                                                   express（みずかぜ）
                                                                                                                                                           瑞風
                                                                                                                                                            （みずかぜ）
                                                                                                                                                               」は、」
                                                                                                                                                                  は、トワイライトエク
                                                                                                                                                                  トワイライトエク
                            造事業部門と一体になって、
                          造事業部門と一体になって、  お客様や地域の皆様の暮らしを豊かにする価値を提供することをめざ
                                       お客様や地域の皆様の暮らしを豊かにする価値を提供することをめざ                                                スプレスの伝統と誇りを継承する列車として、
                                                                                                                        スプレスの伝統と誇りを継承する列車として、
                                                                                                                                           車窓風景、車内での食事や上質で快適な車両な
                                                                                                                                             車窓風景、車内での食事や上質で快適な車両な
                            しています。
                          しています。  地域の皆様と連携し、
                                地域の皆様と連携し、事業活動を通じた地域の活性化に向けた具体的な取り組みを積
                                            事業活動を通じた地域の活性化に向けた具体的な取り組みを積                                                ど鉄道ならではの旅の楽しみを提供することはもとより、
                                                                                                                      ど鉄道ならではの旅の楽しみを提供することはもとより、  列車を通じて地域の方とともに沿線
                                                                                                                                                列車を通じて地域の方とともに沿線
                            み重ねることに加え、
                          み重ねることに加え、  大阪環状線改造プロジェクトや京都鉄道博物館プロジェクトをはじめとするプ
                                    大阪環状線改造プロジェクトや京都鉄道博物館プロジェクトをはじめとするプ                                                 の魅力を発信していきたいと考えています。
                                                                                                                      の魅力を発信していきたいと考えています。
                            ロジェクトを推進し、
                          ロジェクトを推進し、  魅力ある豊かな近畿エリアの創造に貢献したいと考えています。
                                    魅力ある豊かな近畿エリアの創造に貢献したいと考えています。                                                       また、
                                                                                                                          「
                                                                                                                          また、
                                                                                                                           瑞風」
                                                                                                                            「瑞風」が走る西日本各エリアでは、
                                                                                                                              が走る西日本各エリアでは、  地域の皆様とともに地域の魅力ある資源を再発見
                                                                                                                                           地域の皆様とともに地域の魅力ある資源を再発見
                                                                                             取締役兼常務執行役員
                                                                                           取締役兼常務執行役員
     取締役兼常務執行役員
   取締役兼常務執行役員                京都・梅小路エリアにおいては、
                           京都・梅小路エリアにおいては、     年春の京都鉄道博物館開業を見据え、
                                          20162016 年春の京都鉄道博物館開業を見据え、
                                                                  世界的な観光都市・
                                                                    世界的な観光都市・                鉄道本部副本部長
                                                                                           鉄道本部副本部長                     し、発信する取り組みが始まっています。
                                                                                                                      し、発信する取り組みが始まっています。  当社の強みを活かしてエリアにおける観光振興や地
                                                                                                                                         当社の強みを活かしてエリアにおける観光振興や地
     近畿統括本部長
   近畿統括本部長                                                                                   鉄道本部営業本部長
                                                                                           鉄道本部営業本部長
                            京都の新しい魅力づくりに、
                          京都の新しい魅力づくりに、  地域の皆様とともに取り組んでいます。
                                       地域の皆様とともに取り組んでいます。                                                               域活性化に貢献できるよう、
                                                                                                                      域活性化に貢献できるよう、  地域の皆様と連携していきます。
                                                                                                                                   地域の皆様と連携していきます。
            長谷川
          長谷川 一明一明                                                                                   明弘明弘
                                                                                                  堀坂堀坂


     地域の皆様とともに、京都・梅小路
       地域の皆様とともに、京都・梅小路  安心して楽しく歩いていただく
                            安心して楽しく歩いていただく                                               「twilight
                                                                                       「twilight express 瑞風」
                                                                                                   express  で美しい日本の姿を
                                                                                                           瑞風」で美しい日本の姿を                                    人的ネットワークを活かして、山陰の隠れた
                                                                                                                                                             人的ネットワークを活かして、山陰の隠れた
     みんながつながるプロジェクト
       みんながつながるプロジェクト       にモ
                         た めた め にモ
                                ニュニュ
                                   メント（25体
                                      メント（25体
                                           程 程                                          再発見する特別な旅を提供します
                                                                                          再発見する特別な旅を提供します                                                    いいものを発掘、
                                                                                                                                                           いいものを発掘、  発信していきます
                                                                                                                                                                   発信していきます
                            度）を設置し、
                         度）を設置し、     バナー・フラッグ
                                  バナー・フラッグ
      （京都・梅小路まちづく
    （京都・梅小路まちづく  り推進協議会） を掲出します
               り推進協議会）      を掲出します                                                         2017年春に運行開始を予定している
                                                                                              2017年春に運行開始を予定している
                                                                                                             「twilight
                                                                                                               「twilight
                                                                                                                       express 瑞 瑞
                                                                                                                          express                              2014年7月、
                                                                                                                                                            2014年7月、   山陰エリアの優れた地域資源を再発見・
                                                                                                                                                                    山陰エリアの優れた地域資源を再発見・
       に取り組んでいます
     に取り組んでいます                モニュメント例
                           モニュメント例  （イメージ）
                                       （イメージ）                                           は、
                                                                                       風」  2015年3月まで運行されたトワイライトエクスプレスの伝統
                                                                                          風」は、2015年3月まで運行されたトワイライトエクスプレスの伝統                                再評価し、
                                                                                                                                                             再評価し、地域内外に発信し地域活性化に活かしていく
                                                                                                                                                                地域内外に発信し地域活性化に活かしていく
                                          （d51形、
                                       （d51形、   c62形蒸気機関車を
                                             c62形蒸気機関車を                                  を受け継ぎます。
                                                                                       を受け継ぎます。                                                            ことを目的に、
                                                                                                                                                             ことを目的に、
                                                                                                                                                                 「山陰いいもの探県隊」
                                                                                                                                                                           を地域の皆様ととも
                                                                                                                                                                             を地域の皆様ととも
                                                                                                                                                                   「山陰いいもの探県隊」
            2016年春の京都鉄道博物館の開業を契機
         2016年春の京都鉄道博物館の開業を契機              デザイン）
                                        デザイン）
                                                                                             日本海や大山、
                                                                                           日本海や大山、  瀬戸内海の多島美などの車窓からの景色をお楽
                                                                                                  瀬戸内海の多島美などの車窓からの景色をお楽                                    に結成しました。
                                                                                                                                                             に結成しました。
                                                                                                                                                                   これまでに、公式ウェブサイトを立ち上
                                                                                                                                                                     これまでに、公式ウェブサイトを立ち上
          に、京都駅から梅小路公園周辺までのエリア
        に、京都駅から梅小路公園周辺までのエリア
                                        バナー例
                                         （イメージ）
                                      バナー例  （イメージ）                                       しみいただくとともに、
                                                                                       しみいただくとともに、沿線の途中駅に立ち寄り、
                                                                                                    沿線の途中駅に立ち寄り、
                                                                                                              地域の歴史や文
                                                                                                                地域の歴史や文                                      げたほか、
                                                                                                                                                           げたほか、  当社の強みである情報発信力と山陰エリア外
                                                                                                                                                                当社の強みである情報発信力と山陰エリア外
          における持続的な回遊性の向上やにぎわいづ
        における持続的な回遊性の向上やにぎわいづ
                                                                                         化に触れていただきます。
                                                                                       化に触れていただきます。                                                          へのネットワーク力を活かし、
                                                                                                                                                           へのネットワーク力を活かし、大阪、
                                                                                                                                                                           大阪、
                                                                                                                                                                            東京、松江などで
                                                                                                                                                                              東京、  「マ 「マ
                                                                                                                                                                                 松江などで
          くりを目的として、
        くりを目的として、  エリア内の企業や団体の皆
                 エリア内の企業や団体の皆                                  エリア内の一体感向上のために、
                                                             エリア内の一体感向上のために、   地域の皆
                                                                             地域の皆
                                                               様とともに清掃活動を実施しています
                                                             様とともに清掃活動を実施しています                                                twilight
                                                                                                                                 twilight
                                                                                                                                       express
                                                                                                                                          express            ルシェ」
                                                                                                                                                              を開催し、
                                                                                                                                                           ルシェ」 を開催し、
                                                                                                                                                                   山陰エリアの魅力を発信してきました。
                                                                                                                                                                     山陰エリアの魅力を発信してきました。
          様に参加していただき、
        様に参加していただき、  京都市や地域の皆様
                   京都市や地域の皆様
                                                                                                                              瑞風 瑞風車両イメージ
                                                                                                                                      車両イメージ                  ここで蓄積された食材や工芸品、
                                                                                                                                                            ここで蓄積された食材や工芸品、  自然や風土、
                                                                                                                                                                           自然や風土、歴史・文
                                                                                                                                                                                   歴史・文
          と一緒に、
        と一緒に、  具体的な取り組みを進めています。
             具体的な取り組みを進めています。
                                                                                                                                                             化などさまざまな地域資源は、
                                                                                                                                                                        「twilight
                                                                                                                                                           化などさまざまな地域資源は、         express
                                                                                                                                                                          「twilight  express
                                                                                                                                                             瑞風」
                                                                                                                                                             のコンテンツとしても提供される予定です。
                                                                                                                                                           瑞風」 のコンテンツとしても提供される予定です。
         ‘16 春‘16
                開業     京都鉄道博物館
                     京都鉄道博物館
                  春 開業
            博物館運営を通じて地域の活性化に貢献
         博物館運営を通じて地域の活性化に貢献                                                                                                                                                   ‘15 6‘15
                                                                                                                                                                                    月 6月
            し、地域経済･文化の発展に貢献できる企
         し、地域経済･文化の発展に貢献できる企
         業となれるように 「地域と歩む鉄道文化拠
            業となれるように「地域と歩む鉄道文化拠                                                                                                                                                  中海宍道湖大山圏域市長
                                                                                                                                                                              中海宍道湖大山圏域市長
                                                                                                             hp   hp http://twilightexpress-mizukaze.jp/
                                                                                                                  http://twilightexpress-mizukaze.jp/                         会・同会・同
                                                                                                                                                                                  経 済経 ロック
                                                                                                                                                                                      ブ済    協 議協 議
                                                                                                                                                                                         ブ ロック
         点」 点」を基本コンセプトにしています
           を基本コンセプトにしています
                                                                                                                                                                                 会・山陰中央新報社・jr西
                                                                                                                                                                              会・山陰中央新報社・jr西
                                                                                       日         程 ： 1泊2日の片道タイプと2泊3日の周遊タイプをご用意し、
                                                                                          日 程 ： 1泊2日の片道タイプと2泊3日の周遊タイプをご用意し、      1日1回立ち寄り
                                                                                                                             1日1回立ち寄り
                                                                                                観光を実施します。
                                                                                                     観光を実施します。                                                                   日 本(山
                                                                                                                                                                              日 本(山    いい
                                                                                                                                                                                    陰 い陰  のも
                                                                                                                                                                                         もい 探の県探 県
                                                                                       始発・終着駅 ： 旅は、
                                                                                          始発・終着駅   ：大阪・京都、
                                                                                                     旅は、大阪・京都、
                                                                                                           下関の各駅から始まり、
                                                                                                              下関の各駅から始まり、下関、京都・大阪に至ります。
                                                                                                                      下関、京都・大阪に至ります。                                          隊)の共同で松江市内にお
                                                                                                                                                                                 隊)の共同で松江市内にお
                                       京都水族館
                                         京都水族館             バナー・フラッグ掲出予定箇所
                                                         バナー・フラッグ掲出予定箇所                運行ル運ー
                                                                                           行トル：ー ト： 山陽本線経由と山陰本線経由をご用意します。
                                                                                               山陽本線経由と山陰本線経由をご用意します。                                                             い て「山
                                                                                                                                                                              い て「山    いい
                                                                                                                                                                                    陰 い陰 もいのも
                                                                                                                                                                                            マルの マル
                                                                                          立ち寄り観光とともに、
                                                                                       立ち寄り観光とともに、     旅程の途中において沿線でのおもてなしや沿線の魅力を発信する
                                                                                                    旅程の途中において沿線でのおもてなしや沿線の魅力を発信する                                             シェ」 を開催
                                                                                                                                                                                 シェ」 を開催
                                                                                          イベントもご用意します。
                                                                                       イベントもご用意します。
                                                        モニュメント設置予定箇所
                                                      モニュメント設置予定箇所                                      出雲市出雲市
                                     梅小路公園
                                       梅小路公園                                   京都駅
                                                                             京都駅         運行路線
                                                                                       運行路線
                                                                                                             宍道・松江
                                                                                                                宍道・松江
                                                                                                                    鳥取 鳥取   城崎温泉
                                                                                                                        東浜 東浜  城崎温泉
                           京都鉄道博物館
                             京都鉄道博物館                 線路沿いルート
                                                   線路沿いルート
                                                                                                  東萩 東萩              岡山 岡山
                                                                                                     宮島口宮島口       倉敷 倉敷              大阪 大阪

                                                                                                岩国 岩国                                     京都 京都
                                   東海道新幹線
                                 東海道新幹線                                                     下関 下関          尾道 尾道
                                                                                                                                                                         hp   hp http://sanin-tanken.jp/
                                                                                                                                                                              http://sanin-tanken.jp/


            voice社外からの一言
         voice     社外からの一言
                           水族館、鉄道博物館、
                             水族館、鉄道博物館、
                                     公園というそれぞれの強みが発揮
                                       公園というそれぞれの強みが発揮 オリックス水族館㈱                           voice
                                                                                              voice社外からの一言
                                                                                                     社外からの一言
                                                                                                            山陰エリアにおいて、
                                                                                                              山陰エリアにおいて、
                                                                                                                      jrと一体となって、 地域の豊富な資産をビジネスにつなげる
                                                                                                                         jrと一体となって、地域の豊富な資産をビジネスにつなげる
                                                          オリックス水族館㈱
         「水と共につながる、  いのち。
            「水と共につながる、   」
                        いのち。を できるようなコラボレーションを期待します
                                 できるようなコラボレーションを期待します
                          を 」                                        代表取締役 三坂三坂
                                                                        代表取締役 伸也伸也
                                                                                様  様                                   取り組みを進めています
                                                                                                                     取り組みを進めています
          コンセプトに2012年3月に
             コンセプトに2012年3月に
                                京都水族館は、「見る水族館」
                                         「見る水族館」
                                   京都水族館は、      「感じる水族館」
                                               から  「感じる水族館」
                                                  から       へというコンセプ
                                                              へというコンセプ                              ㈱田部㈱田部       これまで、
                                                                                                              これまで、     風光明媚で歴史や文化があり食べ物も美味しいといった山陰地域の魅力を、
                                                                                                                    風光明媚で歴史や文化があり食べ物も美味しいといった山陰地域の魅力を、                  地元の者も
                                                                                                                                                                     地元の者も
          開業した京都水族館
             開業した京都水族館
                              トでお客様のコミュニケーションを促進する施設をめざしています。
                                 トでお客様のコミュニケーションを促進する施設をめざしています。                                             十分にprできていませんでした。
                                                                                                    代表取締役社長
                                                                                                       代表取締役社長  十分にprできていませんでした。   このたび、  jr西日本が企画した
                                                                                                                                       このたび、 jr西日本が企画した
                                                                                                                                                     「山陰いいもの探県隊」
                                                                                                                                                        「山陰いいもの探県隊」  の旗印のも
                                                                                                                                                                        の旗印のも
                                水族館と鉄道博物館、  公園という3つの組み合わせは、
                                   水族館と鉄道博物館、 公園という3つの組み合わせは、  文化エリア
                                                                 文化エリア                                真孝真孝
                                                                                                    田部田部 様 様 と、 と、私も隊員の一人として、
                                                                                                               私も隊員の一人として、    そのような課題を地域全体で共有し、
                                                                                                                                  そのような課題を地域全体で共有し、  地域の魅力を広め、
                                                                                                                                                        地域の魅力を広め、     ビジネスにつな
                                                                                                                                                                   ビジネスにつな
                              として類を見ず、 地域コミュニティの核になりえます。
                                 として類を見ず、 地域コミュニティの核になりえます。 地域共生の答え
                                                              地域共生の答え                                        げる取り組みを進めています。
                                                                                                                げる取り組みを進めています。      jr西日本には、
                                                                                                                                jr西日本には、      地域でのリーダーシップの発揮を期待しています。
                                                                                                                                           地域でのリーダーシップの発揮を期待しています。
                                                                                                                                                          すがや  すがや

                              は地域にあり、 今回のプロジェクトでは、
                                 は地域にあり、 今回のプロジェクトでは、jr西日本主導で地域のさま
                                                        jr西日本主導で地域のさま                                            とくに、
                                                                                                              とくに、「twilight
                                                                                                                     「twilight
                                                                                                                            express
                                                                                                                               express
                                                                                                                                    瑞風」 の立ち寄り観光先に決まった
                                                                                                                                       瑞風」 の立ち寄り観光先に決まった    「菅谷たたら」
                                                                                                                                                        「菅谷たたら」       は、私の先祖が
                                                                                                                                                                   は、私の先祖が
                              ざまな人がつながった意義が大きいですね。
                                 ざまな人がつながった意義が大きいですね。   今後とも
                                                           今後とも                                                 代々経営していました。
                                                                                                             代々経営していました。   日本の近代化に寄与した歴史や文化、
                                                                                                                               日本の近代化に寄与した歴史や文化、      人の営み、
                                                                                                                                                   人の営み、      たたらに必要な水や風をはじ
                                                                                                                                                         たたらに必要な水や風をはじ
                              jr西日本が地域共生企業としての真骨頂を発揮し、
                                 jr西日本が地域共生企業としての真骨頂を発揮し、   そ そ                                                 めとする自然や風土などをトータルで感じていただきたいですね。
                                                                                                             めとする自然や風土などをトータルで感じていただきたいですね。
                              れぞれが強みを発揮できるようなコラボレーションが
                                 れぞれが強みを発揮できるようなコラボレーションが                                                        そして、
                                                                                                              そして、 瑞風が、
                                                                                                                      瑞風が、
                                                                                                                        地域を走ることを通じ、
                                                                                                                            地域を走ることを通じ、     人・もの・情報といった地域のあらゆる魅力を線でつなぐと
                                                                                                                                         人・もの・情報といった地域のあらゆる魅力を線でつなぐと
                              できればと思います。
                                 できればと思います。                                                                     ともに、
                                                                                                             ともに、   長く愛され、
                                                                                                                 長く愛され、      地域をプロモーションする媒体機能を十分に果たしてもらいたいと思っています。
                                                                                                                         地域をプロモーションする媒体機能を十分に果たしてもらいたいと思っています。

11 11                                                                                                                                                                                                12 12

     特集
           地域共生企業
           をめざして

     事業創造

       伸ばす
                            快適な暮らしの実現をサポートするとともに、
                            地域産業の活性化に寄与していきます
                              鉄道をご利用のお客様や、沿線にお住まいの皆様の利便性向上に向け、流通や不動産を
                            中心とした生活関連サービス事業を拡大するとともに、鉄道会社ならではの土地などの経営
                            資源を最大限活用した事業展開に努めています。
                                                 「地域との共生」
                              新たな事業分野へのチャレンジにおいても、      を具現化する事業展開を強く
     代表取締役副社長兼              意識し、地域の生活基盤の充足や地域産業の活性化に貢献できる事業について、特色ある
     執行役員
     創造本部長  矢吹 靜            企業や地域の皆様、自治体などと連携しながら、開拓・育成に積極的に取り組んでいます。




     駅ナカで関西の魅力を発信
  ～関西ならではのものを集め、
 「エキマルシェ新大阪」が開業～

      近年、九州新幹線開業や海外からのお客
            「関西の玄関口」
     様の増加により、      としての期
     待がますます高まっている新大阪駅。その
     在来線改札内に2015年3月、当社エリアの
                      「エ
     改札内としては最大規模となる商業施設
     キマルシェ新大阪」がオープンしました。関                                                ‘15 3月
     西ゆかりの老舗店舗や企業アンテナショッ                                                電車の待ち時間や乗り換え時に
     プなど、改札内にいながら関西ならではの                                                さっと立ち寄れる便利な立地に、
                                                                        関西ゆかりの老舗店舗や企業ア
     買い物や食事をお客様に楽しんでいただけ
                                                                        ンテナショップなど計26店舗が
     る店舗を取り揃えることで、駅をご利用のお                                               出店（第1期）
     客様に地域の魅力を発信していきます。



      highlight     地域農業の発展に貢献するために                   voice     社外からの一言

       ㈱ファーム・アライアンス・                                  農業の底上げのために、行政・農家など関係
       マネジメントへの資本参加                                   者に訴え、巻き込んでいく役割を期待します
          当社のもつ地域とのネットワークを活かし、生産者へ                     日本の農業は高齢化が進み危機的状況にあります
       の農産物の国際認証規格グローバルgap＊1の取得支                      が、自分達が気づいていない鉱脈を再発見し掘ってい
       援とグローバルgap取得農産物の卸売という、農業の                      けば世界で戦える部分もあるはずです。jr西日本の沿
       生産・流通における新たなビジネスモデルを普及させ、                      線でも農業が経済を担う割合が大きいエリアがあり、
                                                      農業の底上げにより地域経済を立て直すことができる
       西日本エリアの地域農業の発展をめざしています。
                                                      と考えています。
                                                       グローバルgapは、国際的に通用する規格であり、生
          生産者            小売           お客様             産者にとって、農産物の安全確保だけでなく、生産規模
          規模拡大、安定        安 全で 均 質な    安 全な農 産物
          生産、供給を試        農 産物を大 量     を安 定価 格で                 の拡大がスムーズになるなど、農業
          みたいという意        に仕 入れ たい     手に入れたい                   全般に効果をもたらすツールです。
          欲のある農家         流通大手         一般消費者
                                                                jr西日本の発信力や信用力は非
                      ❷グローバルgap取得農産物の卸売                        常に大きいので、取り組みの社会
                                                               的意義を行政・農家など関係者に
                      ❶国際認証規格グローバルgapの                          訴え、巻き込んでいく役割を大い
          ㈱ファーム・       取得支援
                       （独自開発した生産情報管理システムを活用）                     に期待しています。
          アライアンス・
          マネジメント                                                        ㈱ファーム・アライアンス・マネジメント
                                                                        代表取締役     松本 武 様


     用語解説 ＊1 グローバルgap（good agricultural practice：適正農業規範）
                                                       ：農業生産工程の国際的認証規格であり、食品の安全、労働環境の安全、
              地球環境の保全を目的とし、農業生産工程が正確に実施、記録されていることを証明します
13

     jr西日本グループ

                で展開し、お客様に安心 ・信頼いただき
          「百人の一歩」
       の事業活動
                                                                                                                                                                              無 印：連結子会社         ※※※：持分法非適用関連会社
                                                                                                                                                    jr西日本グループは、当社、子会社143社       ※：非連結子会社       （注）各事業の区分毎の会社名は主たる


     私たちの 地域とともに発展することをめざします                                                                                                                        および関連会社17社で構成されます。         ※※：持分法適用関連会社     事業内容により記載しています。
                                                                                                                                                                                                          2015年7月1日現在
                                                                                                                                                                                                                                       新高岡駅    富山駅                                 黒部宇奈月温泉駅                                  糸魚川駅


      仕事                   jr西日本グループは、鉄道を中心とする輸送サービスや、その強みを活かした生活関連サービスに加え、
                           新たな事業分野に取り組むなど、グループの社員が一丸となってさまざまな事業活動を行っています。
                                                                                                                                                        ㈱ジェイアール西日本伊勢丹




                                                                                                                                                                            京都駅ビル開発㈱
                                                                                                                                                                            大阪ターミナルビル㈱
                                                                                                  各種物品等                                                                     jr西日本不動産開発㈱
                                                                                                   卸売業                                                                                                                                 金沢駅
                                                                                                                                                                                                                        貸自動車                                      電気
                                                                                                                                        百貨店業                                              ホテル業                                                                                                        建設事業
                                                                                                                                                                                                                          業                                      工事業
                                                                                                                                                                                                                                jr西日本レンタカー &リース㈱                        西日本電気テック㈱                                ㈱レールテック
                                                    鉄道事業                                                                                                                                                                                                                西日本電気システム㈱                               大鉄工業㈱
                                                                                                                                                                                                ㈱ホテルグランヴィア広島                                                                                                     広成建設㈱ ※※
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ㈱ジェイアール西日本ビルト
                                                                                                                     ジェイアール西日本商事㈱                    不動産販売                                      和歌山夕―ミナルビル㈱
                                                                                                                                                                                                三宮ターミナルビル㈱
                                                                                                                                                     ・賃貸業
                                                                                                                                                                                                ㈱奈良ホテル ※※※
                                                                                                                                                                                                尼崎ホテル開発㈱ ※                             福井駅
                                                                                                                                                                                                ㈱ジェイアール西日本ホテル開発           （金沢駅と福井駅をつなぐ特急           ‘15 3月14 日   各駅での開業出発式の様子
                                                                                                                                                                                                ㈱ホテルグランヴィア大阪              「ダイナスター」の出発式の様子）
                                                                                                                                                                                                ㈱ホテルグランヴィア岡山



                                                                                                                                                                                                                          北陸新幹線 地域と連携し、開業効果の最大化に取り組んでいきます
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              千枚田

                                                                                                                                                      ショッピング                                                                           機械等              土木・建築等
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        輪島

                                                              旅客自動車                                物販・          ㈱ジェイアール西日本デイリーサービスネット   その他
                                                                         西日本ジェイアールバス㈱                                                                  センター                                                             旅行業                      設備                                    コンサルタント
                                                              運送事業       中国ジェイアールバス㈱               飲食業          ㈱ジェイアール西日本フードサービスネット    流通業
                                                                                                                ㈱ジェイアール西日本ファッショングッズ                    運営業                  jr西日本大阪開発㈱                                                           工事業                                      業                                  和倉温泉
     西日本旅客鉄道㈱                                                                                                                                                               jr西日本sc開発㈱
                                                                                                                                                                                                                              北陸新幹線(上越妙高～糸魚川)はそれまで
                                                                                                                                                                                                                                ㈱日本旅行                                    北陸新幹線の開業と2015年10月か
                                                                                                                                                                                                                                                                        ㈱jr西日本テクシア                               ジェイアール西日本コンサルタンツ㈱
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       七尾 黒部宇奈月
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 糸魚川
                                                                                                                ㈱ジェイアールサービスネット金沢
     嵯峨野観光鉄道㈱                                                                                                   ㈱ジェイアールサービスネット岡山            jr西日本                           天王寺sc開発㈱                                      北陸本線で 運行されていた特急列車と比較                          らの北陸デスティネーションキャンペー                                   氷見
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    温泉
                                                                                                                                            山陰開発㈱
                        安全・安心な
                                                                                                                ㈱ジェイアールサービスネット広島                                            ㈱和歌山ステーションビルディング                                        西日本の風景を
                                                                                                                                                                                                                          し、約3倍のお客 様にご 利用いただいていま                            ＊3 の開催に合わせて、
                                                                                                                                                                                                                                                                        ン（dc）           広域周                                        富山        宇奈月温泉
                                                                                                                                                                            富山夕ーミナルビル㈱
                                                                                                                ㈱ジェイアールサービスネット福岡                                                                     おもてなしの心で                       もっと楽しんで                                                                        新高岡                        黒部峡谷
                        列車運行を                                                                                                                                               金沢ターミナル開発㈱
                                                                                                                                                                                                                          す。また関西～北陸のご利用も昨年を上回る                          遊観光促進のために地域と連携した持
                                                                                                                                                                            京都ステーションセンター㈱            快適な空間を                         いただく工夫を                                                                   金沢    安全を第一に、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          立山・室堂
                        徹底します                                                                                                                                                                                             状況となっています。北陸新幹線開業で、北陸                         続的なコンテンツを提供します。
                                                                                                                      駅をもっと便利に。
                                                                                                                                                                            ㈱京都駅観光デパート
                                                                                                                                                                                                     ご用意します                         します                                                                             鉄道技術を
                                                                                                                                                           「あったらいいな」に       ㈱新大阪ステーションストア
                                                                                                                                                                                                                          と首都圏の所要時間が大幅に短 縮されたほ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      加賀温泉
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    受け継いでいきます
                                                                                                                      サービス向上に                                               神戸sc開発㈱                                                                                       富山の世界遺産と国宝めぐりバス        東尋坊
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    五箇山

                                                                                                                                                            応える品揃えで                                                                                                                              あわら温泉                       白川郷
                                                                                                                      努めています                                                山陽sc開発㈱                                       か、関西～北陸・信越までのより広いエリアで                           三ツ星街道バス
                                                                                                                                                            お迎えします          中国sc開発㈱                                                                                       恐竜博物館・奥越前めぐりバス        芦原温泉                                    高山
                                                                                                                                                                                                                          の人々の流れを生み出し、都市間の交流拡大                            他のバス路線                            永平寺 恐竜博物館
                                                                船舶                                                                                                                                                                                                                                    福井
                                                                                                                                                                                                                          や地域経済の活性化、産業振興・観光誘発な車両等設備                       花嫁のれん                                 越前大野
                                                                事業                                                                                                                                                                                                        ベル・モンターニュ・エ・メール（愛称：べるもんた）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           一乗谷
                                                                                                                                                                                                                                               工事業                      ㈱ジェイアール西日本テクノス
                                                                         jr西日本宮島フェリー㈱                                                                                                                                     ど大きなインパクトをもたらしています。                           ㈱ジェイアール西日本新幹線テクノス
                                                                                                                                                                                                                                                                        西日本ジェイアールバスをはじめとしたバス会社と連携し、観光地への二次アクセ
                                                                                                                                                                                                                                                                        スを整えることで、お客様にさらに快適な旅を提供し、地域の活性化に貢献します
                                                                                                                                                                                                                           【開業による時間短縮】
                                                                                                                                                                                                                           （下り）東京～富山：△66分（最速2時間8分）                                 鉄道                   バス                           観光地へ
                                                                                                                                                                                                                               東京～金沢：△83分（最速2時間28分）
                                                                                                                                                                                                                           （上り）富山～東京：△63分（最速2時間8分）
                                                                                                                                                                                                                               金沢～東京：△79分（最速2時間28分）

                                                                                                                                                                                                                          豪 雪 地 区では
                                                                                                                                                                                                                          夜 間に除 雪 作                                         金沢と和倉温泉を結ぶ七尾線に観光列車「花嫁
                                                                                                                                                                                          その他                             業 車を稼 動さ                                          のれん」    「和と美のおもてなし」
                                                                                                                                                                                                                                                                                を運行し、         を再発
      運輸業                                                                                          流通業                                              不動産業                                                                  せ、線路上の雪                                           見する旅を提供します
                                                                                                                                                                                           事業                             を高架下の貯
                                                                                                                                                                                                                          雪スペースへ除
                                                                                                                                                                                                                          雪します                                                                城端線・氷見線にデビューする「ベル・モンターニュ・エ・
                                                                                                                                                                                                                                                                                              メール（愛称：べるもんた）」では「走るギャラリー」をコン
     jr西日本グループの概要                          【組織】 2015年6月1日現在                                                                【路線図】 2015年3月31日現在
                                                                                                                                                                                                                                                                  情報                          セプトに、沿線の美しい景観を楽しむ旅を提供します
                                            監査役会    監査役
                                                           福知山線列車事故ご被害者対応本部          福知山線列車事故相談室                                                                                                                        清掃整備                                     サービス                                 その他
                                                           福知山線列車事故対策審議室             ご遺族様対応室
                                               監査役室        監査部                                                                                                                                       高岡
                                                                                                                                                                                                            糸魚川
                                                                                                                                                                                                                         事業                                        業
                                                                                                                                                                                                                               voice
                                                           企業倫理・リスク統括部    倫理相談室
     【会社概要】 2015年3月31日現在                                                                                                                                                                           新高岡
                                                                                                                                                                                                                                        社外からの一言
                                                           総合企画本部   csr考動推進室
                                                                    グループ経営推進室                                                                                                                                                                                   jrと連携して北陸をprし、地域の価値を高めていきます
     社   名      西日本旅客鉄道株式会社                                         資本戦略室
                                                                                                                                                                                                              上越妙高                                                                                    ㈱ジェイアール西日本交通サービス
                                                           it本部      グループインバウンド推進室
                                                                                                                                                                                                                                                                            ㈱ジェイアール西日本リネン
                west japan railway company   取締役会   社 長    秘書室                       安全推進部                                                                                                                                   南砺市長 田中 幹夫 様    北陸新幹線が開業し、首都圏だけでなく大阪や名古屋、海外からのお客様も増え
                                                           総務部   人権啓発室               cs推進部   jr西日本お客様センター                                                                                                                                                                   ㈱ジェイアール西日本マルニックス
                                                                                                                                                                                                                                                                                           コンセプト列車に
     所在地        大阪市北区芝田二丁目4番24号                                  法務室                 営業本部    東京営業部                                                                                                                                          ています。長野の近さも実感しており、   北陸の価値が高まりました。
                                                                                                                                                                                                                                                                            ㈱ジェイアール西日本総合ビルサービス
                                                           広報部   京都鉄道博物館開業準備室                九州営業部                                                                                                                                                     ㈱jr西日本itソリューションズ                    使用される井波彫
     設 立        1987年4月1日                                                                                                                                                                                                                                                   大阪エネルギーサービス㈱ ※
                                                           人事部   社員研修センター
                                                                 大阪鉄道病院
                                                                                             シンガポール事務所
                                                                                             瑞風推進事業部
                                                                                                      （7/1開所）
                                                                                                                                                                                                                                             開業効果持続のためには、初めて来られた方が再訪され、近くの別のマチに来た 刻のイメージ         （画像
     資本金        1,000億円                                          健康増進センター            技術企画部    保安システム室                                                                                                                      ㈱ジェイアール西日本メンテック
                                                                                                                                                                                                                                                                            ㈱ジェイアール西日本ウェルネット
     発行済株式数     193,735,000株                               財務部                       技術開発部                                                                                                                                                  いと思ってもらえるよう、各都市が連携しprしていく必要があり、    北陸dcはその好
                                                                                                                                                                                                                                                                            ㈱jr西日本あいウィル ※  提供：南砺市）
                                                           東京本部                      新幹線統括部                                                                                                                                ㈱ジェイアール西日本広島メンテック
                                                                                                                                                                                                                                                                            jr西日本フィナンシャルマネジメント㈱
     主な事業内容     旅客鉄道事業                                     鉄道本部                        駅業務部                                                                                                                                ㈱ジェイアール西日本金沢メンテック機となります。また、人口減少が進むなか、観光など交流人口に加え、     貢献人口とい
                                                           安全研究所                       運輸部
                                                                                                                                                                                                                           ㈱ジェイアール西日本福知山メンテック
                                                                                                                                                                                                                                                    広告業                     ㈱jr西日本カスタマーリレーションズ
                関連事業   （不動産賃貸業など）                          構造技術室                          動力車操縦者養成所                                                                                                                                         いますか、南砺に思いがあり、地域貢献活動に参加するため都会から来るような人
                                                           建設工事部                          列車乗務員養成所                                                                                                                         ㈱ジェイアール西日本岡山メンテック
     営業収益       13,503億円 （連結）8,909億円   （単体）                創造本部                        車両部
                                                                                                                                                                                                                           ㈱ジェイアール西日本米子メンテック達を増やしたいと考えています。
                                                           新幹線管理本部    福岡支社                車両設計室
     総資産額       27,864億円 （連結）24,444億円   （単体）                    東京指令所                  施設部                                                                                                                                 ㈱ジェイアール西日本福岡メンテック
                                                           大阪工事事務所                        施設技術室                                                                                                                                              jrの影響力は非常に大きいです。コンセプト列車でも地元の井波彫刻の仕切りを
     社員数        47,565人（連結）   26,886人（単体）                  大阪電気工事事務所                   電気部
     子会社数       143社（うち連結子会社62社）2015年7月1日現在                金沢支社   金沢新幹線総合指令所              電気技術室                                                                                                                                             使ってもらいますが、これが地域にとって何倍もの価値を生むことを期待しています。
                                                           近畿統括本部           京都支社
                                                                            大阪支社
     鉄 道        キロ数：5,007.1km                              和歌山支社
                                                                大阪総合指令所
                                                                            神戸支社
                新幹線：812.6km 在来線：4,194.5km                  福知山支社
                                                                                                                                                                                                                                  ＊3 デスティネーションキャンペーン(dc):jrグループと自治体、全国の旅行会社、観光関係団体や協賛企業が一体となって
                                                           岡山支社                                                                                                                                                           用語解説
                駅数：1,195駅 車両数：6,611両                       米子支社                                                                                                                                                                      1つの地域の観光地の魅力向上、pr、送客に取り組む国内最大規模のキャンペーン
                                                                                                                                                                                                                                                                ㈱jr西日本コミュニケーションズ
                                                           広島支社   広島鉄道病院
14                                                                                                                   15                                                                                                                                                                                                                              16 10

     福知山線列車事故について
                                                                                                   事故後の対応

      2005年4月25日、弊社は、106名のお客様の尊い命を奪い、500名を超える方々を負傷させるという、                                          安全性向上の取り組み
     極めて重大な事故を惹き起こしました。改めましてお亡くなりになられた方々のご冥福をお祈り申し上げま                                               安全性向上計画
     すとともに、ご遺族の皆様、お怪我をされた方々とご家族の皆様に、心より深くお詫び申し上げます。                                                 福知山線列車事故後、直ちにこれまでの取り組みを振り返り、反省すべき点や課題を踏まえて、より安全性を向上させるため
      あわせまして、事故に関して多大なるご心労、ご迷惑をおかけいたしましたお客様や地域の皆様方に、心                                                                     「安全性向上計画」
                                                                                                   の課題を抽出し、できることから早急に実施すべく、       を策定し、推進してきました。
     からお詫び申し上げます。
                                                                                                     安全基本計画
                                                   「jr西
      弊社としては、被害に遭われた方々に精一杯対応させていただくとともに、2013年3月に策定した
                                                                                                               （当時）
                                                                                                    航空・鉄道事故調査委員会  から          が示されたことを契機として、2008年に
                                                                                                                    「鉄道事故調査報告書」                         を
                                                                                                                                                 「安全基本計画」
                     （＝以下、
     日本グループ中期経営計画2017」          ）
                         「中期経営計画」  「安全考動計画2017」
                                 および              「安全
                                              （＝以下、
                                                                                                      「お客様の死傷事故ゼロ、社員の重大労災ゼロへ向けた体制の構築」
                                                                                                   策定し、                             を到達目標として、リスクアセスメントの導入をは
         ）
     考動計画」のもと、さらなる安全対策の充実、企業風土の変革に取り組んでおります。                                                       じめ、コミュニケーションの改善やヒューマンファクターの理解の浸透などに5年間取り組みました。
      そして、この事故を深く心に刻み、お客様のかけがえのない尊い命をお預かりしている責任を強く自覚
                                                                                                     安全考動計画
     し、安全第一を積み重ね、お客様から安心、信頼していただける鉄道を築き上げることに全力を挙げて取
                                                                                                    事故後のさまざまな振り返りや反省、社内外の新たな知見や経験などを踏まえ、福知山線列車事故のような事故を二度と発
     り組んでまいります。
                                                                                                                「安全考動計画」
                                                                                                   生させないという決意のもと、      を策定しました。jr西日本グループの鉄道サービスをご利用いただくお客様を安
                                                                                                   全に目的地までご案内するとともに、その業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至ることがないよう、今後5年間の目標を数値化
                                                                                                   したうえで、具体的な取り組み内容を定めました。安全は、役員・社員一人ひとりの努力によって維持し、向上させていくものであ
     概 要                                                                 至宝塚
                                                                                                   るという認識のもと、全員参加で計画を推進しています。
     ・発生日時                                    ※車両内の矢印 は
                                               先頭方向を示します。              7 両目

      2005年          （月） 9時18分ごろ 天候 晴
          （平成17年）4月25日                                                                             「安全考動計画」
                                                                                                   ⇒      についてはp25に記載しています。合わせてご覧ください。

     ・発生場所                                                 6 両目

      福知山線 塚口駅～尼崎駅間
                                                                                                   被害に遭われた方々への対応




                                                                                    屋外機械式駐車場
      尼崎駅起点上り 1k805m付近（兵庫県尼崎市）
                                                          5 両目
                                                                                                    現在、ご遺族様をはじめ被害に遭われた方々に対しては、専任組織
     ・関係列車
      宝塚駅発同志社前駅行き 上り快速 電第5418m列車（207系7両編成）                                                           「福知山線列車事故ご被害者対応本部」
                                                                                                   である                で対応させていただい
                                                                  3 両目                             ており、お一人おひとりのご意見などを丁寧にお伺いしながら、精一杯
                                                                                                   の対応に努めております。
     ・概 況                                                                    2 両目

       電第5418m列車は、塚口駅～尼崎駅間において、半径304mの右            4 両目
                                                                                                   追悼慰霊式の開催
      曲線に制限速度70km/hを大幅に超える116km/hで進入し、先頭車                                    1 両目


      両から5両目車両までが脱線、先頭車両と2両目車両が進行方向左側                                                                      「慰霊と安全のつどい」
                                                                                                    2005年9月に         を開催し、その後、毎年4月25
      のマンションに衝突しました。                                                                                 「追悼慰霊式」
                                                                                                   日には     を開催しております。また、式典終了後には、例年
       この事故により、106名のお客様がお亡くなりになり、運転士1名が                                                            一般の方々などからの献花も頂いております。
                                                                                                                                                             追悼慰霊式
      死亡しました。さらに、562名のお客様と付近をご通行中の方1名にお
                                                                                                   ご説明会などの開催
      怪我を負わせてしまいました。
                                                                                                    弊社の課題や取り組みなどについて、被害に遭われた方々にご説明
                                                          列車の進行方向
                                                     至尼崎
                                                                                                   申し上げ、ご意見などをお伺いさせていただく場として、社長以下の役
                                                                                                   員などが出席するご説明会などを開催しております。
                    （ jr宝塚線）
                 福知山線                                     至宝塚
                                                                                                   心のケアの取り組み
       宝塚         伊丹                  同志社前
                                                                                                    今も深いお悲しみ、お苦しみのなかにいらっしゃるご遺族様をはじ
                  事故現場
            塚口
                                                   尼崎市立
                                                   大成中学校
                                                                         三
                                                                                                   め被害に遭われた方々に、少しでもお役に立てていただけるよう、社
                                                                             事故発生場所
                                  片町線
                                    （学研都市線）                        四                                               「心のケアの取り組み」
                                                                                                   外の専門家のご協力をいただきながら         を行って
                                              第1新横枕踏切
             尼崎        大阪   京橋                                    日本スピンドル
                                                                                                   おります。                                                  献花をする弊社社長
                                                          尼崎市中央   製造株式会社
                 jr東西線                                     卸売市場



                                  n
                            天王寺               至
                                                                                                   事故を踏まえての地域のお役に立つ取り組み
                                              神
                                              戸                        尼崎
                                                                       中央病院
                                                                                                    事故を惹き起こしたことにより、さまざまな方々や地域社会に大変なご迷惑をおかけしたことを踏まえ、2009年4月にjr西日本あ
                                                  尼崎市記念公園
                                                  総合体育館                                        至
                                                                                               大
                                                                                                   んしん社会財団を設立し、市民の方々を対象とした心身ケアの取り組みや安全基盤形成に関する研究助成などを行っております。
                                                                                               阪


                                                      事故発生当時の現場付近見取図                               ⇒jr西日本あんしん社会財団についてはp38に記載しています。合わせてご覧ください。


17                                                                                                                                                                    18

     事故を心に刻み考動していく取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ご遺族様の特別講話をお聞きした新入社員の決意
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 「福知山線列車事故のような事故を二度と発生させない」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        お話をお伺いし、これから当社の社員として働くうえで、                        ために、一切妥協し
         福知山線列車事故から10年が経過し、事故後入社の社員がjr西日本単体で3分の1を超える状況となったなか、この事故
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 「起こる可能性が0%でない以上、その事象は起こり得る」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     てはいけないと思いました。                         との考えのもと、どんなに些細なことでも、放置す
     を将来にわたって決して風化させず、社員一人ひとりが事故の重大性と安全の重要性を肝に銘じ、安全性向上と信頼回復に向
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     れば最悪の場合どうなるのか、重大な事故につながりはしないのかということを常に意識して、日々の業務に取り組みます。
     けた取り組みを実践していくために、jr西日本グループ全体で事故を心に刻み考動していく取り組みを継続しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       また、鉄道は一人ではなく、非常に多くの関係者の協力のもとで運営されているものであり、100人中99人が正確に業務をしていて
              「安全の日」
         毎月25日を    と定め、安全に関する学習や系統を越えたディスカッションなど、各職場で工夫した取り組みを行っ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「鉄道のプロ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     も、1人が不正確な行動を取れば、重大な事故につながる危険性を持つ事業であります。ご講話の中にありました     とは、私
     ています。特に、毎年4月25日を迎えるにあたり、福知山線列車事故から学び心に刻むための研修を全職場・グループ会社で                                                                                                                                                                                                                                                                                          「自分だけがプロになるのではなく、周りの人々をもプロにしていく」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     なりには                              ことだと思います。そうして、周りの人々とともに胸を張っ
     実施しています。また、福知山線列車事故の反省点や課題を認識し、これらを踏まえた安全性向上の取り組みなどについて学                                                                                                                                                                                                                                                                                         「世界一安全な鉄道である」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     て、                           （加古川駅 運輸管理係 平松 晃次）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  といえる鉄道を作り上げていきます。
                              「鉄道安全考動館」
     び、社員一人ひとりの業務につなげていくことを目的に、       や事故現場において安全研修を実施しています。
         加えて、被害に遭われた方々への対応を行ってきた社員が中心となって、事故の悲惨さなどについて語り継ぐことを目的に特
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ことはjr西日本グループの責務であり、変わらぬ決意です。そして、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        「福知山線列車事故のような事故を二度と発生させない」
     別講義を実施しています。また、ご被害者に直接講話していただき、その講話を収録したdvdを視聴するなど、社員がご被害
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       グループで働く一人ひとりがこの決意を胸に、事故から学び、心に刻んだことを日々の業務の中で実行していくことが極めて重
     者のお声やご意見をお聞きする機会も設けています。さらに、社員一人ひとりがこの事故の重大性や安全の重要性を一層強く
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       要であると認識しています。
     認識するため、弊社社員およびグループ会社社員が自主的に事故現場を訪れて献花を行っているほか、献花台の前に立哨して
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              被害に遭われた方々への対応については、引き続き弔問やお見舞いなどを通じご被害者の思いを丁寧かつきめ細かく受け止
     献花に訪れる方々をお迎えする取り組みも継続しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       めさせていただくよう、努めてまいります。また、将来にわたってご被害者のさまざまなご意見などをお伺いし、ご相談に応じる
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ことができるよう、対応の窓口を堅持してまいります。
                                                                                                                                                                                                                                                             ⇒鉄道安全考動館における
                                                                                                                                                                                                                                                             安 全 研 修については、p28                                                                  においても、経営の3本柱である
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        「中期経営計画」             「被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めていただけるような取り組み」
                                                                                                                                                                                                                                                             に記載しています。合わせて                                                                           「変革の推進」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「安全性向上に向けた取り組み」     を、引き続き経営の最重要課題と位置づけています。今後とも、お客様に安心・
                                                                                                                                                                                                                                                             ご覧ください。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       信頼してご利用いただける鉄道を築き上げるため、日々の弛まぬ努力を積み重ねてまいります。



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     事故現場の整備について
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       事故現場は、弊社が多くのお客様の尊いお命を奪い、大変なお怪我を負わせて
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     しまった場所です。お亡くなりになられた方々を慰霊・鎮魂するのにふさわしい場
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     所となるよう、また安全構築の原点として弊社役員および社員が安全を誓い、社
                                                                                      事故現場での研修                                                                                                     献花台での立哨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     会や後世にいのちの大切さを伝え続けていく場所となるよう整備してまいります。


     事故後の対応                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                （植樹後間もない段階）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                事故現場の整備イメージ図
       国土交通省
       鉄 道 事 故 調 査 委 員 会）／
       運輸安全委員会




                                                                                       05.9            05.11               06.3                                    06.10                                           07.2                           07.6               07.10                                                              08.10                   08.10             09.9       09.9 09.10                                                        10.3                                     11.1             11.4                    12.10
                                                                                      「建議」
                                                                                      （経過報告）
                                                                                      「鉄道事故調査について




                                                                                                    「安全性向上計画」




                                                                                                                                                                          「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                         「意見聴取会」

                                                                                                                                                                                                                                                 「建議」「所見」

                                                                                                                                                                                                                                                 「鉄道事故




                                                                                                                                                                                                                                                                          「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     「航空・鉄道事故


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         「運輸安全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    「運輸安全マネジメント
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「運輸安全委員会」
                                                                                                     についての勧告
                                                                                                     着実な実施




                                                                                                                                                                           評価




                                                                                                                                                                                                                                                  調査報告書」




                                                                                                                                                                                                                                                                           評価




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      調査委員会」


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 評価


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 の働きかけの事実判明
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 情報漏えい等について
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 事故調査に係る
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              左記に関する報告命令
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             評価




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   評価




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          評価




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     評価
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       改革に関する提言」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       証と事故調査システムの
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       チームが
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       運輸安全委員会の検証
                                                                                                                             鉄道事業法改正




                                                                                                                                                                            （第1回）




                                                                                                                                                                                                                                                                            （第2回）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （第3回）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （第4回）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （臨時）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （第5回）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （第6回）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「不祥事問題の検
                                                                                           」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       」
                                                                                            公表




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        実施
                                                                                                                                                                                                                                                        公表




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           を
                                                                                                                                                                                」




                                                                                                                                                                                                                               開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          」
                   （前航空・




                                                                                                                                                                                 実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                 実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           実施
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               に改組




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                を公表
                                                                                                             の
                                     2005・4・




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        「ｊ ｒ西日本グループ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「安全考動計画2017」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「ｊ ｒ西日本グループ
                                                  「安全性向上計画」

                                                               「安全諮問委員会」




                                                                                                                           「安全憲章」



                                                                                                                                                     「安全研究所」


                                                                                                                                                                            「鉄道安全管理規程」


                                                                                                                                                                                          「jr西日本グループ




                                                                                                                                                                                                                                    「鉄道安全考動館」

                                                                                                                                                                                                                                                  「鉄道安全報告書」



                                                                                                                                                                                                                                                  「安全諮問委員会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         「安全基本計画」




                                                05.5           05.6                                                        06.3              06.6                  06.10                     06.10                          07.4 07.6                    07.7       07.9             08.2 08.4                     08.5                                                                                    09.10           09.11         09.12                         10.10                          10.12                                                    13.3                                                       15.4




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        「jr西日本グループ
                                                                                                                                                                                                                                                                      「安全推進有識者会議」


                                                                                                                                                                                                                                                                                        「安全推進有識者会議」
                                                                                                                                                                                                        「安全を最優先する企業風土」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         「ｊ ｒ西日本グループ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            国土交通大臣への報告
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            情報漏えい等に係る




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         中期経営計画


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       国土交通大臣への報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            策定

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中期経営計画2017」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            情報漏えい等に係る
                                                                第1回




                                                                                                                            新たな




                                                                                                                                                                                           中期経営目標」




                                                                                                                                                                                                                                                   2007年
                                                                                                                                                                                                                                                   最終報告」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2008 2012」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         中期経営計画




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            国土交通大臣への経過報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         進捗状況と今後の重点取り
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         中期経営計画2017
                                                                                                                                                                                                                                                                       第1回




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2008 ー2012」
                                                                                                                                                                                                         の構築を経営目標とした、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          企業倫理・リスク統括部の設置
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           企業再生推進本部、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       情報漏えい等に係る
                    安全の取り組みなど




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （アップデート）
                                                                                                                              「企業理念」




                                    25
                                                                                                                                                                                                                                                       取りまとめ
                                     福知山線列車事故




                                                                                                                                制定




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -
                                                                                                                                                           設立




                                                                                                                                                                                                 の見直し
      j r西日本の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  策定




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 の見直し
                                                          策定

                                                                       開催




                                                                                                                                                                                                                                            開設

                                                                                                                                                                                                                                                           公表




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  公表
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    策定
                                                                                                                                                                                     制定




                                                                                                                                                                                                                                                                                開催


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  提言
                    被害に遭われた方々への対応




                                                05.5           05.6                         05.10          06.1            06.3          06.4             06.7                                                              07.4                             07.8                                      08.4 08.4                                                  09.4 09.8                                09.10                         09.12 10.4                                                   10.12              11.4 11.11 12.4 12.11 13.4 13.5                                                   13.11
                                                「福知山線列車事故


                                                               「お 詫 び と 今 後 の 取 り 組




                                                                                           「安全性向上計画の



                                                                                                               「地区別懇話会」




                                                                                                                                          「追悼慰霊式」

                                                                                                                                                                「ご報告会」




                                                                                                                                                                                                                                    「追悼慰霊式」




                                                                                                                                                                                                                                                                「ご説明会」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「安全基本計画
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    「追悼慰霊式」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      「追悼慰霊式」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   「ご説明会」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               「お詫びの会」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    「ご説明会」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             「追悼慰霊式」



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         「ご説明会」



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「追悼慰霊式」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      「ご説明会」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                「追悼慰霊式」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「ご説明会」

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     「追悼慰霊式」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「事故現場に関する
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「安全考動計画2017に
                                                 相談室」


                                                                みのご説明会」



                                                                                            ご説明会」
                                                                                            進捗状況等の




                                                                                                                           ご被害者対応本部の設置
                                                                                                                           福知山線列車事故




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ご説明の場」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                関するご説明会」


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ご説明会」
                                                    の設置




                                                                                                開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 開催
                                                                                                                                                                     開催




                                                                                                                                                                                                                                                                     開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           開催



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                開催
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             開催
                                                                                                                                                開催




                                                                                                                                                                                                                                          開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 開催



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      開催



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           開催
                                                                           開催




                                                                                                                      開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       開催
19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20

     コーポレート・ガバナンス

      当社は、
         「企業理念」
              および
                「安全憲章」
                     のもと、安全で安心・信頼していただける鉄道を構築する努力を積み重ね、企業の社                                                                 役員一覧 （2015年6月23日現在）
     会的責任を果たすとともに、将来にわたる持続的な発展を図るため、jr西日本グループ全体において、経営の監視・監督機能                                                              取締役 ※: 会社法第2条第15号に定める社外取締役です。
     の強化、企業倫理の確立をはじめとするコーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                                              取締役会長（取締役会議長）    佐々木 隆之                                     代表取締役副社長兼執行役員        山本 章義
                                                                                                                            取締役              石川 正 ※   [弁護士法人大江橋法律事務所特別顧問]               代表取締役副社長兼執行役員        矢吹 靜
                                                               株主総会                                                         取締役              佐藤 友美子 ※ [追手門学院大学地域創造学部教授、追手門学院成熟社会研究所長]   代表取締役副社長兼執行役員        来島 達夫
                                                                                                                            取締役              村山 裕三 ※ [同志社大学大学院ビジネス研究科教授、同大学副学長]         取締役兼常務執行役員           堀坂 明弘
                                                       選任・解任                                        選任・解任
                                                                                        選任・解任                               取締役              齊藤 紀彦 ※ [株式会社きんでん代表取締役会長]                  取締役兼常務執行役員           長谷川 一明
                                                                                                                            取締役              宮原 秀夫 ※ [大阪大学大学院情報科学研究科特任教授]               取締役兼常務執行役員           吉江 則彦




                                                                                                        会計監査人 新
                                                                                     （会）
                                                                                   監査役
           報酬諮問委員会                                  取締役会                                                                    代表取締役社長兼執行役員     真鍋 精志                                      取締役兼常務執行役員           二階堂 暢俊
                                    答申                                監査           監査役室            連携
                                           重要案件の
                                                              監視・監督
                                                                                                                            監査役 ※※: 会社法第2条第16号に定める社外監査役です。
                                           付議・報告                                                                            常勤監査役 菊池 保孝           監査役 勝木 保美 ※※ [勝木公認会計士事務所公認会計士]




                                                                                                              (日本有限責任監査法人
                                                                                                   監査                       常勤監査役 千代 幹也 ※※        監査役 筒井 義信 ※※ [日本生命保険相互会社代表取締役社長]
                                                     代表取締役社長
               危機管理委員会

                         企業倫理委員会




                                                                              連携    監査     監査
                                   審議・報告
                                                      経営会議                                                                  執行役員
                                             代表取締役、本社内執行役員等および常勤監査役                                                         常務執行役員   荻野 浩平        執行役員   土田 克己      執行役員   中村 圭二郎       執行役員   塩島 孝        執行役員 多田 真規子
                                                                                                                            常務執行役員   生駒 隆生        執行役員   国広 敏彦      執行役員   伊勢 正文        執行役員   加川 裕治郎      執行役員 橋本 修男
                                                                報告    指示・監督
                                            業務執行に
                                                                                                                            常務執行役員   緒方 文人        執行役員   平野 賀久      執行役員   藏原 潮         執行役員   前田 洋明       執行役員 水口 英樹
                                           関する事項の     指示・監督           監査部                                                   執行役員     野中 雅志        執行役員   半田 真一      執行役員   岩崎 悟志        執行役員   長光 達也
                                            付議・報告                                         監査                                執行役員     倉坂 昇治        執行役員   児島 邦昌      執行役員   松岡 俊宏        執行役員   中西 豊
               等




                                                                        監査
                                                                                                                            執行役員     杉岡 篤         執行役員   森川 国昭      執行役員   川井 正         執行役員   春名 幸一




                                                                                                        )
                                                      執行役員・技術理事                            グループ会社
                                                                                                                      監査    技術理事
                                                    本社内各部室、支社、現業機関                 連携      連結子会社
                                                                                                                            常務技術理事 松田 好史          常務技術理事 河合 篤       技術理事   田仲 文郎

       ※      会計監査人による監査の対象範囲



                                                                                                                              社外取締役からのメッセージ               社外取締役   村山 裕三
     コーポレート・ガバナンス体制の概要                                                取締役会
                                                                                                                                私は同志社ビジネススクールで、企業の社会的責任、京都の地場産業の活性化
      当社は、コーポレート・ガバナンスの体制として会社法上の                                      原則として毎月1回開催し、経営上重要な事項について審議
                                                                                                                              などの講義を行う一方、副学長として、大学の経営にも携わっています。後者の仕
     監査役会設置会社を採用しており、十分な独立性を有する社                                      を行うとともに、業務執行状況や安全に関する事項、企業倫理
                                                                                                                              事では、2014 年度は、文部科学省の方針を受けて、同志社大学のガバナンス体
     外役員を積極的に招聘するなど、体制の充実に努めています。                                     に関する事項などについて、適時、適切に報告を受けることに                            制、組織の改革を行いました。
      取締役については、14名のうち監視・監督に特化する取締役と                                   より、職務執行について相互に監視・監督を行っています。                               ガバナンスについては、企業と大学の共通点は多いと考えています。特に、政府
                                                                                                                                                                                          1982年 4月 野村総合研究所入社
     して5名の社外取締役を選任し、経営の健全性・透明性の確保に                                                                                            の方針と大学・企業の個性をどのようにバランスさせた体制を構築するかは、共                        1985年 6月 同経済調査部副主任研究員

     努めています。社外取締役については、取締役会の一員として経                                    経営会議                                                    通課題です。政府の方針に従うだけでは、血が通ったガバナンス体制はできませ                        1985年 7月
                                                                                                                                                                                          1989年 4月
                                                                                                                                                                                                   同ロンドン支店勤務
                                                                                                                                                                                                   関西外国語大学英米語学科専任講師
                                                                                                                              ん。一方、組織の個性に頼った体制作りをすると経営へのチェックが効きにくくな                       1993年10月 大阪外国語大学地域文化学科アメリカ講座助教授
     営上重要な業務執行の意思決定に参画するとともに、豊富な経験                                     代表取締役、業務執行取締役、本社内執行役員および技術                                                                                         2001年 1月 同教授
                                                                                                                              ります。現在、コーポレートガバナンス・コードの適用など、政府から企業への圧
                                                                                                                                                                                          2004年 4月 同志社大学大学院ビジネス研究科
     や専門的な知識に基づくアドバイスおよびモニタリングをしてい                                    理事で構成され、原則として週1回開催し、経営の基本的事項
                                                                                                                              力は高まりつつありますが、この環境下でいかに両者をバランスさせ、jr 西日本                              （=同志社ビジネススクール）   教授
     ただいています。これにより、監視・監督機能の一層の強化を図っ                                   を審議しています。                                               型のガバナンス体制を確立するかが、今、問われていると思います。
                                                                                                                                                                                          2009年 4月 同志社大学大学院ビジネス研究科長 教授
                                                                                                                                                                                          2010年 6月 当社取締役 （現在）
     ています。さらに、社外取締役に対する業務執行状況の説明の機                                                                                                                                                        2011年 4月 同志社大学大学院ビジネス研究科教授（現在）

     会を増やすなど、社外取締役への情報伝達の充実を図っています。                                   監査役および監査役会                                                                                                          2014年 4月 同大学副学長 （現在）


      また、業務執行の最高責任者を「社長」に一元化するととも                                      監査役については、監査役会で策定した監査の方針、監査
     に、執行役員への権限委譲を行うことにより、意思決定や業務                                     計画に基づき、取締役会そのほか重要な会議への出席や支
     執行の迅速化を図っています。                                                   社・直接部門への往査などを行い、また、必要と思われる事項                            社外監査役からのメッセージ               社外監査役   千代 幹也
      監査役については、社外監査役3名を含む4名を選任し、そ                                     について各取締役などから個別聴取を行うなど、取締役の職                                                   （企業統治）
                                                                                                                                最近、企業におけるコーポレート・ガバナンス    の重要性がいたると
     れぞれが取締役の職務の執行について、適切な監査を行い、                                      務の執行を監査するとともに、必要な助言・勧告などを行って                            ころで強調されています。これは、企業の不祥事の防止という側面も、もちろんあ
     経営の透明性・公正性を確保しています。                                              います。子会社などに対しては、事業の報告を求め、必要に応                            りますが、経済のグローバル化が進むとともに、外国人投資家の存在感が増すな
                                                                                                                                        （2014年6月）
                                                                                                                              か、政府の日本再興戦略       にもとりあげられたように、コーポレート・
      また、社長を委員長とする「企業倫理委員会」を設置し、企                                     じてその業務および財産の状況を調査しています。また、監査
                                                                                                                              ガバナンスを強化することにより、日本企業がより活性化し、継続的な企業価値
     業倫理の確立に関する重要な事項について審議・評価を行い、                                     役会を定期的（毎月1回以上）に開催し、監査に関する重要な                                                                                        1976年 4月  運輸省入省
                                                                                                                              の向上につながるという面を積極的にとらえるべきと考えています。                             2002年 7月  内閣府政策統括官付参事官
     取締役会へ必要な報告を行っています。                                               事項について報告を受け、協議・決定しています。さらに、監査                             jr西日本は、早くから社外取締役（現在5名）を選任したり、情報開示に力を注ぐな                   2003年 7月  内閣官房内閣審議官
                                                                                                                                                                                          2005年12月  内閣官房内閣審議官
      さらに、内部統制システムについて、2015年5月施行の改正                                   役に直属する組織として監査役室を設置し、監査役の職務を                             ど、これまでも、コーポレート・ガバナンスの考え方に沿った施策をとってきたところ                              （兼内閣官房皇室典範改正準備室副室長）
                                                                                                                                                                                          2006年 7月 内閣官房内閣総務官
     会社法にも対応した基本的な考え方および体制を整備すると                                      補助すべき専任の使用人を配置するとともに、監査役室に所                             でありますが、2015年6月から東京証券取引所のコーポレートガバナンス・コードの
                                                                                                                                                                                                  （兼内閣官房皇室典範改正準備室長）
     ともに、取締役会への運用状況の報告などを行っています。                                      属する使用人は、監査役の指揮命令下でその職務を遂行して                             適用が開始されたことを踏まえ、より一層その趣旨を徹底した取り組みを進めるとと                      2010年 8月 内閣広報官
                                                                                                                                                                                          2013年 7月 内閣広報官退官
                                                                                                                              もに、さらに必要なものがあれば、新たな措置を講じることとしています。私も社外
      なお、2015年6月1日から金融証券取引所の上場規則として                                   います。                                                                                                                2013年12月 ジェイアール西日本不動産開発株式会社顧問
                                                                                                                              監査役として、jr西日本の今後の新たな取り組みが、真にコーポレート・ガバナンス                     2014年 6月 神戸sc開発株式会社監査役
           「コーポレートガバナンス・コード」
     施行されました               については、                                                                                                                                                         2015年 6月 当社監査役 （現在）
                                                                                                                              の精神に則って行われていくよう、しっかりと努めてまいりたいと考えています。
     その精神・趣旨に則り適切に対応していきます。
21                                                                                                                                                                                                                          22

     csr 重点8分野の2014 年度活動実績および 2015年度重点                                                                       取り組み計画
     安全については、事業の根幹をなす最重要課題であるとの認識のもと、           （＝以下、
                                     「安全考動計画2017」          ）
                                                    「安全考動計画」に                                                評価（自己評価）
                                                                                                             ○:実績 ※:これから取り組むべき課題
     基づく取り組みを進めました。その他の7分野については、社長を委員長とするcsr推進委員会のもとで重点取り組み事項を
                                                                                                                                                  基本方針         取り組み        評価        今後の方針
     設定し、pdcaサイクルを回しながら活動を進めています。

                                               基本方針                                    取り組み                                             評価                                      今後の方針
                      報告
     分野                                     の取り組み事項
                                     「安全考動計画」                                    2014年度の主な取り組み                                       コメント                             2015年度重点取り組み計画
                      ページ

                                                   安全・安定輸送を実現するため      列車が運行している合間に工務系統の社員が作業をする際の社内
                      26           到達目標            の弛まぬ努力              ルールを見直し
        安全




                            【2017年度までの5年間を通じた目標】                                                              お客様が死傷する列車事故はゼロに抑制/2014年度は死亡にいたる鉄道労災はゼロであるも
                                                   リスクアセス メントのレベル                     「実践編」
                                                                       リスクアセスメント・ハンドブック   を作成/計画リスクアセ
                      27     お客様が死傷する列車事故 ゼロ
                                                   アップ                 スメントの実施                                のの、2013年度に1件発生/ホームにおける鉄道人身障害事故は13件であり、前年度より減少/   ホームの安全性向上や激甚化する自然災害への対処などの課題
                             死亡にいたる鉄道労災 ゼロ                                                                    踏切障害事故は24件であり、前年度より減少/部内原因による輸送障害は229件であり、前年     に対して、ハード・ソフト両面から取り組みを推進/2015年度か
                            【2017年度の到達目標】                                                                     度より減少                                            ら第三者機関による安全管理体制の評価を導入
                                                   安全意識の向上と人命最優先       福知山線列車事故を心に刻み考動していく取り組み/安全体感棟の
                      28     ホームにおける鉄道人身障害事故 3割減   の考動                 整備
                             踏切障害事故 4割減
                      29     部内原因による輸送障害 5割減       安全投資                約902億円の安全関連投資

                      報告
     分野                                2014年度重点取り組み事項                            2014年度の主な取り組み                                       コメント                             2015年度重点取り組み計画
                      ページ
                                                   「お客様の声」に正面から向き合い、   「お客様の声」への迅速・丁寧な対応と回答に要するまでの時間短
                      31                            サービスの充実・改善を進めます      「お客様の声」
                                                                        縮/     の商品・サービスへの反映                  ○ 「お客様の声」の「お礼・おほめ」が増加                                   への回答内容の充実や、所要日数の短縮を推進
                                                                                                                                                               「お客様の声」
                                   到達目標
                                                                                                             ○ 訪日観光のお客様向け無料wi-fiなど新たなニーズを捉えた取り組みが進捗
        cs




                                                   お客様の期待を感じ取り、多様      駅設備のバリアフリー化やトイレの美化・リニューアルを推進/訪日                                                         訪日観光やシニア・女性のお客様など社会の変化に対するニー
                      33                           なニーズにお応えします         観光のお客様などへのご案内を充実                                                                        ズを把握し、対応
                            【2017年度の到達目標】                                                                    ※ 訪日観光に加え、シニアや女性層のお客様のニーズはさらに高まっており、その対応が課題
                             お客様にjr西日本のファンになっ
                      33     ていただく                 輸送品質の高い鉄道をつくります
                                                                       ダイヤ乱れの発生防止/発生後の早期復旧/お客様へのご案内の迅速       ○ 異常時の情報提供に関する満足度は向上                              組織連携による施策推進や設備整備、また仕組みの活性化や拡
                                          （5段
                             →お客様満足度調査4.0以上                            化（タブレット端末の配備、列車運行情報プッシュ通知アプリを開始）      ※ 求められるレベルにはより一層の向上が必要                            大などを推進
                             階・社内調査）
                                                   私たちの取り組みを、お客様や社     「お客様の声」                         （hp
                                                                                  に基づく改善事例の発信/マナー向上の取り組み
                      34                           会の皆様に積極的にお伝えします              r での発信、
                                                                        やyoutube○      ブログの開設）               ○ ポスター、hpなどで取り組みを発信                               取り組んだ成果を積極的に発信
        地域との共生




                                                                       駅改良や生活関連サービスの充実を通じた線区価値の向上/自治体                                                          人的ネットワークを活かした取り組みを発展させ、都市型観光
                      35    <近畿エリア>線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
                                                                       や地元企業・学校との連携推進/エリアの魅力ある資源の発掘と発信                                                         を推進し、線区価値を向上
                                                                                                             ○ 人的ネットワークが構築され、地域が成長する活力につながる事例が具体化
                                                                       駅を中心としたまちづくりとグループ一体となった賑わい創出/地域                                                         鉄道の強みを活かし地域と連携した観光ルートの開発や、エリ
                      37    <西日本各エリア>各エリアの魅力を活かす事業の展開
                                                                       と一体となった観光推進/新たな地域産品の発掘と情報発信           ○ 企業レピュテーション調査では「地域に貢献している」という項目が年々上昇             アの魅力を再発見・再評価し発信する取り組みを継続
                                                                                                             ※ 「エリア経営」の実現に向けて、具体策を積み重ねることが重要な課題
                                                                       jr西日本あんしん社会財団の取り組み/各職場での地域に根ざした                                                         地域に根ざした取り組みを継続・深度化し、地域とともに地域の
                      38    社会貢献活動のさらなる充実
                                                                       活動の継続/地域の伝統文化の継承に対する支援                                                                  課題解決に貢献する取り組みにも注力
        人材・働きがい




                                                                       個人把握を通じた人材育成のpdca/意欲ある社員の一層の成長・       ○ 個人把握に基づく実務能力向上の取り組みは着実に進展                       人材育成の取り組みを系統、箇所単位でフォロー /意欲ある社
                      40    <人材育成>社員一人ひとりの成長に向けた取り組み
                                                                       活躍                                                                                               「ポスト公募」
                                                                                                                                                               員の一層の活躍のため      を推進
                                                                                                             ※ 箇所ごとの進捗状況に応じたきめ細かなフォローが課題
                                                                       コミュニケーションの促進/心身ともに健康で適切な職場環境づくり       ○ 「社員意識アンケート」において、      「心身の活力」
                                                                                                                              「誇り・使命感」      などは前回調査を上回る        制度活用と制度が利用しやすい雰囲気づくりの両面に注力/育
                      41                               （組織の活力）
                            <働きがい> 働きがいの持てる、いきいきとした職場づくり
                                                                       のサポート/多様な社員が一体感を持って活躍できる職場環境          ※ 「ワーク・ライフ・バランス」
                                                                                                                            「技術継承」などは前回調査を下回る                  児に携わる社員のキャリア形成支援


                      42    <人材確保>事業運営に必要な人材の確保                        責任感とチャレンジ精神に富んだ人材の確保                  ○ 全体として計画通り進捗/障がい者雇用も法定雇用率を確保                     シニア層社員の活躍推進や積極的な採用活動



                      44               （省エネルギー）
                            地球温暖化防止の取り組み                               省エネルギー車両・運転の導入/駅などにおける省エネルギーの取り組み     ※ 省エネルギー車両比率、
                                                                                                               に課題が残る
                                                                                                                          エネルギー消費量原単位の目標は達成するも、エネルギー消費量        エコステーションの展開や技術開発を推進し、省エネルギー車
                                                                                                                                                               両や高効率設備の導入を促進
        地球環境




                                                                                                                                                               さらに、駅や列車内で発生する資源ごみのリサイクル拡大や、設
                      44    循環型社会構築への貢献
                                      （省資源）                            鉄道資材発生品の3rの推進/駅ごみ・列車ごみのリサイクルの推進       ○ 環境目標の達成（駅ごみ・列車ごみリサイクル率、鉄道資材発生品リサイクル率）           備工事における廃棄物の削減に取り組む

                                                                       環境保全に関する体系的な教育/緊急事態を想定したグループ一体                                                          環境リスクと地球環境保護を意識した行動がとれるよう教育を
                      45    環境マネジメントシステム
                                       （ems）
                                           の推進
                                             （環境リスクの回避）
                                                                       での訓練実施/グループ70社での環境目標の設定               ※ 人的要因の環境リスク事象が増加/環境管理の指導が課題                      強化/グループ各社の取り組みも深度化

                                                                       生物多様性保全/co2 排出量の少ない鉄道をご利用いただくための                                                        沿線の希少野生動植物保護や景観保護など、地域と連携した環
                      46    地域・自然との共生
                                                                       利便性の向上
                                                                                                             ○ 当社周辺の生物情報の可視化を推進/鉄道の利便性を向上させる施策を拡大              境保全活動を推進
     コンプライアンス ロージャー




                            コンプライアンスの取り組みを自分のこととして捉えられるようになる           それぞれの立場に応じたディスカッション研修/eラーニングなどに                                                         研修後のアンケートでの要望事項などを踏まえてカリキュラムを
                      47    ための教育・啓発                                   よる基本知識の学習/グループ会社への展開                  ○ 計画通り全社員に教育を実施                                   見直し、倫理意識向上に資する教育を今後も実施

                                                                       グループ会社での重大リスクの特定、対策実行/グループ会社を対象       ○ アンケート結果をフィードバックし、取り組むべき課題を共有                    内部通報制度の周知を継続し、その趣旨についての理解浸透を
                      48    コンプライアンス確立に向けた諸施策の推進・体制の整備
                                                                       にアンケート実施/内部通報制度の整備と周知                 ※ 内部通報制度の認知度向上が課題                                 推進/企業倫理アンケートを継続実施
           人権




                                                                       職場ごとに人権侵害リスクを洗い出し、洗い出したリスクから
                                                                                                  「最優        ○ リスク洗い出し手法に関する事例集を作成し周知                          事例集の周知徹底を図るべく、メール配信や研修会などでの伝
                      49                   の推進
                            「人権に係るリスクマネジメント」
                                                                       先課題」を選定/未然防止のため人権研修などを実施              ※ 事例集の水平展開に課題                                     達など周知方法を工夫
               ディスク




                                                                                                             ○ 企業レピュテーション調査により、      の施策に関係の深い
                                                                                                                              「中期経営計画」       「安全・安心」
                                                                                                                                                   「信頼」
                                                                                                                                                                                   や
                                                                                                                                                               「jr西日本グループ中期経営計画2017」       の進
                                                                                                                                                                                    「安全考動計画」
                      50    社会の視点や感度を踏まえた広報活動                          「わかっていただく」
                                                                                ための取り組み/広報力基盤の維持、底上げ           など5項目全てが着実に改善
                                                                                                                                                                捗状況を積極的に情報発信
                                                                                                             ※ 同調査では、他項目と比較し「地域社会への貢献」などの情報発信に課題

                                                                       グループ会社の取り組みを対面で確認しサポート/グループ会社のリ
     危機管理




                      51    グループ一体でリスクマネジメントを推進
                                                                       スク情報が速報される体制を確保                       ○ グループ会社におけるリスクマネジメントpdcaサイクル整備が進捗                グループ各社と密接に連携し、リスクマネジメントを継続的に推
                                                                       重要なリスクについては低減策を計画的に実施/リスクマップを改        ※ 今後はグループ会社各社の理解度の差を縮めることに留意                      進/新たなリスクについての情報、対策などの共有を促進
                      51    重要リスクの低減                                   定し、13項目を重要リスクとして管理
             情報




                                                                       eラーニングなどによる教育を実施/お客様の個人情報を取り扱うシ       ○ 重大な情報セキュリティ事故はゼロに抑制                             個人情報取り扱いに関する教育、サイバー攻撃対策を継続的に
                      52    pdcaサイクルの定着
                                                                       ステムを中心に緊急点検を実施                        ※ サイバー攻撃に対する継続的な取り組みが必要                           実施/マイナンバー制度への対応を推進

23                                                                                                                                                                                               24

     安全


                                                                                                                  d 安全・安定輸送を実現するための弛まぬ努力




                                                                                                                                                                                                  安全
                                                                                                                  運転取扱ルール・保守基準・作業手順の遵守と                 安全・安定輸送を阻害する要因分析と
                                                                                                                  基本動作の実行                               効果的な対策実行
                   社会に提供する価値
                                                                                                                   列車を運行することにより発生するリスクを許容範囲内に抑           設備の不具合やルールの逸脱などにより列車が遅延すると、
     ■ お客様を安全に目的地までご案内すること                                                                                        え込むため、過去の事故・労働災害の教訓や専門分野の知見に          通常とは異なる手続きが必要となり、それがヒューマンエラーを
     ■ 業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至らないこと                                                                                     基づき、運転取扱ルール、設備の保守基準や保守のための作業          誘発する場合があります。また、お客様のご利用が特定の列車
                                                                                                                  手順、そして基本動作などを設けています。                  に集中し、ホームが混雑するなど新たなリスクが発生します。し
                                                                                                                   2014年度には、過去の触車事故の反省も踏まえ、工務系統の        たがって安定輸送の実現は安全を確保するうえでも重要な課題
                                                              基本的な考え方                                             社員が列車が運行している合間に見張体制で行う線路の保守           であるとの認識のもと、設備故障を防ぐための日々の業務での
     推進責任者                                                                                                        作業や検査などの安全性を向上させるために、社内ルールの見          改善など弛まぬ努力を積み重ねています。
                                                    「安全を最優先する企業風土の構築」をめざし、ソフト・
                               当社は「安全」を経営の最重要課題と位置づけ、
     代表取締役副社長兼執行役員                                                                                                直しを実施しました。工務系統だけでなく駅係員、乗務員、指令
     鉄道本部長 安全統括管理者＊2         ハードの両面からさまざまな取り組みを進めています。2013年3月に策定した「jr西日本グループ中期経
                                                                                                                  員などとも連携して事故防止を図っています。
     山本 章義                          （=以下、
                             営計画2017」   「中期経営計画」）においても、中核をなす重要な戦略として「安全」を位置づけて、新
                                                 （=以下、
                             たな安全計画である「安全考動計画2017」   「安全考動計画」）を着実に実行していくことで高いレ
                             ベルの安全の実現をめざしています。福知山線列車事故を発生させた当社は、この事故を未然に防止でき
                                                                                                                    豪雨災害対策について
                             なかったという反省から、安全対策の柱としてリスクアセスメントに重点的に取り組んでいます。また、jr
                                                                                                                     昨今、短時間豪雨の発生回数は増加傾向にあり、雨の           時と同様に、事前に周知したうえでの全面運休を行うこと
                             西日本グループで働く社員がこの福知山線列車事故を心に刻み、人命、安全を最優先とした考動がとれる
                                                                                                                    降り方が局所化かつ激甚化してきています。                もあり得ると考えています。
                             よう、さまざまな取り組みを進めています。こういったソフト対策に加え、設備の保守や更新などの安全に                                        当社では、雨量計の設置や定期検査に基づく斜面の補
                                                                                                                                                        斜面の補強などの防災対策を実施
                             関わる投資や、さらには新技術の開発なども引き続き積極的に行い、安全性をさらに向上させていきます。                                       強、排水設備の整備など、豪雨災害に備えるための安全
                                          ＊1の提言を踏まえ、
                              「安全フォローアップ会議」         2015年度から第三者機関による客観的な評価、安                                        対策を推進してきました。さらなる安全・安定輸送の確保
                             全マネジメントシステムに関する専門的な助言を継続的に受ける仕組みを導入しました。これらの評                                          を図ることをめざし、京阪神エリアにおいて集中的に斜面
                                                                                                                    防災工事を実施することとしました。
                             価・助言を活用し、安全管理体制のさらなる充実を図っていきます。
                                                                                                                     台風接近時にはその進路や勢力を見ながら間引き運
                                                                                                                    転や線区単位での運転見合わせを行うことを基本として
                                                                                                                    いますが、多くのお客様へのご迷惑にもつながるため、安
     p お客様が死傷する列車事故ゼロ、死亡に至る鉄道労災ゼロ                                                                                   全を最優先としつつ、できるだけ運転見合わせ線区や時
                                                                                                                    間は最小化できるように取り組んでいます。一方で、きわ
                                                              「安全・安定輸送を実
            「中期経営計画」の基本戦略「安全」に関する具体的計画として、2013年3月に「安全考動計画」を策定し、
                                                                                                                    めて強い台風については、2014年10月の台風19号接近
                   「リスクアセスメントのレベルアップ」
        現するための弛まぬ努力」                                 「安全投資」を計画の柱と
                                    「安全意識の向上と人命最優先の考動」
        して、これらの実践を通じてめざすレベルを5つの具体的な数値で表現しました。
        安全考動計画の概要

                                                                                                                    安全・安定輸送を支える物品購入
                                                                                                                    物品購入の基本スタンス                         を確認しています。2014年度の取引先様への立ち入り確
                                                                                                                     当社事業は、膨大な設備を部品の取り替え・修繕により          認実績は、以下の通りです。
                                                                                                                    継続的に維持することで成り立っており、そのために必要
                                                                                                                    な物品を幅広い取引先様から購入する必要があります。           ・品質管理基本事項の遵守状況           38社 40事業所
                                                                                                                     このため、物品購入にあたっては、物品を使用する現場          ・不良品再発防止対策の実施状況           7社  8事業所
                                                                                                                                        「良質な物
                                                                                                                    をはじめ、社内の多くの部署と密接に連携し、
                                                                                                     ＊3
                                                                                                                     を
                                                                                                                    品」「適切な時期」
                                                                                                                            に「適正な価格」
                                                                                                                                   で「最良な取引先様」            品質管理に係る関係法令などの周知徹底状況について
                                                                                                                    から購入することに努めています。                    は、毎年書面によりその周知方法や教育内容の確認を行
                                                                                                                    ※当社は2014年10月に、wtoの政府調達協定から離脱しました。   い、また立ち入りの際には目的や経緯などを直接説明して
                                                                                                                     今後とも基本スタンスに基づき、安全、高品質で安価、かつ十分なア    取り組みの浸 透を図っ
                                                                                                                     フターケアが行われる優れた製品を内外無差別に調達していきます。                        取引先様への立ち入り確認
                                                                                                                                                        ています。2014年 度の
                                                                                                                    購入物品の品質管理                           関係法令などの周知徹
                                                                                                                     atsや速 度 計など安 全に係る重 要 物品については、      底 状 況 の 確 認 実 績は、
                                                                                                                    iso9001取得済みの取引先様には3年または5年に1度、       以下の通りです。
     用語解説    鉄道運転事故…省令に定められた列車衝突事故等の事故                         輸送障害…列車に運休または30分以上の遅延が生じたもの                          未取得の場合は原則2年に1度、工場などに立ち入り、当
             列車事故     列車衝突事故、列車脱線事故および列車火災事故                   部内原因 車両等設備の故障、社員の取り扱い誤りなどが原因のもの                      社が定めた品質管理に係る基本事項の遵守状況を確認し           ・取引先様への
             踏切障害事故   踏切道において、列車または車両が道路を通行する人または              部外原因 列車妨害、踏切支障（踏切無謀横断など）、線路内支障（線路内立入りなど）                                                  書面による確認 110社
                      車両等と衝突し、または接触した事故                             などが原因のもの                                        ています。また不良品発生時には、取引先様や社内関係箇
                                                                                                                                                        ・実地確認     38社
             鉄道人身障害事故 列車または車両の運転により、人の死傷を生じた事故                 災害原因 降雨、強風、地震などの自然災害が原因のもの
                                                                                                                    所と連携して改善策を検討し、再発防止対策の実施状況
             鉄道物損事故   列車または車両の運転により、500万円以上の物損を生じた事故
             ＊1 安全フォローアップ会議：福知山線列車事故に至った課題などについて分析するとともに、今後の安全性向上に関して議論することを目的として、2012年に設置した、社外の有識者の方などで構成される会議
             ＊2 安全統括管理者：鉄道事業法に基づき設置されている、輸送の安全の確保に関する業務を統括管理する者
25           ＊3 2017年度の到達目標：2012年度比                                                                                                                                                          26

                                                    リスクアセスメント・ハンドブック
     d リスクアセスメントのレベルアップ                                                          d 安全意識の向上と人命最優先の考動                                    voice    私の次の一歩




                                                                                                                                                                           安全
      リスクアセスメントとは、リスクを定量化したうえで優先して対処すべきものに対して適切                                   社員の安全意識向上を図るため、福知山線列車事故を心に刻                          think-and-act
     な対策を実行するもので、全現業機関、支社、本社それぞれのセクションで実行しています。                                  み考動していく取り組みを実施しています。この取り組みを通じ                         trainingを通じて
      リスクアセスメントの趣旨や考え方を共有するとともに、各職場での取り組みを活性化                                    て、全社員が事故の悲惨さや命の大切さを心に刻むとともに、                          緊急事態に備える
                         「リスクアセスメント・ハンドブック」
     するため、その解説書として2014年3月に                を作成し                                   事故の反省を踏まえた取り組みを日々の業務のなかで実践でき                          下関乗務員センター
     活用しています。                                                                    るように努めています。また、安全憲章の具現化に向けて、警                          車掌    中原 莉佳（左）
      さらに、リスクアセスメントのレベルアップにつながる視点の提供を目的として、2015                                  察、消防、地域にお住まいの皆様などにご協力いただき、定期的                         運転士   中川 隆雄（右）
           「実践編」
     年3月、新たに   を作成し、各職場の取り組みを支援しています。                                            に列車事故総合訓練や津波避難訓練など、さまざまな場面を想
                                                                                 定した訓練を実施しています。                                          この訓練を通じて、列車火災などの緊急事態でも冷静
                                                                                                                                       に対応するための心の準備ができ、さらに臨機応変な対
                                                                                 鉄道安全考動館に               警察・消防などとともに
                                                                                                                                       応ができるようになると感じています。また、訓練の参加
       施策検討段階でのリスクアセスメント事例                                                       おける研修                  列車事故総合訓練を実施
                                                溝蓋の設置                                                                                  者全員が考え、発言することで、同僚や先輩の知識・技能
       北陸新幹線開業に伴う計画リスクアセスメントの実施                                                                                                        を継承し、運転士・車掌・指令員相互の連携について考え
      （本社・金沢支社）                                                                                                                        る機会にもなって
                                                                                                                                                   訓練風景
        リスクアセスメントの取り組みの一環として、
                            「計画リス                                                                                                      います。
       クアセスメント」
              を実施しています。                                                                                                                  緊 急事 態でも
       「計画リスクアセスメント」
                   は、設備などの使用を開始す                                                                                                       安 全 最 優 先で冷
                                                              注意喚起サインの設置
       る前の計画段階において、安全面に関する確認を行うと                                                                                                       静に対応できるよ
                                                                                                                                       う、今後も継続的
       ともに、潜在するリスクを把握し、対処すべきリスクに対
                                                                                                                                       にこの 訓 練 を 積
       する低減策を講じることを目的としています。
                                                                                  合わせて、地震などの大規模災害や列車火災などの緊急事態                          み重ねていきたい
        北陸新幹線開業に先立ち、安全面に関するリスクを抽
                                                                                 に直面した乗務員が状況を的確に判断し、人命最優先の柔軟か                          と考えています。
       出し、以下のような低減策を実施しました。
                                                                                 つ最適な考動ができることをめざして、航空業界などで実施さ
       抽出したリスク例                       主な低減策                                      れているcrm（crew resource management＊1）訓練の要素
        北陸新幹線の駅は、山陽新幹線に比べて、ホーム下から    ・万が一の落下の際に衝撃を少しでも軽減できるよう、                   を取り入れた「think-and-act training」を実施しています。
       ホーム床面までが高く、万が一小さなお子様などがホー      ホームと車両の隙間が大きい乗降口に対して溝蓋を設置
       ムと車両の隙間から落下された場合、お客様の生命に関     ・お客様へ注意喚起を図るために、ホーム床面および
                                                                                  highlight     安全体感棟の整備
       わる重大なリスクにつながる可能性があります。         ホーム柵に注意喚起サインを設置
                                                                                                  鉄道の安全に関する仕組みや                     ❶鉄道安全システム学習室
                                                                                                  労働災害防止に関する教育を                     鉄道の安全に関する仕組みを学習する施設
                                                                                                  行っています
       安全研究所の取り組み
       駅ホームでの酔客の行動特性に関する研究            を駅係員や乗務員に周知し、より効率的かつ効果的に酔                                                   安全推進部 安全計画課
                                                                                                                  担当課長
        ホームからの転落原因のうち、多くの割合を酔客が占      客に対応してホームにおける人身事故や転落を未然防止
                                                                                                                  古澤 一弥
       めている現状を踏まえ、実際に発生した酔客のホームか      できるよう、取り組みを進めています。
       らの転落や列車との接触事象を分析しました。その結果、
                                      酔客のホーム転落の状況                                    鉄道の安全に関する仕組みや労働災害防止に関して効果
                「ベンチなどホームの中央部にいる
       ホームからの転落は、
                      というパターンが調査
       酔客が線路に向かって歩いて転落」               ホーム端を千鳥足で                   （2014 年 3 月～     的な教育につなげることを目的として、社員研修センター内
                                      歩いていて転落                     2015年1月に発生
       した全件数の約6割を占めることが分かりました。                                                     「安全体感棟」
                                                                                   に     を整備しました。特に、新入社員をはじめと
                                      15％               ベンチなど     した事象を分析）                                                         ❷労働災害学習室
        また、酔客は複数の前兆行動を経てから転落する傾向が                       ホーム中央部に                    した、鉄道事業に携わる初任者を対象とした設備内容と                       運転士の死角や建築限界＊2・ 身近な労働災害（ドアの挟まれ）
                                                        いる酔客が                      なっており、効果的な初任者教育の実施に役立てています。                     車両限界＊3を体感できる施設 を体感できる施設
       あり、特に、ベンチに座っていた酔客が立ち上がった直後に                      線路に向かって
       まっすぐ歩いて転落に至るケースが相当数ありました。      ホーム端に             歩いて転落                      ❶ 鉄道安全システム学習室
                                      立つ人が線路に
        こうした酔客の転落を防止するために、一部の駅のベ      倒れ込んで転落           57％                        主な鉄道設備、各系統の主な業務フロー、メンテナンス業
       ンチの向きを変更しました。さらに、研究で得られた知見     28％                                          務、鉄道の安全設備などの解説、展示・体感を通じて、系統
                                                                                   間連携の推進や鉄道の安全システムに関する理解を促すこ
       一部の駅では、転落防止のためベンチの向きを線路と       研究結果を社内で展開
       垂直になるよう変更                                                                   とを目的としています。
                                                                                   ❷ 労働災害学習室
                                                                                   典型的な労働災害事例を体感したり、実際の状況を見学
                                                                                   できる設備を備えており、労働災害防止教育の一層の充実
                                                                                   を目的としています。


                                                                                                                       ：航空機の安全かつ効率的な運航のために利用可能な人的資源のすべてを効果的に活用すること。
                                                                                        ＊1 crm（crew resource management）
                                                                                 用語解説
                                                                                           この人的資源には技術的な能力ばかりでなく、個々人の知識、情報、状況判断も含まれています。
                                                                                        ＊2 建築限界：建築物などが入ってはならない空間を示すもの
                                                                                        ＊3 車両限界：これ以上大きな車両を作ってはならないという限界
27                                                                                                                                                                    28

     d 安全投資
                                                                                              c ホームにおける鉄道人身障害事故、踏切障害事故、部内原因による輸送障害が減少




                                                                                                                                                                                                                                                  安全
      鉄道システムは、さまざまな設備によって運営されています。これらを適切に維持し安全性をより高めるために、保安設備や防災設                               2014年度は、鉄道運転事故が69件発生しました。安全性向上のためのさまざまな施策の結果、会社発足当時と比較して
                「安全考動計画」
     備の整備を進めています。      では、現在の設備の機能を維持・向上すると同時に、さらに高い安全レベルを実現するた
                                                                                                                       「踏切障害事故」
                                                                                               約7割減少し、会社発足以降最少となりました。特に、      については、さまざまな取り組みの結果、発生件数は
                    「安全考動計画」
     めの取り組みにも着手しています。      の計画期間である5年間で総額約4,800億円の安全関連投資を実施する見込みで
                                                                                                         「安全考動
                                                                                               大きく減少しています。
     あり、初年度に当たる2013年度は約893億円、2年目の2014年度は約902億円の安全関連投資を行いました。                                                            鉄道運転事故件数の推移
                                                                                               計 画」に お ける 到 達 目 標 として   (件)         列車事故           踏切障害事故           鉄道人身障害事故 ※（ ）内はホームでの発生件数                        鉄道物損事故

                                                                                               「ホームにおける鉄道人身障害事          250
     踏切の安全対策                                                                                                                      214         208 217
                                                                                                                                    8 192 195 6 6
      360度すべての方向から確認できる全方位型踏切警報灯のほか、踏切内に                                                           「踏切障害事故4割減」
                                                                                               故3割減」         を          200            1 5            169 169 174       167 160         159 159
                                                                                                                                                        4 2 10 153 152 2 1
     取り残された自動車などの障害物を検知し運転士に知らせる障害物検知装置                                                        めざしており、引き続き、鉄道運転         150                       129             3 2
                                                                                                                                                                                                   146
                                                                                                                                                                                139 134 1 1 145 5 133 132 130
                                                                                                                                  144 127 121 145                                    2                 2 1 1 119
     や、押すことで運転士に異常を知らせる踏切非常ボタンなどがあります。                                                                                                                 97 104 92         81 71          79 75                        100
                                                                                               事故の減少に向けて取り組みを進          100                                       81 83          71             74 65 57 60 60
                                                                                                                                                                                                               47 92 2 84 89 89 69
      一方、踏切内に取り残された自動車が遮断棒を押し曲げて踏切外に脱出し                                                                                                                                             75
                                                                                                                                                                                                                      32 1 41 32 1
     やすく、かつ折れずに元の状態に戻りやすい遮断棒の整備を進めています。                                                        めます。                                                                                                               48     38
                                                                                                                         50                        82 68 63 72 69 67 83      88                                              46 56 24
                                                                                                                                   62 63 69 57                                   68 56 77 83 71 76 74 71 69 71        65 44 （13）（20）42（13）
                                                                                                また、輸送障害が 906件発生し                       1                                 1           1 2                        1
                                                                                                                                                                                                                  44
                                                                                                                                                                                                                       1 1 2 1 2
                                                                                                                          0
     車両の安全対策                                                                                   ました。
                                                                                                  「安全考動計画」の到達目                    87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14
      先頭車両同士を連結した箇所において、お客様がホームから転落されるの                                                                                                                                                                                            (年度)

     を防ぐホロの取り付けを進めています。また車内には、緊急時に押すと乗務員                                                       標である「部内原因による輸送障          輸送障害件数の推移
     に異常を知らせる車内非常ボタン      を整備しています。
                   （sosボタン）                                                                        については、引き続き、目
                                                                                               害5割減」                    (件)          災害原因          部外原因           部内原因
                                                                                                                        1,500
                                                                                               標達成に向けて取り組みを進めて                                     1,265
     ホームの安全対策                                                                                                                              1,141           1,109   1,052
                                                                                                                                                                                                            1,195

      ホーム上には、お客様がホームから転落された場                                                                   いきます。                    1,000
                                                                                                                                                    413                      979             974    1,022    292     972     906
                                                                          障害物検知装置                                                   893     393             384     361              834             272             196
                                                                                                                                                                                             258
     合などに、乗務員や駅係員に異常を知らせるための                                                                    一方、近年異常気象などによる                      278                                      382
                                                                                                                                                                                     216
                                                                                                                                                                                                                             169

     ホーム非常ボタン、転落検知マットなどがあります。           踏切非常ボタン                            全方位型                                                                     508                                                      622
                                                                           踏切警報灯               自然災害も発生しており、今後も           500
                                                                                                                                    353
                                                                                                                                            427             396     430      361     373     471     481             530     508
      そのほかにも、ホーム内側に線状突起を設け              折れにくい遮断棒
     て、安全側をお知らせする点状ブロック、ホーム端                                                                   安全安定輸送の確立に向け、さま                              321     344     329
                                                                                                                                    262                             261      236     245     245     269     281     246     229
                                        特殊信号発光機                                                                               0
     部を赤色で塗装して視認性を向上させるcpライ                                                                    ざまな対策を講じていきます。                       03      04       05      06      07      08      09      10      11      12       13      14   (年度)
     ン、赤色灯の点滅によ                         非常報知灯
                                                                           1sos

     り、列車が接近してい                         転落検知マット                            2        車内非常ボタン
     ることを 知らせるス                 ホーム     ホーム柵                                       （sosボタン）
                                非常ボタン                                                            主な鉄道運転事故と対応
     レッドラインなどを
                                                                                   車両間
     整 備 して い ま す。ま
                                                                                   転落防止ホロ
                                                                                                 発生日時:2014年9月2日 10時30分
     た、お 客 様 の ホーム                                                                 cpライン         発生箇所:北陸線 高月～木ノ本駅間
     からの転落や列車と
                                                                                   スレッドライン
     の接触などを防ぐた                                                                                    概況    運転士は、速度約116km/hで運転中、進行右側から踏切内に進入す
     め に、ホーム 柵 の 整                                                                 内方線付き                る2tトラックを約30m手前で認め、直ちに非常停止手配をとりました
                                                                                   点状ブロック
     備を進めています。
                                                                                                        がおよばず衝突し、脱線して現場を約300m行き過ぎて停止しました。
                                                                                                  対策    踏切を安全にご利用いただくために、踏切でのルールやマナーにつ
                                                                                                        いて啓発活動を実施しています。

       運転通告伝送システムを導入しました                 ❶ 指令            ❷ 運転士    ❸ 運転士   ❹ 指令
                                         システム通告          システム     復唱操作の   システムでの復唱確認
         指令から運転士への情報伝達（運転通告）を文字          入力・送信           通告受信     実施
       で伝えることができる
                「運転通告伝送システム」
                           を開                                                                 a 「安全考動計画」の目標達成に向けて、この2年間で認識した課題に対して
       発し、奈良線と関西線の一部に導入しました。列車無
                                         輸送指令員   指令卓端末                                           一層力を入れて取り組んでいきます
       線などの人手に頼る方法から、データ伝送を用いて
                                                          運転士       運転士
       内容を的確に伝達することで、伝達漏れの防止など           サーバ
                                                                                                       「安全考動計画」
                                                                                                2015年度は、      の3年目で折り返しの年                                    ます。さらに、ホームの安全性向上や、近年の異常気象に
       に役立てています。今後順次導入線区を拡大してい                    列車へ                                          となります。この2年間で認識した課題に対して、一層力を                                   より激甚化する自然災害への対処などの課題に対して、
                                                                           輸送指令員   指令卓端末
       く予定です。                                                                                  入れて取り組んでいきます。                                                 ソフト・ハードの両面から取り組みを推進していきます。
                                                                                                              に対する取り組みに
                                                                                               「お客様が死傷する列車事故ゼロ」                                                   また、2015年度から導入した第三者機関による評価を
                                                                                               ついては、福知山線列車事故を惹き起こした当社として、                                    当社の安全管理体制の維持、向上に役立てるとともに、引
                                                                 323系車両のイメージ                   他のいずれの目標よりも上位に位置づけ、引き続きその達                                       「重大な事故を発生させない体制になっているか」
                                                                                                                                                             き続き、
       2016年度以降、大阪環状線に新型電車323系を導入します
                                                                                                                「死亡に至る鉄道
                                                                                               成に向けて取り組みを進めていきます。                                           「潜在化しているリスクを抽出できているか、あるいは既知
                  「安全・安心の向上」
         新型電車323系は、                      」
                                         「情報提
                           「機器の信頼性向上（安定輸送）
                                                                                                   に向けた取り組みについては、2013年度に発生
                                                                                               労災ゼロ」                                                                       と常に自問自答しながら
                                                                                                                                                             のリスクを抑え込めているのか」
           「人に優しい快適な車内空間」
       供の充実」                        「安全・安心の向
                        をコンセプトとしています。
       上」
        のため、運転士異常時列車停止装置      、衝突安全対策、車両異常挙動
                       （eb-n装置）                                                                させた鉄道労災の反省を踏まえて、グループ会社、協力会                                    安全の取り組みを推進していきます。
       検知装置、戸挟み安全対策を導入する予定です。また運転台計器類、パンタグラフな                                                  社ともしっかりと連携をとり、引き続き強化を図っていき
       どを二重系化し、片方が故障しても運転継続できるようにする予定です。

29                                                                                                                                                                                                                                           30

      （お客様満足）
     cs


                                                                                                                                                          highlight            「お客様の声」
                                                                                                                                                                       関係箇所が連携して     に対応

                   社会に提供する価値                                                                                                                               さまざまな系統の社員の一丸となった考動により、特急列車の乗り心地を改善しました
                                                                                                          2017年度の到達目標
     ■ 輸送品質の高い鉄道をはじめ、お客様に安心・信頼して                                                                          お客様にjr西日本ファンになっていただく                                                「こうのとり」
                                                                                                                                                            2013年3月より、福知山線を走る特急     などに381
       ご利用いただくためのサービス                                                                                                                                                                                    ❸ レール継目部での      ❷ 振り子機能の
                                                                                                          ⇒お客様満足度調査＊14.0以上
                                                                                                                         （5段階・社内調査）                        系車両が導入されましたが、それまでの183系車両と比較する
                                                                                                                                                                                                           落ち込み解消          再整備
     ■ お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えする                                                                                                                            と運転中の車両の揺れ方が異なり、お客様から「乗り心地が悪
       快適・便利なサービス                                                                                                                                                                                        ❶ 運転操縦方法の
                                                                                                                                                            「揺れがひどい」といったお声を多くいただきました。この課
                                                                                                                                                           い」                                                                   乗り心地が
                                                                                                                                                                                                           構築
                                                                                                                                                           題に対して運転士、車両系統、施設系統の社員が集まり、それぞ                                        大幅に改善
                                                                                                                                                           れの立場から対策を検討し、実行に移しました。その結果、車両
     jr西日本グループでの「cs」がめざすもの（jr西日本グループ中期経営計画2017）                                                                              基本的な考え方                       の乗り心地が大幅に改善されたことで前述のようなお客様から




                                                                                                                                                                                                                                                 cs（お客様満足）
                                                                            目標 お客様に”
                                                                                                               私たちは、公共性の高い事業を担うjr西日本グループ                   のお声が減少し、お客様満足度向上につながりました。
                                          定着した状態
                                          常にお客様を意識した事業活動が企業文化として
                                                                   時に「驚きと
            お客様の期待を感じ取り、                                            感動」を
            多様なニーズにお応えする                                                                                                       「csビジョン
                                                                                                             として、お客様や社会からの信認のもと、
         ●ご期待に応える新たなプロジェクト
                                                                    より多くの                                    2017」
                                                                                                                 「cs考動宣言」を柱に、お客様とのコミュニケー                   voice      私の次の一歩
                                               （＝顧客起点の経営）




          ※新たな寝台列車など


                                                                                   j r西日本ファン “になっていただく
         ●サービスのブラッシュアップ                                            「うれしい」
                                                                                                             ションを深め、お客様を起点とした事業運営を継続して
          ※山陽新幹線、大阪環状線
         ●インバウンド、it化、少子高齢化への対応
                                                                                                                                                          揺れの実態を調査し、揺れが小さく               振り子機能を整備しなおし、          レール継目部での
                                                                                                             行うことで、ご提供する価値を高め、お客様に“jr西日
                                                                    無意識の
                                                                    心地よさ
                                                                                                                                                          なる運転操縦方法を構築しました                活用しました                 落ち込みを解消しました
     「お客様の声」に真摯にお応えし      鉄道の輸送                                                                              本ファン”になっていただきたいと考えています。
      サービスの充実・改善を進める      品質を高める
     ●「お客様の声」への迅速かつ真摯な対応 ●安定輸送、ダウンタイム縮小                            当たり前の                                       そのためには、お客様のニーズやご期待を把握し、社
     ●「お客様の声」に基づく改善の実施   ●情報提供の充実                                   安心感
                                                                                                             会の動向を踏まえ、安全やサービスに着実に反映させ                                     福知山支社 輸送課
      お客様に安心してご利用いただくための取り組み                                                                                                                                              指令長            福知山電車区                                 福知山支社
                                                                                                             ていくことが不可欠です。特に、輸送品質を高めていく
                                                                    ＝




                                                                                                                                                                         （当時 豊岡列車区 係長）   検修助役                                   施設課
         ●バリアフリー、受動喫煙防止、痴漢対策
                                                                   csビジョン
                                                                                                             ことは大変重要な課題であり、徹底した安定輸送対策                                    谷垣 明彦           塩見 知裕                                  田内 友也
         安全の取り組み（安全考動計画2017）                                         2017
                                                                                                             とお客様視点でのご案内の充実により、安心・信頼して
                                                                                                             ご利用いただけるよう努力を続けていきます。
                                                                                                               また、
                                                                                                                 「お客様の声」に迅速かつ誠実にお応えし、サービ                    運転士の立場でできる対策はない               乗り心地のよい車両を送り出すために、     私たち保線部門では、レール継目部
                                                                                                                                                           か、と職場内で意見を出し合いながら             本社、支社、電車区が一体となって検討を    分の落ち込みを解消する方法を検討し
                                                                                                             スの充実や改善を進めるとともに、当社をご理解いただけ
                                                                                                                                                           検討を進めました。まず、「カーブで揺            進めました。今回新たに381系が導入され   ました。レール継目部分に落ち込みが
                                                                                                             るよう、私たちの取り組みについて社会の皆様に広くお伝
                                 推進責任者                                                                                                                     れが大きくなるのでは」と考え、揺れの            た区間では、地上設備の制約により381系   あると、列車の乗り心地に影響します。
                                                                                                             えしていきます。                                      大きくなるカーブ地点を特定し、そして            が本来持っている「振り子」という車体が    従来の一般的な工法では、一定期間で
                                  執行役員
                                                                                                               より多くのお客様に“jr西日本ファン”になっていただ                  その地点における客室内の 揺れを調             振れる機能を停止しており、それが列車の    レール継目部分の落ち込みが元の状態
                                  鉄道本部cs推進部長
                                                                                                                                                           査・分析しました。その結果、その地点            乗り心地に影響を与えていると考えまし              「縦矯正」という別
                                                                                                                                                                                                                に戻ってしまうため、
                                 多田 真規子                                                                      けるよう、私たちはこうした取り組みを企業文化として
                                                                                                                                                           で速度を落とせば揺れが小さくなるこ             た。そこで、乗り心地向上のために振り子    の工法を積極的に実施しました。また、
                                                                                                                 「顧客起点の経営」
                                                                                                             定着させ、       の実現をめざします。
                                                                                                                                                           とを確認しました。さらに、目的地まで            機能の活用をめざすこととしました。振り    より安全により効率的に施工するため
                                                                                                                                                           時間通りに運転するために、加速・減速            子機能を活用しつつ、地上設備の制約の     に、試行錯誤を繰り返しながら、新しい
                                                                                                                                                           の仕方などについて検討を重ねました。            中で安全性を保ちながら走行できるよう、    器具を考案し活用しました。その結果、
                                                                                                                                                           最終的に、乗り心地改善のための操縦             車体の振れ方について試験と検討を繰り     列車の揺れを少なくすることができ、お
                                                                                                                                                           方法をまとめたマニュアルを作成し、運            返した結果、振り子機能を調整すること     客様に快適にご利用いただけるように
     p 「お客様の声」に正面から向き合い、                                                                                「お客様の声」
                                                                                             2014年度に寄せられた     は以下の通りでした。
                                                                                                                                                           転士全体で共有することで、揺れに対             で、安全に活用できることが分かりまし     なったと感じています。
        サービスの充実・改善を進めます
                                                                                                         お礼・おほめ                          応対および知識・技能
                                                                                                         11,235件［25％］                    10,672件［24％］      する運転士の意識向上につなげました。            た。そこで、対象車両すべての振り子機能
                                                                                                    ・駅係員・乗務員の応対                          ・接客応対                                           を調整することで揺れを小さく抑え、乗り      原因   レールの継目で車輪が
                                                                                                    ・忘れ物捜索                               ・異常時の対応           列車区・支社間で打ち合わせ                                         （縦揺れ） 沈むため乗り心地が悪化
     d   「お客様の声」
               を、真摯に受け止め、お応えしています                                                                   ・お客様に対する迅速な回答
                                                                                                                など
                                                                                                                                         ・誤発売      など                                    心地の向上につなげることができました。
                                                                                                                                                                                                                           車輪
                                                                                                                                合計
                                                                                                                              44,915 件   設備・機器・システム
                                                                                                                                                                                         車両と台車を分離し、振り子機能活用の
      ご意見・ご要望、お礼・おほめなどの「お客様の声」は、駅係
                                                                                                         その他 4,214件［9％］
                                                                                                                                         11,394件［25％］                                    ために整備
                                                                                                     ・マナー関連
     員や乗務員が直接お伺いするほか、主な駅に設置した
                            「キク象                                                                     ・迷惑行為              など               ・駅設備                                                                     対策   レールの継目を矯正し、
                                                                                                                                         ・車両設備                                                                   （縦矯正） 車輪が沈まないようにする
                                                                                                                                         ・インターネット予約
         で承っています。また、
     ボックス」                      で
                   「jr西日本お客様センター」                                                                        商品 7,400件
                                                                                                                 ［16％］                   ・線路設備      など
     は、電話および電子メールでのお問い合わせなどにもお応えし                                                                    ・運賃制度・きっぷ
                                                                                                     ・列車ダイヤ関連
              「お声」
     ています。いただいた  にはきめ細かにお応えするよう努                                                                     ・異常時の運用、振替         など                      ［ ］構成比
                                                                                                                                                                                                                考案した器具を使用し、より効率的に「縦矯正」を実施
                                                                                                                             ※四捨五入表示のため、合計が合わない場合があります。    客室内での揺れを調査・分析
     めるとともに、回答に要する時間の短縮に取り組んでいます。
            「お客様の声」
      また、すべての     をデータベース化してご要望の                                                                                              「お客様の声」に基づく改善事例                                            走行試験を実施

     傾向を把握するとともに、解決すべき課題を抽出するなど、お                                                                                              ‘14 以降
     客様の視点に立った施策の推進につなげています。
                                                                                                                               車内ドア表示の改善
                                                                                                                               お客様から「海外からのお客様も分
                                                                                                                               かりやすいように」とのお声をいた
     用語解説 ＊1 お客様満足度調査:jr西日本グループが提供するサービスの現状を
             把握し改善を図る目的で、主な駅でお客様にアンケート用紙をお渡し                                                                                   だき、221系車両など英語表記のな
             してご回答をお願いする方式で行っている調査                                                                                             かった車両の一部にご案内を追加

31                                                                                                                                                                                                                                          32

     p お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えします                                                         p 私たちの取り組みを、お客様や社会の皆様に積極的にお伝えします

     d    アンケート調査や
                 「お客様の声」
                       から社会の変化を把握し、具体的な施策に反映させています                                       d     お客様への情報発信と双方向コミュニケーションを推進しています


     快適なお客様用設備の提供                           海外からのお客様へのご案内の充実                             改善事例やcs向上の取り組みの発信                      column   取り組みを現地で発信
      ご利用いただくすべてのお客様のニーズにお応えすべく、駅            itの普及や訪日観光のお客様の増加を反映し、無料wi－fi                     に基づく改善事例をはじめとするcs向上の取
                                                                                         「お客様の声」
     設備のバリアフリー化やトイレの美化・リニューアルを推進し           サービスの提供を拡大しています。2014年度は列車運行情報                り組みを継続して発信し、私たちの取り組みを知っていただけ           ご利用のお客様に対して改善の内容を
     ています。2014年度は大阪環状線をはじめ、各地でトイレをリ         の多言語案内を開始し、訪日観光のお客様の利便性向上に努                  るよう努めています。                             できるだけ詳しくご説明しています
     ニューアルしました。                             めています。                                                                               トイレのリニューアルや駅コンコースの拡張工事といっ
                                                                                         お客様と一緒に作るマナー向上                         た、個別の場所に関わる改善については、ポスターなどを




                                                                                                                                                                  cs（お客様満足）
                                            ‘14 訪日観光のお客様のご要望にお応        ‘15 関 西 空 港 駅 で
         voice   私の次の一歩                     12 月 えするため特急「はるか」車内で無      3月 パスワードなど         鉄道を安全・安心かつ快適にご利用いただくため、自治体や
                                                                                                                                現地に掲示しお知らせしています。まさにその場所をご
                                                                                                                                利用のお客様に対して、工事中にご不便をおかけしたこ
                                               料wi－fi＊1の提供を開始         による認 証 が 不 要 な     警察をはじめ学校や地域の皆様とともにマナー向上に取り組
         ご期待以上の美しい                                                    wi－fiサービスを開始                                              とへのおわびとともに、具体的な改善点のご説明を行っ
                                                                                         んでいます。近 年は、車内ポスターに加え、ホームページや           ています。
         駅トイレを創ります
                                                                                         youtube r でもマナーの大切さを訴えるとともに、お客様から
         ㈱ジェイアール西日本メンテック                                                                 体験談を投稿いただくブ
         駅事業部
                                                                                         ログを開設 するといった
         大前 淑子
                                                                                         マナー啓発に取り組んで
                                                                                         います。
          従来からあるコート剤では乾燥までの時間が長く、掃
                                                                                         ‘15 マナーブ ログ に投 稿
         除時間に制約のある駅トイレでの使用は困難でした。そ                                                       6 月 いた だ いたマナーに
         のため、トイレの臭気をとりたい、美観を向上したいとの                                                      関するエピソードから製作
         思いで、メーカーと一緒に5年がかりで、短時間で乾くトイ                                                     した「わたしと、だれ か の、
         レ床面のコート剤を開発しました。また、コート剤を塗布                                 ‘15 4 月              列車時間。を放映開始
                                                                                              」
         するには熟練が必要なため、社内でトイレコーティングの                             京阪神エリアなどのご               hp   http://manner.westjr.
         資格者制度を構築しました。                                          利 用の 多い 駅で 海 外                co.jp/
          社会のトイレへの品質ニーズはどんどん高くなっていま                             からのお 客 様 や耳 の
         す。見えないところにも気を配り、お客様が快適に過ごせ                             不自由なお 客 様 へ の
                                                                ご 案 内のため 遠 隔 手
         る空間を創っていきたいです。
                                                                話通訳サービス「face
                                                                        を導入
                                                                touch me」




     p 輸送品質の高い鉄道をつくります                                                                   c cs向上を全社的な重点戦略のひとつであると認識し、お客様のニーズに
                                                                                           お応えするための取り組みを実施するとともに、計画的な設備修繕を実施しています
     d    定時性の向上や、輸送障害時の案内の充実に取り組んでいます
                                                                                                輸送障害の削減や、ご案内のための情報伝達ツールの     いました。
                                                                                              充実、また、無人駅における情報提供設備などの設置と       取り組みに対しては、お客様からも評価いただいていま
     ダイヤ乱れの防止と早期復旧                          お客様へのご案内の迅速化
                                                                                              いった、csの向上に向けた課題に対して、ソフト・ハード    すが、目標の実現に向けては、今後も計画的に取り組みを
      車両や設備の点検整備によるダイヤ乱れの防止はもとより、            輸送障害発 生時にお客
                                                                                              両面において計画的な取り組みを進めてきました。        継続し、安心・心地よさをはじめとした、さまざまなお客
     発生してしまった場合に早期に復旧させるため、運行管理シス           様へのご案内をより迅速に
                                                                                                また、増加している訪日観光のお客様のニーズにお応     様のニーズにお応えしていくことが求められていると考え
     テムの更新や列車の折り返し設備の新設を各地で実施してい            行うため、駅 係員・乗 務員
     ます。また、阪和線東岸和田駅付近では、安全性向上・付近の           へのタブレット端末の配備                                      えするためのシステムの整備や、ご案内の強化などを行      ています。
     交 通渋滞緩和・駅 周                            やホームページによる列車
                       ‘15 阪和線東岸和田駅の和歌山方面
     辺の交流の活性化を         2 月 行き高架ホームを先行使用開始   運行情報の発信など、it技
     図るため、高 架 化 工                           術を活用した取り組みを進                                 a お客様満足の向上に向けた課題に対して、より計画的に取り組みを進めていきます
     事 を 進 めています。                           めています。
                                                                                                    「輸送品質の向上」
                                                                                                引き続き、       を最重要課題として、全社     様や、シニア・女性のお客 様など、さまざまなお客 様の
     2014年度は、和歌山
                                            ‘14 お客 様が登録された                                    を挙げて取り組みを進めていきます。              ニーズを的確に把握し、お応えしていきます。
     方面行き線路を先行                              7月 路 線で列車遅れなど
     して高架化し、残りの                              が発 生した際に、お客 様の                                     また、トイレをはじめとした、お客様にご利用いただく     その上で、こうした取り組みを、車内広告や駅でのポス
     天王寺方面行き線路                               端末に運行情報を通知する                                     設備の品質を計画的に向上していくとともに、お客様との     ター掲示、ブログを含めたホームページなどにより、社会
                                            「列車運行情報プッシュ通知
     についても高架化工                                                                                コミュニケーションを深めることにより、訪日観光のお客     の皆様に分かりやすくお伝えしていきます。
                                             アプリ」の提供を開始
     事を進めています。



     用語解説 ＊1 wi-fi：無線でインターネットに接続する技術

33                                                                                                                                                           34

     地域との共生

                                                                                              自治体や地元企業・学校との連携推進                                                            ‘15 3月

                                                                                               自治体や地元企業・学校と連携し、エリアごとの特色を活か                                                 地元の高校生に制
                                                                                                                                                                           作していただいた
                                                                                              しながらにぎわいを創出するなど、線区価値を向上させる取り                                                 姫 新 線「路 線 図
                       社会に提供する価値                                                              組みを進めています。2015年5月には、駅を中心としたにぎわ                                               マップ」 を列車内に
                                                                                              いのあるまちづくりに貢献していくため、大津市と大津駅の外                                                 掲出（姫路鉄道部）
     ■ 住みたくなる、行きたくなる沿線づくり
     ■ 鉄道の強みを活かし、地域と一体となった観光振興                                                                装改修工事に関する協定を締結しました。
     ■ 地域と連携し、エリアに即した事業展開による地域の活性化                                                            ※京都・梅小路エリアの取り組みについては特集 p.11をご覧ください。
                                                                                                                                                  エリアの魅力ある資源の発掘と発信
                                                                                              ‘14 湖西線開業40周年に高               ‘14 地 元 の 学 生とともに、乗    エリアの魅力ある資源を発掘し、当社がもつ媒体を活用して
                                                                                              7月 島市・滋賀県と共同で記               10 月 車マナーに関するキャン
     地域との共生 全体像                                                  基本的な考え方                          念事業を実施                        ペーンを実施（木津駅）       発信することにより、地域の活性化に貢献していきます。
                       西日本地域の活性化                                                                                                                   2013年度より、自治 体・
                                                  人口減少のもたらす経営リスクが従来以上に明確になってきている一                                                                 観光協会と連携し、関西の
           jr 西日本グループ一体でエリアに即した事業を展開             方、全国各地で地方創生に向けた動きが加速しており、具体的な取り組                                                                 歴 史と寺 社を 紹 介する
     ● 新幹線    ：新幹線のポテンシャルを高め、交流を促進
          「高める」
                                                 みの成果も現れつつあります。そのような状況において、当社も地域と                                                                 「ちょこっと関西歴史たび」
     ● 近畿エリア「磨く」：線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
                                                                                                                                                  を展開し、関西の魅力を発
     ● 西日本各エリア「活かす」：各エリアの魅力を活かす事業展開              win-winの関係を構築し、ともに地域の活性化を図っていくことによ
     ● 事業創造「伸ばす」：新たな事業分野への持続的挑戦                                                                                                                   信しています。
                                                 り、鉄道を核に事業を営むjr西日本グループの持続的成長につなげてい
                       社会貢献活動の推進                        「jr西日本グループ中期経営計画2017」
                                                 きます。推進中の                       「あ
                                                                            においても
     ●   会社としての活動       ● 職場ごとの活動 ● 財団を通じた活動                                                   highlight       大阪環状線改造プロジェクト
                                                     として
                                                 りたい姿」        となることを掲げています。
                                                       「地域共生企業」
                      企業として、一人の社員として、
                                                                                                                                                   2014 年9月には、音楽で地域を盛り上げてきた「天満音




                                                                                                                                                                                              地域との共生
               地域の一員として、地域に寄り添い、心の通い合う関係づくり       具体的には、各エリアにおいて地域の皆様との対話を重ね、当社グ                地域の皆様との連携により、
                          地域社会                                                                                                                    楽祭」とのコラボレーション企画で、大阪環状線“ 初 ”の音
                                                 ループと地域の皆様が人的ネットワークを構築し、地域の課題やニーズ               大阪を元気にします                                         楽列車「ten-on ぐるkan live」を運行しました。また、
                                                              「ありたい姿」
                                                 を共有しながら、地域としての     を一緒になって模索していく
                                                                                                  お客様や地域の皆様、大阪を訪れる方々に                             2015年3月には、地域の皆様に大阪環状線やその沿線のま
                                                 ことが大切だと考えています。そのうえで、駅周辺整備や観光誘客、地域                 「行ってみたい」
                                                                                                喜ばれ、      「乗ってみたい」魅力                                             「その駅（まち）らしさ」
                                                                                                                                                  ちに愛着を感じていただけるよう、
                                                 交通、エリアに根ざしたビジネスの展開などにおいて、自治体や地元企                                 『大
                                                                                                あふれる大阪環状線をつくり上げるため、                                        「大阪らしさ」をテーマに、駅ごとに異な
                                                                                                                                                  「大阪環状線らしさ」
                                                 業などとの連携を深め、地域とwin-winの関係を構築することを通じ             阪環状線改造プロジェクト』を進めています。                             る発車メロディを採用しました。これからもお客様や地域
                                 推進責任者                                                                                                            の皆様に価値あるものを提供し続けることで、大阪環状線
                                                            「エリア経営」
                                                 て、長期持続的に成長する     の実現をめざしています。                   hp   http://www.jr-odekake.net/railroad/
                                 常務執行役員                                                               osakaloop_kaizou/                           のご利用を拡大し、大阪の活性化の一端を担っていきます。
                                 総合企画本部長
                                                  社会貢献活動の分野においても、各エリアで地域との交流など職場レベル
                                                 での取り組みを続けています。合わせて、地域が抱える課題に対して、当社グ            プロジェクトのめざすところ
                                 緒方 文人                                                                                                              voice     社外からの一言
                                                 ループの強みを活かして解決に貢献する取り組みにも力を入れています。
                                                                                                          重点施策①                     重点施策②
                                                                                                                                                    「音づくり・仲間づくり・
                                                                                                      安全快適な駅づくり                駅構内および高架下の
                                                                                                       （駅美装・改良）                 開発・リニューアル                に向けて
                                                                                                                                                     街づくり」
                                                                                                                                                    天満音楽祭実行委員会
                                                                                                          重点施策③                     重点施策④
                                                                                                                                                    プロデューサー
             線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
     p 〈近畿エリア〉                                                                                            車両新製               地域や他交通事業者との連携          海家 聖雄 様
                                                                                                      お客様満足度の向上                     新しい価値の創出
     d                                「行ってみたい」
                鉄道を中心とした「住みたくなる」沿線づくりや、      「乗ってみたい」と思っていただけるような線区づくりに取り組んでいます
                                                                                                               線区全体のイメージアップ
                                                                                                                                                      「音づくり・仲間づくり・街づくり」   をコンセプトに掲げ、
                                                                                                                                                     地域の企業家仲間と始めた天満音楽祭は、今や地域にな
                                                                                                                                                     くてはならない音楽祭に成長してきました。2014年度の
     駅改良や生活関連サービスの充実を通じた線区価値の向上
                                                                                                           大阪環状線を「行ってみたい」                                             によって、世間の評判や注目
                                                                                                                                                    「ten-on ぐるkan live」
         エリアごとの特色を活かしながら線区価値の向上を図るため、街づくりや再開発と一体となっての駅や駅周辺の整備を進めている                                                                                  度がこれまで以上に高まり、音楽祭としてのステージが上
                                                                                                          「乗ってみたい」線区に改造し、
     ほか、駅が地域の拠点となるよう、生活関連サービスの充実に取り組んでいます。                                                                                                           がったこと、そして  「音づくり・仲間づくり・街づくり」 の輪
                                                                                                          大阪環状線から、大阪を元気に！
                                                                                                                                                     がさらに広がったことを実感しています。また、2015年度
         ‘15    エレベーター専用こ線橋＊1の設置な      ‘15   立命館大学新キャンパス開設を契機と                    をコンセプ
                                                                  ‘16 「エコで快適なまちづくり」
     4月 ど太秦駅のバリアフリー工事が完成               3月 した茨木市による茨木駅東口整備と合        春                                                                                 は大阪環状線19駅の発車メロディを演奏する企画を実
                                                                        トにして、六甲道・灘 駅 間にまや 駅
                                             わせて、茨木駅のリニューアルを開始         （仮称）を設置予定                 ‘15 5月                                              施しました。jr西日本と 音楽列車   「ten-on
                                                                                                モデル 駅として改                                            はこれからもぜひ協力し ぐるkan live」  の様子
                                                                                                良を進めてきた森                                             てやっていきたいです
                                                                                                ノ宮駅がリニューア
                                                                                                                                                     ね。今 後 も天 満 音 楽 祭
                                                                                                ルオープン。駅至近
                                                                                                の大阪城公園など                                             を通じて、大阪の景色や
                                                                                                にちなんで「森」をコ                                           グルメを楽しめる観 光
                                                                                                ンセプトに定め、駅                                            列車としても魅力ある大
                                                                                                ファサード＊2 部 の                                          阪環状線をもっと多くの
                                                                                                緑化など専門学校
                                                                                                                                                     方々に知ってもらいたい
                                                                                                生の提案を具体化
                                                                                                                                                     と思っています。

     用語解説 ＊1 こ線橋 : 駅本屋からホームへお客様を導く通路が、線路を横断する場合に設けられる駅構内の橋
                                                                                              用語解説 ＊2 ファサード: 街路や広場などに面する建物の正面部分
35                                                                                                                                                                                       36

               各エリアの魅力を活かす事業の展開
     p 〈西日本各エリア〉                                                                              p 社会貢献活動のさらなる充実                                                 voice   助成先の方から


           自治体や地元企業と連携し、それぞれのエリアの持つ魅力を活かす取り組みを展開しています。合わせて、地域交通のおかれた                                鉄道をはじめ当社の事業活動とのつながりの深い領域を中心に                             安全で安心できる社会の
     d                                                                                       d
           現状や将来の姿を地域の皆様と共有し、次世代に向けた解決をめざす取り組みも進めています                                               活動を展開しています                                               構築に貢献するために
                                                                                                                                                             特定非営利活動法人
     駅を中心としたまちづくりと                西日本の新たな地域産品の発掘と情報発信                                        地域社会に貢献する取り組みを推進                                                ジャパン・タスクフォース

     グループ一体となった賑わい創出                                                                                                                                         理事   栁田 健一郎 様
                                   西日本の魅力ある産品を発掘し、発信していきます。                                   地域とともに生きる企業として、地域イベントへの参加や安全教室
      西日本各地の駅を中心としたまちづくり                 鳥取県で陸上養殖された高付加                                      など地域に根ざした活動を行うとともに、地域が抱える課題の解決に                                   すべての消防署に十分な資機材が配備されている
                                   ‘15                                             ‘15 5月
     を推進し、グループ一体となってにぎわい           6月 価値マサバ（お嬢サバ）の共同市場                                       貢献する取り組みにも力を入れています。                                             わけではないなか、災害時において入手しやすいハ
                                                                                   山陽新幹線
     の創出に取り組んでいます。                       調査を開始                                                                                                               シゴとロープを用いて救助活動が行える「ラダーレス
                                                                                   車内で地域      ‘15   伝 統 文化 の 継 承   ‘15   あ し や キ ッズ   ‘15   グ ル ープ 会 社、
           鳥取駅前に鳥取県内で初めて「スターバッ
                                                                                   の特産品を      5月 を 支 援 するた め       1月 ルームにて踏切         5月 鉄道少年団＊1な            キュー」の知識・技術の普及を図ることで、一人でも多
     ‘15
     5月 クス コーヒー」を誘致（jr西日本山陰開発）                                                     お届けする     「地域伝統芸能フェスティ 安全教室を開催(芦屋                  どと協力し、海ガメの産            くの命を救えるようになることをめざした講習会を開
                                                                                  「走 る 日 本    バル」を開催（写真は福井 駅・神戸信号通信区)                 卵地である千里の浜を             催しています。この講習会へのjr西日本あんしん社
                                                                                   市」を開始      県の勝山左義長ばやし）                             清掃
                                                                                                                                                             会財団からの助成は、講習会参加者の費用を低減で
                                                                                                                                                             きるだけでなく、私たちの活動に対する社会的信頼
                                                                                                                                                             が向上し、公的な助成を得ることにもつながってお
                                                                                                                                                             り、とても大きな財産になっています。
                                                                                                                                                               昨今、災害は各地で頻発、多様化しており、対策の
                                                                                                                                                             整備が追いつくのを待ってはくれません。災害に対す
                                                                                                                                                             る「自助」   「公助」のうち、救助力の大きい「公助」
                                                                                                                                                                  「共助」




                                                                                                                                                                                                地域との共生
     主要駅の拠点性向上と                   鉄道の強みを活かし、地域と一体となった観光振興の推進                                 jr西日本あんしん社会財団＊2 の取り組み                                           の力の向上に向け、消防の方々の技術の“引き出し”を
                                                                                                                                                             増やすことで、社会全体の防災能力を高め、安全で安
     都心部へのアクセス向上                   地域と連携して観光素材や観光ルートの開発、デスティネーションキャンペーン
                                                                                              安全で安心できる社会づくりに資するnpoなどに対する助成を行う
                                                                                                                                                             心できる社会の構築に貢献したいと考えています。
                                                                                             ほか、救命処置の普及啓発などに取り組んでいます。
      広島都市圏では、広島駅の橋上化、新白            を通じた観光振興に取り組んでいます。2014年度の和歌山dcにおいては、
                                 （dc）
     島駅開業などを進めることにより、広島駅          和歌山・高野山・熊野といった広域ルートを開発するとともに、dc終了後も継続
     周辺の拠点性向上とシティネットワークの          して当社媒体を活用した情報発信を行うなど観光振興に取り組んでいます。
     充実に取り組んでいます。
                                                                                                                 「ありたい姿」を共有する具体的取り組みが実現
                                                                                             c 地域の皆様と人的ネットワークを形成し、
                                   ‘14   和歌山dcでは多くの方々が和歌           「天空の城 竹田城跡号」の
                                                            ‘15 観光列車
                                   秋     山エリアの魅力を体験         3月 運行を開始                                 地域との共生に向けた取り組みは緒についたばかりで                         ができました。また、同じ地域の職場間で連携し、旅育＊3
     ‘15 山陽本線とアストラムラインとの結節
     3月 点に「新白島駅」を開業                                                                                 すが、地域活性化の兆しが見えつつある取り組みも出てき                        や安全教室に取り組むなど、地域に根ざした活動が増え
                                                                                                              「山陰いいもの探県隊」
                                                                                                    ています。具体的には、         「吉備之国                         つつあります。
                                                                                                            「京都・梅小路みんながつながるプロ
                                                                                                     くまなく旅し隊」                                             毎年定期的に実施している企業レピュテーション調査
                                                                                                        などの取り組みが深度化し、人的ネットワークが
                                                                                                    ジェクト」                                              「地域社会に貢献している」
                                                                                                                                                      では           という項目の評価が年々
                                                                                                    構築され、地域が成長する活力につながりつつあります。                                 「地域との共生」
                                                                                                                                                      上昇しており、当社が      に取り組んでいるこ
                                                                                                     社会貢献活動については、2014年、2015年と連続して                     とが少しずつ社会に認識されてきていると考えています。
                                                                                                               を開催し、伝統文化の継
                                                                                                 「地域伝統芸能フェスティバル」                                                              「エリア
                                                                                                                                                          引き続き、地域とともに長期持続的に成長する
                                                                                                    承という地域が抱える課題に対し、当社グループの強みを                          の実現に向け、具体策を積み重ねていくことが重要
                                                                                                                                                      経営」
                                                                                                    活かして少しでもその解決を支援する取り組みを行うこと                        な課題だと考えています。
     highlight    吉備之国くまなく旅し隊
                                                       hp   http://kumanaku.jp/
           岡山・備後エリアの魅力を地域の皆様とともにくまなく探し、
           情報発信していきます                                                                        a エリアの魅力を再発見・発信するとともに、エリアの強みを活かした事業を具体化していきます
                                                       吉備之国くまなく旅し隊
            2016 年春開催の岡山 dc を契機に、岡山エリアのjr 西日本グループが総合                                                 エリアに即した事業を展開するため、地域の皆様との                             西日本各エリアにおいては、地域と連携した観光ルー
           力を発揮すべく、新たに「吉備之国くまなく旅し隊」を結成し、地域に眠る観光                                                     人的ネットワークを構築し、活かすことにより、観光や地                        トの開発や、エリアの魅力を再発見・再評価し、発信する
                   「えぇもん」
           資源（「えぇとこ」    「うめぇもん」）を探し、ふるさとの魅力を発信する                                                    域産業の振興を図り、地域の活性化につなげていきま                          取り組みを継続して行っていきます。また、地域とともに
           プロジェクトを展開しています。                                                                          す。また、各種取り組みを一過性のものとせず、持続性を                        発掘したエリアの魅力を「twilight express 瑞風」
            まず、岡山県と広島県備後地域からなる「吉備之国」に受け継がれてきた、まだま
                                                                                                    持たせ、成果の定着化をめざします。                                 のコンテンツとしても活かすなど、観光や地域産業の振
           だ全国的に知られていない素材（景色・工芸・食・お酒など）を地域の皆様と連携し
                                                                                                     近畿エリアでは、大阪環状線や京都鉄道博物館などの                         興を推進していきます。
           て掘り起こします。そしてそれらを、地域にゆかりのある認定委員（文化人、陶芸家、     岡山駅改札内の特設店舗と大型ビジョン
                                                                                                    プロジェクトにおいて、人的ネットワークを活かした取り                            社会貢献活動については、地域に根ざした取り組みを
           料理人、旅館の女将など）の皆様に審査いただき、認定されれば、駅構内の特設店
           舗での試行販売や、大型ビジョンでの紹介、ホテルグランヴィア岡山での認定素材                                                    組みを発展させ、都市型観光を推進するなど、線区価値                         継続・深度化することに加え、地域とともに地域の課題解
           を取り入れたメニューの提供など、知名度を高める情報発信を行っていきます。                                                     の向上を図っていきます。                                      決に貢献する取り組みにも引き続き力を入れていきます。
                                            「吉
            新たな観光名所づくりや地元特産品の販路拡大を通じて、より多くの方に
              の魅力を知っていただき、地域の活性化につなげていきます。
           備之国」                                                                              用語解説 ＊1 鉄道少年団 : 青少年の交通道徳の高揚を目的に、公益財団法人交通鉄道協会が運営している活動。当社は発足以来、その活動を支援しています。
                                                                                                  ＊2 jr 西日本あんしん社会財団 :福知山線列車事故の反省に立ち、
                                                                                                                                   「安全で安心できる社会づくりの一端を担いたい」との思いから設立した公益財団法人
                                                                                                  ＊3 旅育 : 小学生や幼稚園児を対象に駅見学や体験乗車などを組み合わせた課題学習プログラム
37                                                                                                                                                                                         38

     人材・働きがい


                                                                                       社員一人ひとりの成長に向けた取り組み
                                                                                p 〈人材育成〉                【個の活力】
                 社会に提供する価値                                                           鉄道の日々の安全・安心を実現し、csをより高めるために、社員一人ひとりに着目し実務能力のレベルアップと意欲の向上に
                                                                                d
     人材育成・社員の働きがい向上を通じたお客様の安心・信頼                                                     取り組んでいます
     ■〈人材育成〉社員一人ひとりの成長に向けた取り組み【個の活力】
     ■〈働きがい〉働きがいの持てるいきいきとした職場づくり【組織の活力】
                                                                                個人把握を通じた人材育成のpdca                          の社員運用を目的として担当者を社内募集する「ポスト公募」
     ■〈人材確保〉 事業運営に必要な人材の確保                                                       当社では、職種と階層ごとに必要な実務上の技術や能力を                を実施しています。2015年度は、車両設計に関する業務や京
                                                                                標準化した「実務能力標準」に基づく個人把握を行い、社員一                                 「ポスト公募」
                                                                                                                           都鉄道博物館開業準備に関する業務などで     によ
                                                                                人ひとりの状況を
                                                                                       「見える化」
                                                                                            しています。これに基づいて育成                る異動を実施しました。
                                                基本的な考え方                         計画を策定し個々の社員に応じたojtや集合研修を実施する
                                                                                                                           安全最優先、お客様起点の意識をはじめ、社員として必要となる
                                                                                とともに、結果の振り返りと次の目標に向けた動機づけを行う               心構えや知識を学ぶ新入社員研修
                                                   「考動」
                           当社では、一人ひとりの社員に、自ら考えて行動する、  を求めています。
                                                                                という人材育成のpdcaサイクルを進めることで、効果的な実
                              できる人材を育成するため、社員一人ひとりの適性に応じて成長をサポートすることが重要
                           「考動」
                                                                                務能力向上に取り組んでいます。2014年度は、系統別の活用
                          と考えています。仕事をしていく上で必要な知識、技術・技能、リーダーシップ、マネジメント力の獲        状況や課題を整理し、人材育成のpdcaサイクルの充実に取り
                          得、向上に向け、上司から個々の社員に動機づけを行うとともに、テーマ・習熟度に応じた多様な研         組みました。
     推進責任者                修の設定や日々のojt
                                    （on the job training）
                                                        を通じて、社員の成長を下支えしています。     今後、ベテラン社員の大量退職時期を迎えることから、安全
     執行役員 人事部長                    「考動」
                           また個々の社員が  する力を存分に発揮できるよう、働きがいの持てる職場づくりにも力を入          やcsを支える知識・技術をいかに受け継ぐかが課題であり、
                                                                                ベテラン社員の再雇用を行うとともに、ojtを中心にベテラン
     藏原 潮                 れています。上司や部下、同僚との、活発かつ共感の持てるコミュニケーションの繰り返しを通じて、
                                                                                から若手への知識・技術の継承を図っています。
                          職場における目標を共有し、チームワークやモチベーションを高め、社員の気づきや提案による施策
                          「現場起点の考動」
                          （       ）を積極的に実施しています。こうした考動を積み重ねることで、組織としての目標
                                                                                                                           系統や職種ごとに求められる専門的な知識、技術・技能を習得する
                          達成、課題解決を進めています。さらに、シニア層の社員、女性社員、障がいのある社員、育児や介護                                                   ための職能別研修
                          などに携わりながら働く社員など、年齢や性別などにかかわらず多様な社員の活躍、考動が当社グ
                          ループの成長には必要です。短日数勤務などの制度、制度を利用しやすい職場の雰囲気づくり両面か
                          らワーク・ライフ・バランス向上に取り組んでいるほか、心身の健康増進の支援も行っています。
                                                「人材」
                           jr西日本グループの事業運営を支えているのは  です。社員一人ひとりの有する能力を最大
                          限に発揮することが安全やcsの原動力となり、お客様からの信頼、ひいては企業価値の向上につな




                                                                                                                                                                 人材・働きがい
                          がると考え、これからも人材育成、働きがいの向上に努めていきます。




                                                                                意欲ある社員の一層の成長・活躍                            若手社員を対象とする公募選抜により、自らの実務能力とリーダー
                                                                                                                           としての指導力向上を図る選抜型研修
       voice     私の次の一歩
                                                                                 実務能力向上の基本は、社員一人ひとりがそれぞれの目標を
                                                                                立てたなかで、日々の業務において努力と工夫を重ねることで
                                               識・技術をじっくり深めることができたうえ、今後指導層として活
                           お客様のために考動           躍するために必要なリーダーシップも学ぶことができました。
                                                                                す。上司、先輩から指示やアドバイスを受け、同僚と共同で実務
                           できる後輩を育てます           その後出産し、育児休職を経て2013年に復職しました。復職   を遂行していくなかで、技術・技能を高めていきます。
                                               の際に、上司が親身になってサポートしてくださったのが本当に     こうしたojtを補完するものとして多様な研修があります。
                           近畿統括本部              ありがたかったです。上司や周囲の仲間のサポートがないと仕事       「新入社員研修」
                                                                                例えば、      をはじめとする階層別研修のほか、専
                           大阪支社 人事育成課          と家庭を両立することは難しいと思います。子育てをしながら仕    門的な知識や技術・技能を学ぶ職能別研修、将来のリーダー
                           内橋 知里               事も頑張るうえで、自分にできること、できないことを考え、深夜   層の育成に向けた選抜型研修を実施しています。
                                               勤務の制限制度を活用しました。今は、母親が子育てをしながら     またチャレンジ精神と意欲に富んだ社員の育成と、適材適所
        私は、2004年に契約社員として入社し新大阪駅で駅係員とし          普通に働く時代になっています。「仕事に誇りを持ち、働きがいを
       て勤務を始めました。その後社員採用試験を受験し、2008年に          感じている自分のようになってほしい」という気持ちが支えに
       社員として採用されました。契約社員として駅で働くなかで、先           なって、より一層仕事に励むことができていると思います。          voice   私の次の一歩

       輩方の仕事を見て「自分もこんな仕事がしたい」  「自分ならこうし         2015年6月からは、人事育成課の教育担当になりました。今
                                                                                                人材育成の土台を             私は、社内通信研修やオープンカレッジ＊1などの事前準備や研修・修了
       たい」と感じるようになり、正社員になりたいと思いました。            は、会社のことを理 解して、                                                       試験のサポートを行っています。研修や試験は、多くの社員にとって有効
                                                                                                支えています
        駅で後輩の指導をするときは、一方的に指示をするのではな            自分の思いを形にできる社                                                         な学習の場や正当に能力を試す場であるため、常にミスなくスムーズに実
       く、常に相手の意見を聴いて「自分はどうしたいのか」というこ           員を少しでも増やしていきた                                    ㈱ジェイアール西日本ウェルネット    施されるよう取り組んでおり、無事に研修や試験が終わった時「自分は人
       とを尋ねるようにしていました。指導している後輩から   「内橋さ        いと思います。私自身もそう                                    jr自己研鑽・採用サポートセンター   材育成の土台を支えているのだ」というやりがいを感じます。
       んのようになりたい」 といわれた時はとてもうれしかったです。          であるように、 「働きがいを                                   井渕 貴司                今後は、研修や試験の運営に携わる社員として、人材育成の体系やメ
        駅の仕事が好きだったのですが、他の駅など幅広く現場を知            感じ、自らの仕事に誇りを持                                                        ニューのあり方自体にも提言できるようになっていきたいと考えています。
       りたいという思いや、間接部門や指導層としての立場から駅を良           つことができる仲間を増や
       くしたいという思いも抱くようになり、2011年に早期選抜型の研         していくこと」が私の使命で
       修に応募し合格しました。研修では駅の業務における専門的知            あると考えます。                         用語解説 ＊1 オープンカレッジ：ビジネススキルやパソコンスキルなどの向上を目的とした自主参加型研修


39                                                                                                                                                          40

            働きがいの持てる、いきいきとした職場づくり
     p 〈働きがい〉                   【組織の活力】                                                      事業運営に必要な人材の確保
                                                                                      p 〈人材確保〉

     d   一人ひとりがいきいきと活躍し、その活力を組織全体の成果につなげるよう取り組んでいます                                   d    多様な採用で人材の安定確保に取り組んでいます


     コミュニケーションの促進                                  結して労使間のルールを定め、事業運営方針に関する事柄な        責任感とチャレンジ精神に富んだ人材の確保
      社員一人ひとりの活躍の成果を職場全体のより大きな成果                   どを定期的に協議するほか、労使のトップが安全に関して議論        採用環境の変化に対応して必要な人材を確保するため、新卒                   ㈱jr西日本あいウィル ビジネスセンターの社員
     につなげるためには、良好なコミュニケーションによるチーム                    （労使安全会議）
                                                   する場      を持つなど、労使の意思疎通の充実を         採用のほか、契約社員を対象とする社員採用、経験者の既卒採
     ワークが大切です。                                     図り、健全な労使関係の構築に努めています。              用、定年を迎えた社員の再雇用など多様な形態による採用を
      このため、職場でマネジメントを担うリーダー層にコーチン                                                     行っています。ホームページでの採用広報の充実などにより、
     グスキル研修を実施し、上司と部下のコミュニケーション充実                  心身ともに健康で適切な職場環境づくりのサポート            2015年度は目標計画通りに必要な人材を確保しました。将来の
     を図っています。また、組織として目標を達成していくうえで重                  身体の健康管理と合わせて、こころのケアについても全社員       労働人口減少に備え、鉄道運営の省力化にも取り組んでいます。
     要な職場での社員の評価、育成にあたっては、リーダー層に対                  のストレス程度の把握と、その結果に基づく保健師による迅速
     してマニュアルや人材育成支援システム＊1などツールの再周知                 なフォローを行い不調の予防と早期発見に努めています。         2015年度採用者数
     を行い、コミュニケーションに基づいて適切に制度運用がなさ                   また、年次有給休暇の取得促進などによる労働時間短縮や        新卒   521名（うち女性78名）     経験者     84名（うち女性7名）      ㈱jr西日本あいウィルは、障がい者の職域拡大と自立、
     れるように努めています。                                  フレックスタイム制の活用などにより、ワーク・ライフ・バラン      契約から 174名（うち女性56名）     シニア再雇用 428名（うち女性1名）     社会参加を目的とするjr西日本グループの特例子会社で
      労働組合とのコミュニケーションにおいても、労働協約を締                  ス向上にも取り組んでいます。                                                                    す。ビジネスセンターはjr西日本本社ビルにおいて会議資
                                                                                       障がい者雇用は、法定雇用率を上回る2.46%（2015年 6月               料の印刷や会議室設営などのサポート事業を行っていま
                                                                                      時点）
                                                                                        を実現しています。                                    す。現在5名の社員が、各自の経験によって培われた得意分
     多様な社員が一体感を持って                                   voice   私の次の一歩                                                                  野を活かしながら、お互いに協力し合い業務を行っていま
     活躍できる職場環境                                                                            voice    私の次の一歩
                                                                                                                                     す。性格、年齢、経験、障がいの有無や種別など、多様な社
                                                                    「基本」を大切に、広い                                                      員が一緒に仕事をしていくにはエネルギーが必要であり、
      当社では、シニア層の社員や女性社員、育児や介護などに携
                                                                     視野から捉える姿勢を                                                      お客様に品質の高いサービスを提供していくために、お互
     わりながら働く社員など、年齢や性別にかかわらず多様な社員                                                         それぞれの   を活かし、全員で
                                                                                               「個性」
                                                                                                                                     いどのように連携し合えばよいかを常に考えています。
                                                                     次の世代に伝えていきます         ひとつの目標に向かって取り組みます
     が、ワーク・ライフ・バランスを充実させいきいきと能力を発揮                                                                                                    個性が豊かであることを楽しみながら、プロ意識を持っ
     し、一体感を持って活躍できる職場づくりが重要であるとの考                                    京都土木技術センター           ㈱jr西日本あいウィル ビジネスサポート事業部
                                                                                                                                     てしっかりとよい仕事をする、それが笑顔でいきいきと仕
                                                                     シニアリーダー              ビジネスセンター 所長
     えのもと、短日数勤務制度などの仕事と家庭を両立する「制                                                                                                     事をするうえで大切なことだと考えています。
                                                                     河村 清春                塚本 由加里
     度」と、制度を利用しやすい「雰囲気づくり」の両面から取り組
     みを行っています。
                                                      国鉄時代に入社し、30年以上土木業務に携わってきまし




                                                                                                                                                                        人材・働きがい
                                                     た。今は主に橋梁などの検査業務の指導を担当しています。シ

      ワーク・ライフ・バランスに関わる主な取り組みや制度                      ニアリーダー＊2に応募したのは、自分が蓄積してきたものを、    c 一人ひとりの成長と働きがいの向上、人材確保が進展
                                                     少しでも後輩たちに伝えたいという思いがあったからです。
      ● 育児 ・育児休職制度            ・短時間勤務制度                                                    〈人材育成〉
                                                                                               人材育成支援システムの活用やojt、集合研修な             た。多くの項目において数値が上昇しており、働きがいの向
                                                      現場業務で大切になるのは  「基本」ですが、教科書だけ
             ・短日数勤務制度         ・深夜勤務の制限               では伝わりきらない 「基本」の大切さ、そして全体を見る広         ど、個人把握に基づく実務能力向上の取り組みは着実に進展              上が図られていると評価しています。一方で「ワーク・ライ
             ・時間外労働の制限措置 ・保育所利用補助                    い視野を持つことを若手に伝えています。今、私が指導し           しています。箇所ごとの進捗状況に応じたきめ細かなフォロー                   「技術継承」
                                                                                                                                   フ・バランス」                」の項
                                                                                                                                              「職場風土（一体感・連携）
      ● 介護 ・介護休職制度                                   ている若手も、将来ベテランとなり次の世代を指導するこ           が課題です。お客様を起点とする仕事を実現するための人材              目については有力他社を上回ったものの前回調査をやや下
                                                     とになるでしょう。その時にも役立つことを、少しでも多く
                     を本社、支社に設置
      ●「仕事と家庭の両立支援相談室」                                                                    育成もこれまで以上に進めていく必要があると考えています。             回り、さらなる取り組みが必要であると考えています。
                                                     伝えていきたいと考えています。
                                                                                          〈働きがい〉
                                                                                               「社員意識アンケート」
                                                                                                         （2014年12月実施）
                                                                                                                    の結             〈人材確保〉
                                                                                                                                        新卒採用を中心に各採用において積極的な採
                                                                                             「誇り・使命感」
                                                                                          果では、            「社員の能力向上」な
                                                                                                    「心身の活力」                        用活動により、全体として計画通り進展しました。障がい
     子育てサポート企業に認定                  ワーク・ライフ・バランス・サポートbook        子育て支援リーフレット
                                                                                          どの項目において前回調査や有力他社の結果を上回りまし               者雇用数も法定雇用率を確保しています。
     「次世代育成対策推進法」に基づき行              仕事と家庭を両立し、キャリア形成をめざ          社員の仕事と子育ての両立を支援する
                     「子
     動計画を策定して取り組んでいます。             す社員を支援するため、育児や介護に関わる         ため、社長と上司からのメッセージや、妊
             として厚生労働大臣か
     育てサポート企業」                     制度や実際に制度を活用した社員の声など          娠、出産、育児休職、復帰後の手続きのリ
     ら3回目の認定を受けました。                をまとめた冊子を全社員に配付しています。         ストなどを掲載               a 多様な社員のワーク・ライフ・バランスとキャリア形成を支援する取り組みを
                                                                したリーフレット                一層充実していきます
     くるみんマーク＊3
                                                                を出産を控えた
                                                                                          〈人材育成〉
                                                                                               人材育成の取り組みを系統、箇所単位でフォ                用、そして各職場におけるコミュニケーションの活性化など、制
                                                                社員に配付して
                                                                                          ローし底上げを図ることによって、全体の実務能力と意欲               度活用と、制度が利用しやすい雰囲気づくりの両面に力を入れ
                                                                います。2014年
                                                                                          の向上につなげます。意欲ある社員の一層の活躍のため                て取り組みを進めます。加えて育児に携わる社員一人ひとりが
                                                                度 は 男 性83人、
                                                                女性582人が育                        の制度活用を進めます。
                                                                                          「ポスト公募」                                  これまで培った能力を活かし、目標を持ってキャリアアップし
                                                                児休職を取得し                   〈働きがい〉
                                                                                               シニア社員や女性など多様な社員が、それぞれに              ながら活躍できるようキャリア形成の支援も行っていきます。
                                                                ました。                      ワーク・ライフ・バランスを充実させて、さらに活躍できるよ             〈人材確保〉
                                                                                                                                        シニア層の社員の活躍促進や積極的な採用活
                                                                                          う、年次有給休暇取得、フレックスタイム制、各支援制度の活             動により必要な人材を確保していきます。
            ＊1 人材育成支援システム：社員一人ひとりの実務能力、目標設定をデータ管理し「見える化」することで、効果的な育成を実現するシステム
     用語解説
            ＊2 シニアリーダー：管理者層にあった者で、定年退職後、再雇用制度によりその経験や技術力を活かして活躍する社員
            ＊3 くるみんマーク：
                      「子育てサポート企業」として厚生労働大臣の認定を受けた企業の証
41                                                                                                                                                                 42

     社会の一員としての責任

     地球環境


                                                                                                                   p 地球温暖化防止の取り組み(省エネルギー )

                  社会に提供する価値
                                                                                                                   d      より環境にやさしい鉄道をめざし、車両や駅の省エネルギー化に取り組んでいます

                                                                                                                                                                              運転操縦技能の向上によ                      ‘15   115系車両に比べて省エネ
     ■ 省エネルギー・省資源な鉄道の実現                                                                                            エネルギー消費量の削減                                                り、安 全と省エネル ギー                    3月 ルギー性に優れた227系車
     ■ 環境リスクの回避                                                                                                                                                               を実現                                    両を広島エリアで導入
                                                                                                                    当社の消費エネルギーの85％を占める列車運行エネルギー
     ■ 地域・自然との共生
                                                                                                                   を削減するため、省エネルギー性に優れた車両の導入を進め
                                                                                                                   ています。省エネルギー車両の比率は2014年度末において
                                                                                                                   79％であり、省エネルギー効果が大きい都市エリアにおいてさ
                                                                                                                   らなる導入を計画しています。また、加速を短く惰行を長くする
                          基本的な考え方                                                                                  省エネルギー運転にも取り組んでいます。
                                                                          企業の社会的責任
              jr西日本は、グループ会社と一体となって                                                                                  駅での消費エネルギーは全体の14％を占めます。こまめな
               地球環境保護に取り組み、持続的発展が                                                                                         「エコステーション設計ガイドライン」
                                                                                                                   節電はもちろん、                ＊2
                                                                                                                                              を設




                                                                           循環型社会構築への




                                                                                                       地域・自然との共生
                                                               地球温暖化防止の
                                                               （省エネルギー）
                                                                                                                   けることで、電源回路




                                                                                         環境リスクの
                                                                             貢献




                                                                                         回避
                 可能な社会の実現に貢献します。                                                                                                      ‘15   山口県 厚狭地区に大 規模 太陽




                                                                 取り組み



                                                                              （省資源）




                                                                                           （ems）
                                                                                                                   の細分化や照明機器、         3月 光発電所を設置
                           行動指針                                                                                    空 調 設 備の更 新など
                                                                                                                   を進めさらなる省エネ                                                 ジェイアール西日本コンサル
           ⅰ 私たちは、地球環境にやさしい企業グループを目指し、
             資源の適正かつ有効な活用を図ります。                                                                                                                                               タンツ㈱は、環境との調和を
                                                                                                                   ルギー化に取り組んで                                                 追求して駅を設計（写真は駅
           ⅱ 私たちは、地球環境保護のために、技術開発や創意工夫に                                                                            います。新駅設置や駅                                                 橋上化における温 熱 環 境シ
             努めます。                                                                                                                                                            ミュレーション）
                                                                                                                   の改 良時には太陽 光
                                                                     環境マネジメント・
           ⅲ 私たちは、常に地球環境保護を意識して行動します。                                                                              や風、雨水といった自
                                                                  社員一人ひとりの考動エコの推進                                                                                                                  に基づく、京都ステーション
                                                                                                                                                                                  ‘14 「京都市地球温暖化対策条例」
                                                                                                                   然を活かした設計も一                                                 12 月 センター㈱の温室効果ガス排出量削減の取り組みが評価
      1998年に「地球環境問題に対する基本的な考え方と行動指針」を制定                                                                            部で採用しています。                                                 され、京都市から表彰されました。2009年度に実施した高効率空
     し、jr西日本グループ全体で地球環境保護に取り組んでいます。                                                                                                                                           調機器の導入と中央監視盤による消費電力量の見える化、照明器
                                                                                                                    ‘15   jr西日本不動産                                            具の一部led化などの取り組みが評価されました。
                                                                                                                   2 月 開発㈱の新築分
                                                           基本的な考え方                                                 譲マンション「ジェイグ                                                温室効果ガス排出量
                                                                                                                   ラン・エル茨木」が経済                                                (t)                                       増減率    △9.20 ％
                                                                                                                   産業省スマートマンショ                                                3,000
                                       地球環境保護の取り組みは、企業の果たすべき重要な社会的責任であるとの認識のも
                     推進責任者                                                                                         ン評価制度の最高評価                                                 2,800
                                     と、鉄道の環境優位性（単位輸送量あたりのco2 排出量が少ない）をさらに高めるため                                     5つ星に認定                                                     2,600                                              3年平均値
                     技術理事                                                                                                                                                                   2,903.7
                                                                                                                                                                              2,400                     2,791.5
                     鉄道本部技術開発部長       「jr西日本グループ中期経営計画2017」
                                     に、                       「中期経営計画」）では環境目標を掲
                                                          （＝以下、                                                                                                                                                      2,626.0
                                                                                                                                                                                                                               2,491.7
                                                                                                                                                                              2,200
                     田仲 文郎           げています。そして、省エネルギーな車両・設備の導入や技術開発の推進、さらには、駅・                                                                                                2,000
                                                                                                                                                                                                08～10     11           12        13      (年度)
                                     オフィスにおける各種省エネルギーの取り組みや省エネルギー運転などを進めています。
                                       また、持続可能な社会の構築に向け、他の公共交通機関や地域の皆様と連携し、                                        p 循環型社会構築への貢献(省資源)
                                     鉄道の利便性・魅力を高め、より多くのお客様に鉄道を選択いただけるよう取り組み
                                     を進めています。合わせて、社員一人ひとりが日常業務の中から環境負荷の低減や、                                        d      駅や列車内で発生するごみや設備工事による廃棄物の削減、再利用に取り組んでいます




                                                                                                                                                                                                                                                     地球環境
                                     法令順守   ＊1
                                                 を基本とした環境リスクの回避ができるよう一層努めていきます。
                                                                                                                   鉄道における廃棄物削減の取り組み                                                              使用済みのがいし＊4を庭石にリサイクル

                                                                                                                    駅や列車内で発生するごみは、お客様にご協力をいただき分別回収し、リサ
                                                                                                                   イクルしています。また、車両、レール、まくらぎ、バラストなどの鉄道資材は3r＊3
     環境目標
                                                                                                                   の取り組みを進めており、2014年度は、設備工事で99％、車両で91％の廃棄
                     項目                     2014年度目標     2014年度実績         2015年度目標                 2017年度目標        物を削減しました。
      エネルギー消費量（当社全体）           （2010年度比）          △3％      △2％              △2％                     △2％※2,3
                                                                                                                   駅ごみ・列車ごみ(資源ごみ)の          鉄道資材における3rの状況（2014年度）
      同上（在来線運転用・駅オフィスなど） （2010年度比）                △5％      △6％              △8％                     △9％※2          リサイクル状況（2014年度）
      省エネルギー車両比率                                   79％     79％                81％                   83％                                     設備工事                   車両
                                                                                                                   非リサイクル                                     産廃           産廃
      エネルギー消費原単位※1             （2010年度比）          △3％      △3％              △3％                     △3％※2,3          2%
                                                                                                                                              売却
                                                                                                                                                              1%           9%
                                                                                                                                              31%                                   再生
      駅ごみ・列車ごみ（資源ごみ）リサイクル率                       96％以上     98％                         96％以上※2                                                                                      16%
                                                                                                                            発生量                     発生量      再生         発生量
                             設備工事                96％以上     99％                         96％以上                                5.0 千 t
      鉄道資材発生品リサイクル率                                                                                                                               204.3 千t   61%        9.3 千 t
                             車両                  91％以上     91％                         91％以上
     ※1 原単位は車両キロあたりの消費エネルギー （mj/車両キロ）
                                    としています。                                                                                 リサイクル                                       売却
     ※2「中期経営計画」  に掲載                                                                                                         98%            再利用                         72%               再利用
     ※3 2017年度目標値は北陸新幹線開業によるエネルギー消費量の増加（推計）を考慮                                                                                               7%                                            3%

                                                                                                                   用語解説 ＊2 エコステーション設計ガイドライン:駅の仕様検討、設計の際に活用する、駅全体で省エネルギー、省資源の効果が発揮できるように定めた社内指針
     用語解説 ＊1 法令順守 :当社では、法令などの遵守については「遵守」の漢字を用いていますが、地球環境の分野においては、isoなどの認定機関である公益財団法人日本適合性認定協会の                          ＊3 3r:廃棄物の発生抑制（reduce）、再利用（reuse）、再資源化（recycle）の3つのrの総称
             指針に基づき 「順守」を用いています。
                                                                                                                        ＊4 がいし （碍子）
                                                                                                                                  :電線とその支持物の間を絶縁するために用いる器具
43                                                                                                                                                                                                                                              44

     鉄道における3rの事例
     レールを研くことで、車輪の回転
     によって発生したレールの凹凸
                                車輪を丁寧に研くことで、車輪
                                自身の長寿命化とともに安 全
                                                         複雑な鉄道設備をシンプル化することにより、資材投入量、廃棄
                                                         量を抑制しています。電車の給電設備であるハイパー架線は、架線
                                                                                                          p 地域・自然との共生
     をなくし、レール傷の発生を抑制            で 静かな走りと快 適な乗り心          をき電吊架線とトロリ線のみで構成することで、部品数の削減やメ
     しています。                     地を実現しています。               ンテナンスの省略化につなげています。
                                                                                                          d       沿線の希少生物や景観を保護するため、地域と連携し、保全活動に取り組んでいます
                                                             き電線金具、がいし

                                                                                                          生物多様性保全                                                                                     ‘14 10 月
                                                                 き電線                     き電吊架線                                                                                                        紀伊田辺駅において、
                                                                 吊架線         省略化                             「鉄道の事業活動で生態系へ影響を与えない取り組み」
                                                                                                           当社は                                                                                        間伐した枝を活用した
                                                                                                              「鉄道事業と自然との共生」
                                                                                                          を推進し、           の深度化をめざしています。                                                               バイオネスト＊3 作りを
                                                                                                           これらの保安活動を支援するため、当社沿線の希少野生動                                                                 地元の小学生とともに
                                                                 トロリ線                     トロリ線                                                                                                        実施
                                                                                                                      （マッピング）
                                                                                                          植物などの生息情報の可視化     を進めています。

                                                                                                          ‘14     鳥取県石見川流域では、特別天然記念物オオサンショウウ
                                                                                                          10 月 オの生息が確認されていたため、その水系に近い伯備線の
                                                                                                                                                                    鉄道の利便性向上
                                                                                                          護岸工事に際し、生息調査を実施。確認・保護した4体を上流に放
                                                           シンプルカテナリ架線                  ハイパー架線                                                                        co2 排出量が比較的少ない鉄道をご
                                                                                                          流した上で工事に着工
                                                                                                                                                                            「駅まで・駅から」の
                                                                                                                                                                    利用いただくため、
                                                                                                                                                                    多様な移動手段を順次整備しています。
                            （環境リスクの回避）
     p 環境マネジメントシステム(ems)＊1の推進                                                                                                                                       「駅まで・駅から」の移動手段整備状況 2015年3月
                                                                                                                                   石見川                              ●「パーク＆icoca」34駅38箇所          鉄道利用で駐車料金を割引
          emsを構築し、目標を設定して環境負荷低減活動に取                       2014年度は、当社およびグループ会社70社がそれぞれ掲げ
     d                                                                                                                                          オオサンショウウオ
                                                                                                                                                                    ●「レール＆カーシェア」18駅            鉄道利用でカーシェアリングを割引
          り組んでいます                                        る環境目標達成に向けて、日々の仕事のなかで環境負荷の低                                                            確認地点                ●「駅リンくん」24店舗         駅からレンタサイクルが利用可能
                         環境管理の教育体系
                                                         減や環境リスクの回避に取り組みました。また、環境リスクが
      当 社 グ ル ープ は、      間接部門                            発生してしまった場合の影響を最小化するため、緊急事態を想
     iso 14001＊2 も し く    社員
                                環境管理エキスパート研修
                                                         定した訓練をグループ一体となって実施し、環境リスクへの認                     c リサイクル率は目標達成するもエネルギー消費量は増加
     はiso規格に準 拠し                                         識を共有しています。
     た独自のemsを構築                                                                                                                        、鉄道資材発
                                                                                                                   2014年度、駅ごみ・列車ごみ（資源ごみ）                            また、環境リスク事象が2013年度と比較して増加し、環
                                                         ems研修(環境管理指導者          環境に関わる緊急事態を
     し、環 境 保 全 に 取り             環境審査チームリーダー研修                                                                     生品のリサイクル率は目標を達成しました。一方、北陸新                        境管理の指導が課題として残りました。
                                                         研修)を開催                 想定した訓練を実施
     組む社員と指導者を                                                                                                    幹線の開業に伴い、エネルギー消費量は増加しました。
     体系的に育成するこ                   環境管理指導者研修
     とで、日々の 仕 事 に
                         直接部門    環境管理責任者研修
     組み込んだ環境負荷            社員                                                                              a 社員一人ひとりが地球環境保護を意識して取り組むとともに、
     低減活動を推進して                   環境管理    内部環境
                                 セミナー   監査員研修                                                               グループ一体となった取り組みを推進します
     います。
                                                                                                                   引き続き、エネルギー消費量の目標達成に向け、省エ                         地球環境保護を意識した行動がとれるよう環境管理教
                                                                                                                  ネルギー車両や高効率設備の導入促進、エコステーショ                         育の強化を進め、グループ会社への取り組みも深度化し
         voice    私の次の一歩
                                                                                                                  ンの展開や技術開発を進めます。また、リサイクルについ                        ていきます。合わせて、当社の取り組みを社内外へ継続

                                                                仕事の先にある地球環境保護に                                    ても継続的に取り組んでいきます。さらに、社員一人ひと                        して情報発信することにより、鉄道と環境のつながりや
         小さな取り組みを積み重ね、職場全体で
         地球環境保護を進めています                                          気づくきっかけづくりをしています                                  りが、日常業務のなかで環境リスク・環境負荷の低減と                         当社の取り組みをご理解いただけるように努めます。




                                                                                                                                                                                                                                  地球環境
          電気設備はお客様の安全や心地よさのために不可欠なものですが、                         地球環境保護の取り組みは、一過性ではなく継
         多くの電力を消費するという一面もあります。安全・快適性を保ちなが                       続的なものでなければ効果がありません。高槻駅
                                                                                                          環境負荷                                                                                              （2014年度データ）
         ら、いかに環境に配慮できるかということにこだわっています。                          管区では節電、節水、レスペーパーなどの取り組み
                                                                                                                                                     31.1 億kwh
          例えば照明器具のled化では、遠隔地や取替困難箇所についても順                       を進めることに加え、例えば商品であるicカード                             電気      〈列車（電車）運行などに使用〉
                                                                                                                                                    [3.8 億kwh]                        使用済み資材発生量（設備工事）            204.3 千 t
         次着手しており、器具の省電力化だけはでなく、新しい設備に更新するこ                      の普及を進めることが、紙の使用量を減らし、ひい                                                                26,204kℓ                       リサイクル量                     201.7 千 t
                                                                                                                    軽油      〈列車（気動車）運行などに使用〉
                                                                                                                                                        [251kℓ]                                                   （99%）
         とで故障を減らし、故障箇所へ急行する自動車の使用回数を削減してい                       ては地球環境保護につながるということを、社員                                                                   4,584ℓ




                                                                                                                                                                       output
                                                                                                                    灯油      〈車両所などのボイラー、事務所の暖房などに使用〉
                                                                                                                                                        [298kℓ]                       使用済み資材発生量（車両）                 9.3千 t
         ます。小さな取り組みを大きな仕組みの一部分とすることで、職場全体で                      が携帯する職場の方針などを記した小冊子に分か
                                                                                                          input

                                                                                                                                                        2,088kℓ                                                    8.4 千t
         地球環境保護の取り組みを進めています。                                    りやすく示し、仕事とのかかわりを伝えています。                             a 重油    〈車両所などのボイラーなどに使用〉
                                                                                                                                                      [1,382kℓ]                       リサイクル量
                                                                                                                                                                                                                   （91%）
                                                岡山電気区長                                                                                                  1,215kℓ
                                                                           お客様に気持ちよくご利用                             ガソリン    〈業務用自動車などに使用〉                                             駅ごみ・列車ごみ総発生量                13.8千t
                                                大好 紀章（左）                                                                                              [1,299kℓ]
                                                                           いただける駅をめざし、業                                                                223 万m3
                                                電気管理係                                                               都市ガス    〈事務所への給湯などに使用〉                                            うち、資源ごみ発生量                    5.0千t
                                                                           務を通じてよりよい環境の                                                            [2,140 万 m3]
                                                村上 拓（中）                                                                                                      290t                     資源ごみのリサイクル量                  4.9千 t
                                                助役
                                                                           創出と維持・改善に取り組                             プロパンガス 〈事務所への給湯などに使用〉                   [29t]                                                  （98%）
                                                                           みたいと考えています。                                                                 407 万m3
                                                楢村 義明（右）                                                            水       〈上水道〉
                                                                                                                                                     [289 万m3]
                                                                                                                                                                                co2
                                                                                                                                                                                      二酸化炭素※1               199.0 万 t-co2
                                                                                      高槻駅長                                                               1.7 億枚                       産業廃棄物排出量※2                    1.4 万t
                                                                                                                    a4コピー用紙 〈コピーなどに使用〉                 [2.2 億枚]                       〈産業廃棄物として行政に報告したもの〉        [45.2 万t]
                                                                                      島田 寛
                                                                                                          [ ]内は連結子会社などのグループ会社の数値（別掲）
                                                                                                          ※1 二酸化炭素排出量の算出については「エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）」および「地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）」に定める算出方法で計算しています。
                                                                                                          ※2 グループ会社の排出量については jr 関係工事の請け負いにより発生したものを含みます。
     用語解説 ＊1 ems（environmental management system）: 環境マネジメントシステム。企業が地球環境保護の取り組みを進めるにあたり、環境に関する方針や目標を設定し、
             これらの達成に向けて取り組んでいくための工場や事業所内の体制・手続きなどの仕組みのこと
          ＊2 iso14001: 環境マネジメントシステムの仕様を定めた規格であり、規格に沿った環境マネジメントシステムを構築する際に守らなければいけない事項が盛り込まれています。          用語解説 ＊3 バイオネスト: 剪定して出た枝を丸く組み、中に落ち葉を積み上げ、自然の力で堆肥にする方法
45                                                                                                                                                                                                                           46

     社会の一員としての責任

     コンプライアンス

                                                                 基本的な考え方
     企業倫理委員会運営に関する業務の流れ
                                                 jr西日本グループでは、コンプライアンスを法令遵守だけで                p コンプライアンス確立に向けた                         voice      私の次の一歩
                         審議・報告
      企業倫理委員会                       代表取締役社長
                                                なく、企業の社会的責任を果たすため企業倫理確立に向けた                    諸施策の推進・体制の整備                        役員キャラバンによる
            ・資料などの提出、状況報告など                     取り組みとしてとらえ、一人ひとりが法令や社会のルールに則                                                       アンケート結果のフィード
      本社          ・改善策などの実行を指示・要請               り誠実に行動していくことであると認識しています。                     d コンプライアンスに関わる重大なリスクの                 バックを実施しています
                                                                                               特定・対策実行およびアンケート実施
        企業倫理・                        本社内各部、
                                                 社長の諮問機関として、企業倫理委員会を設置し、社会の                                                        ㈱ジェイアール西日本ビルト
                                                                                                                                   経営管理部
       リスク統括部            ・指示・要請事項     附属機関      環境変化に伴うコンプライアンスリスクへの対応や、業務の手                  グループ各社において、発生する可能性があるさまざまなリ                礒川 健太郎
                          に対する報告                                                                                                   担当部長

                                                順がコンプライアンスに即したものとなっているかなどについ                 スクを洗い出して「リスクマップ」を整備するなかで、コンプラ
     ・改善策
                                                て議論し、必要に応じて改善へと結びつけています。                     イアンスに関わる重大リスクの特定やその対策の策定・実行に           当社では、経営陣を構成員とした企業倫理委員会を設置
      などの    ・改善策などの指示   ・指示事項などに対する報告
      報告                                                                                     取り組んでいます。                             して、定期的に企業倫理の取り組みについて議論するとと
                                                 また、2015年5月の改正会社法の施行に伴い、企業集団に
                                                                                              また、2014年度に初めてグループ会社を対象に企業倫理ア         もに、2010年度以降毎年、社員全員を対象に「社員アン
      グループ会社       支社等                          おける内部統制システムの構築・運用が重要視されてきたこと
                                                                                             ンケートを実施して、グループ会社におけるコンプライアンス          ケート」を独自に実施し、社員の声や意識の変化を把握し
        企業倫理        支社等企業倫理委員会       ・支社等企業倫理
                                                を受け、グループ各社の自律的な取り組みへつながるよう、各
                                      推進計画を                                                  意識や職場風土の状況を確認し諸課題を把握しました。             て社員へフィードバックしています。
        委員会等          間接部門・現業機関
                                      策定・実行
                                                                                                                                    2014年度は、「社員アンケート」とjr西日本グループの
                                                 「リスクマップ」
                                                社の      におけるコンプライアンスにかかわる重大
                                                                                                                                  「企業倫理アンケート」    の結果を比較・分析することによっ
                                                なリスクへの対策の推進やコンプライアンス違反を防ぐため                  d 内部通報制度の浸透・活用を推進                     て当社の課題を抽出し、当社の企業風土の変革や組織と
                                                の研修の手法を学ぶ場の設定、全社を対象とした企業倫理ア
                                                                                                                                   職 場 の改 善および 活 性
                                                                                              倫理相談室、社外相談窓口を設け、社員からの連絡・相談を受                         常勤役員による各支店・
                                                ンケートを実施しています。                                                                      化に役立てるため管理者 営業所訪問    （キャラバン）の様子
                                                                                             ける体制を整えるとともに、迷いが生    啓発ポスターで「4つの自
                                                 加えて、不祥事防止に向けた各種取り組みや内部通報制度                                                        層へ説 明するとともに、
                                 推進責任者                                                       じたときに立ち止まって考え直すこと    問」のメッセージを発信      本社常勤役員が各支店・
                                                のさらなる周知、企業倫理推進月間を中心とした、行政への届
                                                                                             を促すために「４つの自問」のメッセー                    営業所を訪問し、各社員
                                 取締役兼常務執行役員     出の失念などを防ぐためのチェックシートによる確認など、グ
                                 総務部長                                                        ジを発することにより、社員の内面に                     にアンケート結果を直接
                                                ループ全体としてコンプライアンス向上に取り組んでいます。                 働きかける取り組みを行っています。                     説明して意見交換を実施
                                 二階堂 暢俊
                                                                                              なお、内部通報制度については、社                     しています。
                                                                                             内誌や教育の機会などを捉えて広く
                                                                                             周知しており、グループ会社からの相                   取引先様からのコンプライアンスに関する連絡・相談を受けるため、 「公益通報窓口
                                                                                             談なども寄せられています。これらに                   (取引先様で働いている方専用)」を設置し、取引先様に活用をお願いしています。

                                                                                             対しては事実関係を調査し、再発防                    公益通報窓口url
     p コンプライアンスの取り組みを自分のこととして捉えられるようになるための教育・啓発                                              止に努めています。                           hp   http://www.westjr.co.jp/company/action/compliance/#frame


     d 「自ら考え、自ら学ぶ」ための教育コンテンツの充実
                                                                                             c アンケート結果を踏まえたグループ各社での課題認識および効果的な対策の実施が必要
      コンプライアンス違反には「機会」
                     「動機」
                        「正当化」の３つの                また、教材である「コンプライアンスの手引き」やeラーニン
                                                                                                2014年度にグループ会社を対象に実施した企業倫理         また、アンケート結果からは、倫理相談窓口や「４つの
     要素が働いており、これらを踏まえて対策を打つことが違反を               グ＊1では、社員が実感を持って取り組めるよう、業務上の違反
                                                                                               アンケートの結果を踏まえ、2015年3月にグループ会社       自問」の認知度についても向上させる余地のあることが
     防ぐ有効な手段になるという考えのもと、業務の具体的な場面               行為や企業人として守るべきルールについて具体的事例を交
     を想定したディスカッション研修を行っています。                    えながら紹介しており、管理職向けには日常のマネジメントに                   の総務担当責任者を対象として、アンケートを監修いた         判明しました。
      管理職社員は上記の考えに基づく具体的な施策について議                おける留意点をまと                                      だいた岡本浩一・東洋英和女学院大学教授による講演会                                                   ‘15 3月
                                                                       「企業倫理」
                                                                 ｅラーニングに     の基本的
            「何が違反行為となるのか」
     論し、一般社員は           「どのような行動                めた冊子を配付して        知識や最新のテーマを導入                  を開催し、アンケート結果のフィードバックと取り組むべ                                                  岡 本 浩 一・東
             について議論しています。これにより、それ
     を取るべきなのか」                                  います。                                           き課題の共有を行いました。                                                               洋英和女学院
     ぞれの立場に応じた、自分なりのコンプライアンスの取り組み                加 えて、グル ープ                                                                                                                大学教授の講
                                                                                                今後の改善に向けて、グループ会社がそれぞれの課題                                                   演会を開催
     を考えられるようにしています。                            会 社 にもこ れ ら の
                                                                                               を認識し、解決に向けた具体的な対策を検討し実施する
                                                研 修 や 教 材 を提 供
     不正のトライアングル                                 し、グループ一 体で                                     必要があると考えています。
                                                コンプライアンス向
                         機会                     上に努めています。
                監視がないなど、不正行為が                                                                a jr西日本グループ一体となって、企業倫理に係る課題の解決や社員の意識向上を図ります
                気づかれない状態




                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                企業倫理委員会において、企業倫理アンケートの結果          今後は、jr西日本グループ全体としての企業倫理の向上
                                                                            管 理 職 社 員として
                                                                            留意すべき点をまと          などを踏まえ、企業倫理の向上につながるテーマを選定         を図るため、グループ各社が、アンケートをはじめとする
             動機                     正当化
                                                                            めた冊子  「企業倫理        し、そのなかで出された意見を各取り組みに具体的に反         現状分析の結果見えてきた課 題の解決に向け、実態に
           欲望、ストレスの           バレなければいい、                                     の 確 立 に 向 け て」
           解消など               みんなもやっているなど、                                 （写真右側）   を配付                          「４つの自問」の
                                                                                               映させていきます。また、倫理相談窓口、               合った自律的な取り組みを行えるよう、アンケートの継続
                              自分を納得させること                                                       周知を継続的に行うとともに、内部通報制度の趣旨などに        実施や教育の支援などを行っていきます。

        出典：ドナルド・r・クレッシー
                      「不正のトライアングル理論」
                                   より
                                                                                               ついての理解の浸透に努めます。

     用語解説 ＊1 eラーニング: パソコンなどを活用して、電子教材で学習すること

47                                                                                                                                                                                               48

                                                                                     社会の一員としての責任

                                                                                     ディスクロージャー                                       ※株主・投資家の皆様へのディスクロージャーについては、p54をご覧ください。




                                                                                                                                                              基本的な考え方

      人権                                                                                                                                    当社グループが、地域、社会から信頼される企業となるため
                                                                                                                      推進責任者              「透明性の高い健全な経営」を行うことが不可欠です。
                                                                                                                                       には、
            「相互に理解を深めるとともに、一人ひとりを尊重
      jr西日本は、                                                「全社員が人権研修を早期かつ年1回以
                                                     当社グループでは、                                                        執行役員 広報部長        私たちは、当社グループの経営情報や事業活動におけるさまざ
     し、働きがいと誇りを持てる企業づくりを進める」という企業理念                 上受講すること」としており、昨年度は、グループ全体で延べ
                                                                                                                      倉坂 昇治                                 「分かっていた
                                                                                                                                       まな取り組み、リスク情報などについて、正しく
     に基づき、すべての人の人権が尊重される豊かな社会を築き上げ                  60,650人の対象者が受講しました。人権研 修は、世界人権
                                                                                                                                         ために、積極的な情報開示を行っています。
                                                                                                                                       だく」
     るため、
        「人権意識の醸成」
                「人権感覚の一層の高揚に向けた啓発                   宣言＊1の趣旨を踏まえ、参加体験型研修などさまざまな手法
     活動」および「差別事象の未然防止」を推進し、同和問題をはじめ                 により、人権問題を理解し日常業務に活かせる内容にしてい
     とするさまざまな人権問題の解消に取り組んでいます。                      ます。

                                                                                     p 社会の視点や感度を踏まえた広報活動
                      を推進
     p 「人権に係るリスクマネジメント」                               voice    私の次の一歩
                                                                                     d 「分かっていただく」ための取り組み
     d 差別事象未然防止の取り組み                                               誰もが快適にご利用いただける     経営情報や安全にかかわる情報などを迅速・正確にお知ら                            列車の運行情報については、
                                                                   駅をめざします           せするため、毎月１回の定例社長記者会見などのプレス発表                       海外からのお客様にも分かりや
      業務内容の違いによって、職場で発生しうる差別事象は異
                                                                   京都駅
                                                                                     や、企業ホームページ、駅・車内のポスターなど、多様な広報手                     すい情報提供に努めています。
     なっています。そこで、職場ごとに発生しうる人権侵害リスクを                                 運輸管理係   木村 裕美恵    段を活用し積極的に情報発信しています。                                    また、お客 様にご 迷 惑をお
     洗い出すことで人権侵害の未然防止につなげる取り組みを
                                                                                      情報発信にあたっては、2013年度からの5年間で取り組んで                    かけした事象や不適切な事象
     行っています。
                                                       京都は、国際観光都市として国内外から多くのお客様に      「jr西日本グループ中期経営計画2017
                                                                                     いる                      「中期経営
                                                                                                         （＝以下、                         などが発生した場合には、その
      社員の意識の高まりを反映し、多くの箇所で「パワーハラス                                                                                                                                         企業紹介動画
                                                      お越しいただいています。京都駅では近年トイレ内に紙が       ）
                                                                                     計画」」および
                                                                                           「安全考動計画2017
                                                                                                     （＝以下、      ）
                                                                                                         「安全考動計画」」                     都度速やかに発信しています。
        「セクシャルハラスメント」
     メント」           「障がい者の人権」などが人
                                                      散乱している、水が流されていないなど、トイレを利用され    に沿って、進めている施策を丁寧に説明するよう努めています。                      hp   http://www.westjr.co.jp/company/info/
     権侵害リスクとして抽出されています。洗い出されたさまざまな                                                                                                           outline/movie/introduction.html
                                                      るお客様からご意見をいただくことが多くなっていました。     また、ホームページでは、
         「最優先課題」
     リスクから     を選定し、ディスカッションや研修の                       こうした事態に対し解決策を検討する中で、 「文化や習慣   各種 経営情 報や 発 表 資 料
     テーマとして取り上げることで、人権へのより深い理解につな                     の違いからトイレの使用方法が異なるお客様がいらっしゃ     のほか、定例社長記者会見                                       d 広報力基盤の維持、底上げ
     げています。これらの取り組みは、社員が働きやすい職場づく                     るのでは？」という思いに至りました。そこで、誰もが快適に   や企業紹介をはじめとする
     り、高齢者や身体の不自由なお客様への対応の改善など、es・                    トイレをご利用いただけるよう、トイレの使用方法につい                                                            組織的な広報力の向上を図るため、当社およびグループ会
                                                                                     動画の配信を行っています。
     csの向上にもつながり始めています。                               て文化・習慣の違いに配慮した５カ国語のイラスト入り案
                                                                                                                                       社の広報担当者に研修を行っています。
                                                      内を作成、掲出しました。                             定例社長
                                                                         京都駅で作成した                                                           また、重大事故などの発生時に適切な情報が発信できるよ
              の洗い出し
      「人権侵害リスク」                                        案内を全トイレ内に掲出してから                         記者会見動画
                                                                         イラスト入り案内                                                      う、役割分担や連携を確認するための訓練を実施するなど、危
      職場でどんな
           「人権侵害リスク」
                   が想定されるかを参加者で                       は、ご意見をいただくような機会は
      洗い出す                                            大幅に減少し、多くのお客様に快適
                                                                                                                                       機対応広報能力の向上に努めています。
                                                                                     hp   http://www.westjr.co.jp/company/ir/movie
                                                      にトイレをご 利用いただいていま
      最優先課題の抽出・対策の検討                                  す。現在では、この案内は京都駅に
      洗い出された「人権侵害リスク」について重要度などの評価                     留まらず、当社内の多くの駅でも活               c 企業レピュテーション＊2 調査による評価は向上                         企業レピュテーション調査結果
      を行い最優先課題を決めるとともに対策を検討する                         用されています。                                                                                  （50を標準とする評価値）
                                                                                                                                       重要テーマの評価推移
                                                                                            社会の視点や感度を踏まえて、より適切に情報を発信す
                                                       今後もさまざまなお客様に配慮                                                                  60
      対策の実行                                           し、快適に駅をご利用いただけるよ                                          「中期経
                                                                                          るため、毎年定期的に外部調査を実施しています。                                                                    安全・安心の向上
                                                                                                                                                                                     に取り組んでいる
      最優先課題を人権研修などのテーマに選定し、未然防止の                      う取り組んでいきます。                         営計画」の施策に関係の深い５項目の評価向上を目指し、安
      ための研修やディスカッションを実施する                                                                                                              55                                            信頼できる
                                                                                          全の取り組みをはじめとする広報活動を展開してきました。
                                                                                                                                                                                     地域社会に
                                                                                            2014年度は着実な改善が見られましたが、現在当社グ                                                               貢献している
                                                                                                                                       50
                                                                                          ループで進めている地域社会に貢献する取り組みなどをさ                                                                 保証された商品・
     c 「人権に係るリスクマネジメントの取り組み」の展開に課題                                                        らにわかっていただくための情報発信が必要であると確認                                                                 サービスを提供
                                                                                                                                       45                                            している
         2014年度は、モニター職場49カ所との意見交換を通                 しかしその一方で掲載に気づいていない職場もあり、水                                     「お客
                                                                                          できました。また分析の結果、安全の取り組みのほか、
                                                                                                                                                                                     好感度が高い
        じてリスクの洗い出し手法に関する事例集を作成し、社                   平展開に課題が残りました。                         様の声」のサービスへの反映も、全体の評価向上に効果的
                                                                                                                                       40
        内イントラネットに掲載することなどにより周知しました。                                                       であることが分かりました。                                      09    10    11    12    13   14 (年度)




                                                                                                                                                                                                     ディスクロージャー
     a 取り組みと事例の共有を工夫します                                                              a jr西日本グループとしての体系的な情報発信をめざします
         各職場でリスクマネジメントの取り組みが浸透し、差別                  周知徹底を図り、担当者へのメール配信や研修会などで              「中期経営計画」や「安全考動計画」の進捗状況に関す                   jr西日本グループ全体で分かりやすい広報に努めていきます。
        事象が発生していない状態をめざします。そのために、                   の伝達など社内周知の方法を工夫します。                   る取り組みを積極的に情報発信していきます。                             また、ホームページでは、海外からのお客様を含めて丁
        2014年度に作成したリスクの洗い出しに関する事例集の                                                         特に、安全とcs、地域共生企業としての取り組みについて、               寧な情報発信を行います。


     用語解説 ＊1 世界人権宣言 :1948 年に国連総会で採択された「すべての人民とすべての国とが達成すべき共通の基準」を示した文書               用語解説 ＊2 レピュテーション : 企業に対して一般の方々が抱く印象の総体を指します。

49                                                                                                                                                                                              50

     社会の一員としての責任

     危機管理
     jr西日本グループでのリスクマネジメント推進
        内部監査                                                                             基本的な考え方
     ・プロセス全般の確認
     ・取り組みの有効性確認                                                                                                      を見直し、継続的な取り組みへ
                                                                                                               「リスクマップ」                                                           ‘15 2 月
                                                                               社会の変化とともに、企業を取り巻くリスクはますます
                                                                                                                また、企業を取り巻くリスクは社会情勢や法令の改正などに応じて常に変化                                リス ク の 再
                             危機管理委員会                                        多様化しています。万が一、不測の危機事象が発生した際                                                                            評 価 を実 施
                         ・リスク管理体制の整備・点検                                                                        することから、定期的にリスクの軽重などを見直すことが必要です。2015年2月                            （中央がリス
                                                      主管部                   に、ダメージの最小化に努めるだけでなく、平時から各種
                         ・全社的重大危機事象の対処など                                                                                                   「リスクマップ」
                                                                                                               には、当社でも各部門で認識するリスクをもとに見直しを図り、                                      クマップ）
                                                      自立的なpdcaに             リスクの発生可能性や被害規模を極小化させるべく、リス                                     「重要リスク」
                                                                                                               として改定しました。この結果、新たに13項目のリスク事象を     とし
        進捗確認             企業倫理・リスク統括部                  向けサポート
                                                                            クを予測し予防・準備を行うことが危機管理の要諦です。         て掲げ、特にその低減を推進することとしています。
                                  進捗確認
         本社内各部                  各支社                 各グループ会社                    jr西日本グループでは、各部門やグループ各社が自ら
       ・リスクの認識       p       ・リスクの認識       p       ・リスクの認識       p          を取り巻くリスクを洗い出し、それらの評価を行ったうえ
       ・リスクの低減   a       d   ・リスクの低減   a       d   ・リスクの低減   a       d
                     c                     c                     c          で、重要なリスクに対しては低減策を立案・実行するとと         c グループ各社でリスクの低減に向けた意識の変化へ
                                                                            もに、点検や内部監査を通じて継続的改善を図っていく
                                                                                                                    グループ各社におけるリスクの抽出・評価や対策、また履     各経営者が主体的に関与する体制が整ってきました。今後、
                                                                              「リスクマネジメント」
                                                                            という         サイクルの取り組みの一層の
                                                                                                                   行の確認（リスクマネジメントのpdcaサイクル）について、   各社の理解度の差を縮めることを念頭に推進を図ります。
                                                                            定着を図っています。
                                       推進責任者                                                       「危機管
                                                                               また、一連の取り組みは、社長を委員長とする
                                           企業倫理・リスク統括部長                     理委員会」の場で報告し、取り組みの点検や重要方針の
                                                                                                               a 一層の連携を図り、グループ全体の危機管理力のさらなる向上へ
                                       沖永 英治                                策定を行うことなどによって統括し、円滑な推進に努め
                                                                                                                    お客様から安心・信頼していただけるjr西日本グルー      メントの継続的な推進を図るとともに、新たなリスクにつ
                                                                            ています。
                                                                                                                   プを構築していくうえで、危機管理の取り組みにゴールは      いても情報や対策などの共有を図り、対応能力をさらに
                                                                                                                   ありません。グループ各社との連携を密に、リスクマネジ      高めていきます。


     p グループ一体でリスクマネジメントを推進                                                また、有事の初動を誤らないためにも、当社内のみならず、

                                                                                                                 情報セキュリティ
                                                                         グループ各社で日々発生するさまざまなリスク事象を、当社の
     d 改正会社法をふまえ一層の連携へ                                                   担当部署が速報        ‘14 グループ会社のリスク管理の進捗を
                                                                         ベースで受け取       12 月 対面で確認
      2015年5月の改正会社法の施行により、グループ一体となっ                                      り、重 大 な事 象                            p pdcaサイクルの定着
     た内部統制システムの整備が一層求められることから、当社で                                        については迅速
                                                                                                                    当社では、情報セキュリティを危機管理の必須項目と       ティ推進者を配置し、定期的に個人情報や情報機器の適切な
     は、平時からの備えとしてのリスクマネジメントの推進に特に                                        な対応や再発防                               d
     注力してきました。                                                           止の取り組みに                                   位置づけ、高度化するサイバー攻撃対策として最新のセ       管理・取扱いを点検するとともに、全社員への教育やグループ
      推進にあたっては、会議などでの指導のみならず、グループ                                        つなげていく体                               キュリティ対策ソフトを導入するなど、システム面でのセキュリ       会社を含めた講習会を継続的に実施しています。
     会社の取り組みを対面で確認しサポートするとともに、監査を                                        制も確保してい                               ティ強化を進めてきました。また、職 場単位で 情報セキュリ        2014年 度 は、他   ‘15   グループ会社とともに情報セキュリ
     通じて取り組みの有効性の確認や一層のブラッシュアップに                                         ます。                                   eラーニング
                                                                                                                                                   社における個人情       2 月 ティ対策に関する講習会を開催
     努めました。                                                                                                    を 活 用し、最                            報漏えい事件を踏
                                                                                                               新の話題を取                              まえ、特 に お 客 様
                                                                                                               り入れた情報
       voice     私の次の一歩                                                                                        セキュリティ
                                                                                                                                                   の個人情報を取り
                                                                                                                                                   扱うシステムを中
                                                                         p 重要リスクの低減                            教育を実施
       リスク感度、高めています                                                                                                                                心にグループ会 社
                                                                                                                                                   を含めた緊急点検
                                                                         d 大規模災害発生時の初動対応力の向上
       ㈱ジェイアールサービスネット金沢
       経営企画部                                                                                                                                       を 実 施し、対 策 を
       リスク・品質管理室
       リーダー
                 真岩 龍次                                                                                                                             強化しました。
                                                                          リスクマネジメントで抽出した「重要リスク」については、そ
                                                                         の低減に向けての着実な取り組みが必要となります。
        これまでも「食の品質管理」や「現金管理の厳正」などに
       重点的に取り組んできましたが、jr西日本との連携のもと、                                            「大規模災害の発生」
                                                                          一例として、        といったリスクに対しては、          c 情報セキュリティに関する重大な事故はゼロに抑制
       経営を取り巻く重要なリスク全てを対象に、pdcaをしっ                                       迅速な情報収集や意思決定といった適切な初動が求められる
                                                                                                                    2014年度は情報セキュリティに関する重大な事故は発     象が発生していることから、情報セキュリティ対策の継続
       かりと回す取り組みを具体的に開始しました。                                             ことか ら、当 社      ‘14 大規模災害発生時の対策本部の初動
                                                                         内各エリアの担       12 月 を訓練で体感                 生していません。しかしながら、不注意による個人情報の      的な取り組みが必要です。
        ❶リスク分類シートやリスクマップの見直し




                                                                                                                                                                                                  危機管理
                                                                         当者を対象とし                                   紛失や標的型メールが社内で確認されるなどのリスク事
        ❷特に発生頻度や影響度の顕著な11項目のリスクにつ
                                                                         た実践型の初動
          いて、年間のリスク低減計画や内部監査計画を策定
                                                                         対応訓練を実施
        ❸計画のトレースを四半期毎に実施
        ❹「何でも聞かせてポスト」で集まった社員のリスク低減
                                                                         す る な ど して、                           a 社会や制度の変化に対応した情報セキュリティ対策を着実に推進します
          のアイデアを毎月開催する「リスク評価委員会」で検討
                                                                         対応力の向上に
                                                                                                                    他社の個人情報漏えい事件を踏まえた対策を着実に        さらに2015年度から導入されるマイナンバー制度への対
                                                                         努めています。
        これらを確実に実施し、会社のリスク管理レベルの向上                                                                                  実施するとともに、個人情報の取扱いに関する教育や巧       応を確実に推進していきます。
       に努めています。                                                                                                    妙化するサイバー攻撃対策を継続的に実施していきます。

51                                                                                                                                                                                           52

           （連結）
     財務ハイライト
                                                                                                                                                                                                                     2014年度の経営成績の分析
     連結決算データ                                                                                                    セグメント別営業収益
                                                                                                                                                                                                                      jr西日本グループは、基幹事業である鉄道事業において安         の872億円となりました。
                                                                                       単位：億円                                                                                                     2015年3月期
                                                                                                                                                                                                                     全性の向上に全力で取り組むとともに、その他のグループ事業          その他については、ホテル業や旅行業が訪日観光客の獲得
                                  2014年度                   2013年度                   2012年度                                           その他事業                                          運輸業
                                                                                                                                     1,744    13%                                   8,684                            においては、各事業の特性を活かしたさまざまな施策の展開          増大に努めたことのほか、大鉄工業株式会社などの新規連結
                                                                                                                                     億円    6%                                         億円
     営業収益                            13,503                   13,310                  12,989                                                                             64%                                         および保有資産の有効活用などに努めてきました。              などにより、2013年度に比べ27.2％、372億円増加の1,744億
                                                                                                                                                            13,503
                                                                                                                                                    16%
     (再掲:鉄道事業の                                                                                                                                               億円                                                       2014年度については、堅調な景気を背景に各種施策が奏功        円となりました。
                                     (7,970)                 (7,806)                  (7,691)                                        不動産業                                           流通業
      旅客運輸収入)
                                                                                                                                     872                                            2,201                            し、新幹線・在来線ともご利用が好調だったことや、大鉄工業         ②営業費用
                                                                                                                                     億円                                              億円
     営業費用                            12,105                   11,964                  11,694                                                                                                                         株式会社などの新規連結などにより、営業収益、営業利益、経          営業費用については、北陸新幹線開業に向けた準備費用が
                                                                                                               （注）1.上記セグメント別営業収益は、外部顧客に対する売上高を示しています。
     営業利益                                1,397                  1,345                  1,294                   （注）2.金額については、表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。また、比率について                                                          常利益、当期純利益のいずれも増加しました。                増加したことのほか、大鉄工業株式会社などの新規連結の影
                                                                                                                    は、表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。そのため、合計などと一致しな
     経常利益                                1,219                  1,129                  1,046                        い場合があります。                                                                                        ①営業収益                                響 などにより、2013年 度に比べ1.2％、141億 円 増 加 の1兆

     当期純利益                                 667                      656                  601                                                                                                                          営業 収 益は、2013年度に比べ1.5％、193億円増 加の1兆   2,105億円となりました。
                                                                                                                鉄道事業の旅客運輸収入
                                                                                                                                                                                                                     3,503億円となりました。                       ③営業利益
                                                                                                                                                                                                 2015年3月期
     資産合計                            27,864                   26,878                  26,137
                                                                                                                                                                                                                      運輸業については、当社の運輸収入の増などにより、2013         営業利益は、2013年度に比べ3.8％、51億円増加の1,397
                                                                                                                                      在来線                                           新幹線
     負債合計                            19,397                   18,805                  18,455                                         （その他）              16%                         3,759                            年度に比べ2.0％、170億円増加の8,684億円となりました。     億円となりました。
                                                                                                                                      1,248                                          億円
     (再掲:長期債務)                     (10,042)                  (9,807)                  (9,830)                                         億円
                                                                                                                                                                         47%
                                                                                                                                                                                                                      このうち、新幹線については、北陸新幹線長野・金沢間の開         ④営業外損益
                                                                                                                                                            7,970
     純資産合計                               8,467                  8,073                  7,681                                                        37%     億円                  在来線                                  業による「かがやき」    「つるぎ」の営業運転開始や、
                                                                                                                                                                                                                              「はくたか」                       営業外損益については、長期債務の返済による支払利息の
                                                                                                                                                                               （近畿圏）
                                                                                                                                                                                 2,962                                       「スーパー早特きっぷ」
                                                                                                                                                                                                                     山陽新幹線における         設定区間の拡大な           減少などにより、2013年度に比べ38億円改善し、177億円の
                                                                                                                                                                                  億円
                                                                                                                                                                                                                     ど、ご利用促進に努めた結果、2013年度に比べ3.1％、114億     損失となりました。
                                                                                                                 金額については、表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。また、比率については、
                                                                                                               （注）
                                                                                                                  表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。そのため、合計などと一致しない                                                            円増加の3,759億円となりました。                   ⑤経常利益
                                                                                                                  場合があります。
                                                                                                                                                                                                                      また、在来線についても、国内外の観光需要の取り込みに加          経常利益は、2013年度に比べ8.0％、90億円増加の1,219
                                                                                                                                                                                                                     え、当社沿線での大型商業施設の開業、学校の立地を進める          億円となりました。
     経営成績                       営業収益                  営業利益                      経常利益
                                                                                                                                                                                                                     など線区価値向上に向けて取り組んだ結果、2013年度に比べ        ⑥特別損益
     (億円)                                                                                                                                                                                                            1.2％、49億円増加の4,210億円となりました。            特別損益については、2013年度に発生した山口・島根豪雨
     15,000
                                                                                                                                                                         13,310             13,503           2,000            「jr大阪三越伊勢丹」
                                                                                                                                                                                                                      流通業については、         の改装工事による          などの災害に伴う復旧費が発生したものの、大鉄工業株式会
                                                  12,629           12,901           12,753                                           12,876             12,989
              12,208            12,400                                                                              12,135
                                                                                                     11,901
                                                                                                                                                                                                                     支障影響などにより、2013年度に比べ8.3％、199億円減少の     社などの新規連結による負ののれん発生益の計上などにより、
                                    1,352             1,353            1,374                                                                                                   1,345             1,397    1,500
     10,000       1,331                                                                                                                                     1,294                                                    2,201億円となりました。                       2013年度に比べ19億円改善し、7億円の利益となりました。
                                                                                        1,225                                                                                                       1,219
                                                                                                                                          1,097                                     1,129
                       959
                                         1,021             1,041            1,088
                                                                                             948                         959
                                                                                                                                                                 1,046                                                不動産業については、将来の成長に向けた新大阪駅、広島          ⑦当期純利益
                                                                                                                                                                                                             1,000
                                                                                                                                               824
                                                                                                         765
                                                                                                                             689
                                                                                                                                                                                                                     駅、金沢駅などの拠点駅におけるリニューアル工事の支障影響          当期純利益は、2013年度に比べ1.6％、10億円増加の667
      5,000
                                                                                                              481                                                                                                    のほか、不動産分譲における昨年の消費税増税前駆け込み需          億円となりました。
                                                                                                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                                                     要の反動などにより、2013年度に比べ14.7％、150億円減少
         0                                                                                                                                                                                                 0
                  04                05               06                07               08              09              10                11                12                 13                14 (年度)



                                                                                                                                                                                                                       株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
     鉄道事業の旅客運輸収入                                            新幹線                       （近畿圏）
                                                                                    在来線                           （その他）
                                                                                                                在来線
                                                                                                                                                                                                                        情報開示に関する指針として、ディスクロージャーポリシーを定
     (億円)                                                                                                                                                                                                              め、関係法令などで求められている重要事実の公表はもとより、
     4,500
                                                                                                                                                                                                                       jr西日本グループに関する情報を企業ホームページなどで積極的
                                                                                                                                                                                                 3,759                 かつ公平に開示するよう努めています。
                                                                                                                                                            3,570              3,644
                                                                     3,435                                                                3,515
                                                   3,286                              3,391
                                 3,238                                                                                  3,239
               3,134
                       3,004                            3,024               3,033            3,015     3,124                                                                                                            2014 年度は、機関投資家の皆様に対しては、経営トップによ
                                      2,975
                                                                                                            2,861            2,844              2,873             2,889              2,921           2,962
     3,000
                                                                                                                                                                                                                       る会社決算説明会やスモールグループミーティングのほか、個別
                                                                                                                                                                                                                       面談を実施しました。株主の皆様に対しては、対話を重視する理念
                                                                                                                                                                                                                          「株主センター」を設置するとともに、株主総会について、
                                                                                                                                                                                                                       のもと、
     1,500              1,365             1,347             1,343             1,344            1,325                                                                                                     1,248
                                                                                                                1,214             1,196             1,198             1,230              1,239
                                                                                                                                                                                                                       出席いただきやすい開催日の設定や丁寧な説明に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                                           北陸新幹線金沢駅および白山総合車両所見学会
                                                                                                                                                                                                                       また、事業内容へのご理解を一層深めていただけるよう、駅・車両
                                                                                                                                                                                                                       所の見学会を開催しました。                       詳しくはwebで   jr西日本 ir   検索
         0
                  04                05                06                07               08               09                 10                11                12                 13               14 (年度)


53                                                                                                                                                                                                                                                                                                54

     第三者意見

                            「企業理
      本報告書では、表紙を開けてすぐに目につく位置に                                                                  新しい取り組みにはwhat’s new、継続している取り組みには      はならない。地域やコミュニティは大切にしたい言葉だ。
      「安全憲章」
     念」    が掲載されており、それらの実現こそがjr西日本                                                             what’s the sameといったアイコンを記事の見出しに付けては    jr西日本の事業は、レールの上のみで展開されているのでは
                           「現場起点の考
     のcsrであるとされている。また同じ見開きに、                                                                   どうかという指摘をさせてもらったが、本年度版は、一部の取り         ない。周知のように、駅ナカから駅前へ、駅周辺へ、さらには沿線
              」
     動（自ら考え、動く）によってcsrを推進していく旨が図も用い                                                            組みに実施年月が記載されており、改善がなされている。しかし、        へ、より広い地域やコミュニティへと、昨今は加速度的に事業の
     て説明されている。本報告書の最も重要な訴求点が、巻頭におい                                                             取り組みを継続性と革新性の両面において明確にはとらえづら          幅を広げている。従来の自前主義から、他企業との提携による新
     てはっきりと示されている。                                                                             く、かつ読後に具体例が脳裏に浮かび上がってくるような記載に         規事業展開も目につくようになってきた。インフラを担う企業と
      また、この報告書を何のために発行しているかというと、csr                                                                                   「考動」
                                                                                               なっているとは言い難い。今後への期待だが、前述の  の具          して、挑戦できる分野は広いと考えられる。
                「考動」
     を推進する原動力すなわち  について広く社会に知っても                                                               体例の充実化とともに、分野ごとに年度のテーマを設けて、記憶          一方で、ビジネスとしての展開だけではなく、特集で紹介され
                        「企業考動報告書」
     らうためであり、これもサブタイトルである       や                                                              に残るような紹介の仕方にチャレンジしてみてはどうだろうか。           「京都・梅小路みんながつながるプロジェクト」
                                                                                                                                     ている                    はその一つ
     巻頭の図解から明らかである。                                                                                                                  の例であるが、駅や線路などで地域やコミュニティと身近に直接
      本報告書には、中期経営計画に沿って幅広い内容が記載され                                                                               「めざす未来～ありたい姿
                                                                                                jr西日本は、中期経営計画の中で、                    接する公益企業だからこそ取り組める新たな事業領域も利用者
     てはいるが、    ＊1を研究してきた者として、
          「組織開発」             特に組織の                                                              として、鉄道事業者としての使命を果たすとともに地域共生
                                                                                               ～」                                    に意味ある形で発掘してほしい。
              「考動」
     行動原則とされている  がどのように報告されているかを                                                               企業となることを掲げている。旅客を安全に目的地までご案内す          鉄道は通勤や通学といった日々の生活の一部であり、同時に
     中心に論じていきたい。また、2014年度に引き続いて第三者意                                                            るという、第一義的な価値提供に次いで地域共生を掲げている。                            「物語」
                                                                                                                                     移動中のワンシーンが記憶にとどまるような  が生まれる
                          「考動」
     見を述べる立場からも今回最も注目したことは、  という
                                                        神戸大学大学院経営学研究科 教授       金井 壽宏 様         これは鉄道が地域を離れては存在し得ない事業であることを踏                「特別な乗り物」
                                                                                                                                     ことさえもある      である。地域の暮らしに深く関わ
     実践に直結したこの言葉がどのような意味を持っているのかを                                                              まえれば当然ではある。                                    「地域共生企業」
                                                                                                                                     る事業であるだけに、      というjr西日本がめざす
     2014年度よりもしっかりと社内外のステークホルダーに対して                一般論として昨今、コア・コンピタンス＊2や組織能力＊3の重要               しかし、地域というこの聞き慣れた言葉をjr西日本がどのよう        姿についても、抽象的な言葉だけではなく、具体的な事例を通じ
     伝えることができているかどうかという点である。                               「考動」
                                                  性が高まっているが、     「自分ゴト化」
                                                              をはじめ     「みんなゴト                  にとらえているのか、その説明がけっして十分とはいえない。西         て説明していくことが望まれる。
                                                   といった手法も、真似できそうでなかなか真似のできないこ
                                                  化」                                           日本全域を営業エリアとするjr西日本であるから、地域の定義          苦言ばかり呈したが、イラストで人物を描いての説明や個々の
      本年度版では
           「考動」
              については、巻頭に続いてトップコミット                 とである。つまりこれらは、jr西日本のコア・コンピタンスや組織              も難しいであろう。ただ、私たち外部の読者、外部のステークホ         取り組みを写真とその説明で紹介するなど、見やすさ、読みやす
     メントおよび中期経営計画アップデートの中でも、
                           「考動」
                              の結集                 能力となり得るのではないか。                               ルダーがイメージする地域という言葉の意味と、jr西日本がイ         さは随分改善されている。これからの１年の実行を通じて、さら
     によって中期経営計画を推進することに言及されている。またそ                      「考動」
                                                   だからこそ、  を社内にいっそう深く定着させていくうえ                 メージする地域という言葉の意味に本質的なギャップがあって          に内容が深まることを期待したい。
     のために、     「みんなゴト化」
         「自分ゴト化」      というキーワードを用い                                           「考
                                                  でも、またステークホルダーにその真意を伝えるうえでも、
     て、組織の目標への理解と納得を得ること、個々のベクトルを束                 の事例をビビッドに心に残る形で紹介することがもっと必要
                                                  動」
     ね一体感を醸成することに取り組んでいると説明している。                                「考動」
                                                  ではないだろうか。個人レベルの       「ささやか
                                                                   から生まれる
                                                                                                ご意見を受けて
     「組織開発」
          においては、組織の目的や変革の取り組み手法な                       でもいいし、組織横断で行われるビッグプロジェク
                                                  だがいい話」
     どを決定していくプロセスを重視する。一握りのリーダーが密                         「考動」
                                                  トの中で発揮された  でもいい。その具体的な記述をこの                                         「考動」
                                                                                                本レポートは、発行以来、企業考動報告書として、  の積          実現させ、当社グループ
     室で決めたことは実行されないこともあろうが、上も下もなくみ                報告書に見たい。そう思うのは私だけではないであろう。                   み重ねによる企業理念の実現に向けた取り組みを発信してきま          の持続的な成長につな
     んなでワイワイガヤガヤと討論して決めた場合、意思決定の質が                                                             したが、今般、ステークホルダーの皆様により深くご理解いただ         げていきたいと考えて
     上がり、やろうという機運が高まるとともに、実際に決めたこと                 2008年度からの報告書を精読すると、2005年の福知山線列                    「考動」
                                                                                               く工夫として、  の具体的な事例とその影響や価値につい           います。
     が皆に受容されやすく、その結果、実行されやすい。これらの点                車事故への反省がjr西日本のcsrの原点にあることがわかる。               て、さらなる記述を期待するとのご意見をいただきました。また、         また、社 会に価 値を
     から、jr西日本の     「みんなゴト化」
             「自分ゴト化」      という進め方は                 年度が変わっても、csrのこの原点は変わらないから、同じ主旨                    に向けた取り組みに対しても同旨のコメントをいた
                                                                                               「地域共生」                                提 供 する礎である「考
     めざす目的に対して合理的といえる。                            の取り組みが継続され、同じメッセージが発信されるのは当然で                だいたものと理解しています。                         があらゆる事業活動
                                                                                                                                     動」
                                                                                                                                                    代表取締役副社長兼執行役員
                    「考動」
      このように冒頭の数頁を読むと、  がjr西日本の社内で                 ある。2008年度から毎年発行されているこの報告書も、繰り返                       「安全」
                                                                                                ご意見を踏まえ、  や   、
                                                                                                              「地域との共生」
                                                                                                           「cs」      といった各           の場で発揮されるため
                                                                                                                                                    来島 達夫
     は継続的かつ積極的に取り組まれ、また深化していると推測され                し強調される重要なメッセージに変化はない。昨年度の第三者                 種取り組みについて、当社グループにとって重要な価値観である             「自分ゴト化」
                                                                                                                                     に、現在、
     る。ところが、報告書全部を読み終えての印象としては、  と
                              「考動」                意見においても、
                                                         「変わる経営、変わらぬ原理」
                                                                      について述べた                  「考動」
                                                                                                  という切り口から、１年における進捗と成果を明確にして                を通じて目標の連鎖性を高め、
                                                                                                                                     「みんなゴト化」               を促進・結
                                                                                                                                                         「考動」
                      「考動」
     は何なのか、jr西日本に働く人たちが  によって、顧客を含                          「変えてはならないこと」
                                                  が、企業経営においては          があり、jr西日                いきたいと考えています。そのためには、具体的な事例とともに、        集し、働きがいと誇りを醸成する取り組みを進めています。この
     むステークホルダーに具体的に何をしてくれているのかが、十分                本において安全を最優先するという姿勢は本報告書においても                 私たちがどのように変わりつつあるのか、どう変わったのか、社         取り組みを好循環させることによって組織力の向上を図り、ご意
     に伝わっているとは言い切れない感じがする。                        揺るがず貫かれていることは評価できる。                          会へどのような価値を提供しているのかをわかりやすく説明する                 「考動」
                                                                                                                                     見いただいたように  を当社グループならではの価値を生
             が、どのようにjr西日本の経営スタイルや
     「現場起点の考動」                                     他方、基本価値を繰り返し語ることと並行して、毎年発行され                必要があることを改めて認識しました。これからもレポートを通         み出す源泉、強みとしていきます。
     経営戦略や企業方針に浸透し、教育システムや管理システム、                 る報告書として、年度ごとのテーマを明瞭にし、年度ごとの課題                         「考動」
                                                                                               じて、当社グループの  する姿を知っていただけるよう努め                               「変わる経営、
                                                                                                                                      今後とも、昨年度に引き続きご紹介いただいた
     目には見えないが、組織文化や社風、職場の規律や雰囲気に根                 とこの1年間で進捗したこと、達成したこと、できなかったことを               ていきます。加えて、レポートを充実させることにより、ステーク        変わらぬ原理」の精神を大切に、安全で安心・信頼いただける
     付いているのか、またそのための努力がどのようになされている                報告し、次年度以降への課題を展望すれば、目的に向かって着                 ホルダーの皆様からのフィードバックに基づく取り組みの深度          鉄道の構築に向けて変わらぬ理念を貫きながら、新たな価値の
     のか、もっと具体的に知りたいという気持ちが残る。                     実に取り組んでいる姿がより深く理解できるはずだ。昨年度も、                                        「考動」
                                                                                               化や進展をはじめ、地域の皆様との対話や連携、社員の             創造に向けて積極的なチャレンジを積み重ねていくことにより、
                                                                                               への理解と実践を促進するなど、双方向のコミュニケーションを         ステークホルダーの皆様のご期待にお応えし続けていきます。
     用語解説 ＊1 組織開発 : 組織の効果性と健全性を高め、自律的かつ継続的に高い効果を出せる強い組織を作り上げていくために、組織を理解し、発展させ変革していく協働的な働きかけ
          ＊2 コア・コンピタンス : 顧客に対して、他社には簡単に真似のできない自社ならではの価値を将来にわたって提供する、企業の中核的な能力
          ＊3 組織能力: 企業が全体として持つ組織的な能力。あるいは、その企業が得意とする組織的な能力 （ケイパビリティ）

55                                                                                                                                                                    56

総合企画本部csr考動推進室
〒530-8341 大阪市北区芝田二丁目4番24号
tel(06)6375-8708 fax(06)6375-8699
http://www.westjr.co.jp/
