shop




       2014

                                 ＊1
      jr 西日本のcsr

                 「考動」します
     「企業理念」実現のために、
                    「企業理念」と「安全憲章」にあります。
       jr 西日本の経営の基本は、                 「企業理念」は、福知山線列車事故を機に「安全を最優先する企
         「重大な事故を二度と発生させない」という決意のもと、全役員・社員で議論を重ね、社会に対して約束したものであ
     業となる」
      「企業理念」の実践そのものが「jr 西日本の csr」であると考えています。
     り、                                         「安全憲章」のもと、全役員・社員が一丸と
                                           「企業理念」
     なって、安全や cs を高める努力を重ね、お客様、社会、株主、取引先の皆様など、jr 西日本グループを支えるあらゆる関係者の
     方々の期待に応え、将来にわたる持続的発展を図っていきます。そのために、グループが一体となって、自ら考え、行動する（= 考
     動）ことを継続していきます。



                jr 西日本 企 業 理 念                                              安全憲章
          1. 私 たち は、お 客 様 の か け がえ の な い 尊 い 命 を                 私 た ち は、2005 年 4 月 25 日 に 発 生 さ せ た
             お 預 か りして い る責 任 を 自 覚 し、安 全 第 一 を                列 車 事 故 を決して忘 れず、お 客 様 の か け がえの
             積み重ね、お客 様から安心、信頼していただける
                                                               な い 尊 い 命 をお 預 かりしてい る責 任 を自 覚し、
             鉄道を築き上げます。
                                                               安 全 の 確 保こそ 最 大 の 使 命 であ るとの 決 意 の
          2. 私 たちは、鉄 道 事 業 を核に、お 客 様 の 暮らしを
             サポートし、将 来にわたり持 続 的な発 展を図る                         もと、安全憲章を定めます。
             こと に より、お 客 様、株 主、社 員とそ の 家 族 の
             期待に応えます。                                          1. 安全の確保は、規程の理解と遵守、執務の厳正
          3. 私たちは、お客様との出会いを大切にし、お客様の                              および技術・技能の向上にはじまり、不断の努力
             視 点 で 考 え、お 客 様 に 満 足い た だ ける 快 適 な                  によって築きあげられる。
             サービスを提供します。
                                                               2. 安 全の 確 保に最も大 切な行動は、基 本 動 作の
          4. 私 たちは、グ ル ープ 会 社とともに、日々の 研 鑽
                                                                  実行、確認の励行および連絡の徹底である。
             に より 技 術・技 能 を 高 め、常 に 品 質 の 向 上 を
             図ります。
                                                               3. 安 全 の 確 保 のためには、組 織 や 職 責をこえて
          5. 私 た ち は、相 互 に 理 解 を 深 め る と と も に、                   一致協力しなければならない。
             一人 ひ とりを 尊 重し、働 き が い と 誇 りの 持 てる
             企業づくりを進めます。                                       4. 判 断 に 迷ったときは、最 も安 全と認 めら れる
          6. 私 たちは、法 令 の 精 神 に則り、誠 実 かつ 公 正に                      行動をとらなければならない。
             行 動 するととも に、企 業 倫 理 の 向 上 に 努 め る
             ことにより、地 域、社 会 か ら 信 頼される企 業と                      5. 事 故 が 発 生した場 合には、併 発 事 故の阻 止と
             なることを目指します。                                          お客様の救護がすべてに優先する。




          実現のために、
     「企業理念」     「次の一歩」を踏み出しました
       2013 年 3 月、jr 西 日 本 グ ル ー プ は、   jr 西日本グループ
     鉄道を持続的に運営する「使命」を果た                 中期経営計画 2017

      「地域共生企業」となることを「めざ
     し、
     す未来〜ありたい姿〜」として掲げた
     「jr 西 日 本 グ ル ー プ 中 期 経 営 計 画
                 「3 つの基本戦
     2017」を策定しました。
     略」と「4 つの事業戦略」からなる「重点
                 「基盤づく
     戦略」を実行するとともに、
     り」を進め「社会の一員としての責任」を
     果たすことを通じて、これからの時代の
     「新しい jr 西日本グループ」の実現に向
     けた「次の一歩」を積み重ねています。



      用語解説 ＊1 csr（corporate social responsibility）                             「企業の社会的責任」と訳されます。
                                                 ：会社として、社会の要請に耳を傾け、応えていく取り組み。一般に



01

                                                       contents
                                                      p.01      jr 西日本の csr
                                                      p.03      トップコミットメント
                                                               「めざす未来〜ありたい姿〜」の実現に向けて、
■ ステークホルダー＊2 の皆様とjr 西日本グループとの関係
                                                               「次の一歩」を積み重ねていきます
 社員が働きがいと誇りを持って高品質なサービスを提供す                           p.05      特集 1「私たちの使命」を果たすために
                                                                     〜安全と csを支える技術〜
ることが、お客様の安心・信頼・満足、そして「西日本地域の
                                                      p.09      特集 2「地域共生企業」をめざして
活性化」への貢献につながります。そのなかで得られた収益                           p.14      jr 西日本グループの概要
で事業の持続可能性を確保し、株主、取引先の皆様との良好                           p.15      jr 西日本グループの事業活動
                                                                〜「百人の一歩」   で展開する「私たちの仕事」〜
な関係を築いていきます。
                                                      p.17      福知山線列車事故について
                 【ご被害者】                               p.21      コーポレート・ガバナンス
        被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めて                          p.23      8分野の 2013年度活動報告および 2014年度
            いただけるような取り組み                                        重点取り組み計画
                                                        p.25    安全
                                                        p.31    cs（お客様満足）
                   お客様                                  p.35    地域との共生
                                                        p.39    人材・働きがい
                                                      〈社会の一員としての責任〉
                                                       p.43 地球環境
      社員                          社会
                                                        p.47    コンプライアンス 人権
                  jr 西日本                                p.50    ディスクロージャー
                  グループ                                  p.51    危機管理 情報セキュリティ
                                                      p.53     財務ハイライト（連結）
                                                      p.55     第三者意見
                                                      p.56     ご意見を受けて
           取引先               株主

                                                       ■ 編集方針
                                                         本レポートでは、jr 西日本グループの考えや現状を
                                                       ステークホルダーの皆様にご理解していただくため、jr
■
「現場起点の考動」を通じたcsrの推進                                    西日本グループが一体となって推進している「考動」を、
                                                       csr8 分野に基づいてご報告しています。冒頭では csr
 「企業理念」の実現に向け、事業活動を通じて「社会に提供
                                                       の考え方、トップコミットメントなどを、23 ページ以降
する価値」を向上するため、世の中の要請に照らして csr の
                                                       では、各分野の具体的な取り組みを pdca＊4 に即して
重点8分野を定めています。                                          ご報告しています。
 安全で安心・信頼してご利用いただける鉄道を築き上げて                            対象範囲       原則としてjr西日本単体（グループとして取り組んで
                                                                  いる事柄にはグループ会社を含めています。）
いくためには、あらゆる職場で働く jr 西日本グループの全員
                                                       対象期間       原則として2013年4月〜2014 年3 月
がお客様を常に意識し、現場＊3 で起こっているさまざまな課                          参考とした      環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）gri「サステ
題を共有したうえで、スピード感を持って自律的にかつ連携                            ガイドライン     ナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版（g3）」

して解決に取り組むことが大切だと考えています。こうした
「現場起点の考動」を一人ひとりの行動原則として定着させる                           ■ 企業情報を冊子などでご紹介しています。
ことを通じて、csrを推進していきます。                                   csrレポート       鉄道安全報告書      アニュアルレポート

                  企業理念

                     の向上
           「社会に提供する価値」
                 csrの重点分野

                    cs        地域との
       安全        （お客様満足）       共生

       人材・働きがい              地球環境

    コンプライアンス ディスクロージャー        危機管理                    『ファクトシート』     『データで見る jr 西日本』
                                                               『会社概要』
                                                       なども企業ホームページからご覧いただけます。
                 現場起点の考動                               詳しくはwebで       jr 西日本   発行冊子   検索


                （stakeholder）
      ＊2 ステークホルダー           ：企業の事業活動などに対して直接的または間接的に利害が生じる関係者のこと
用語解説 ＊3 現場：安全やサービスをはじめとする価値が現実に生み出されている場所や場面（グループ会社・協力会社を含む）
                        （plan）
      ＊4 pdca：企業が行う活動を、計画    、実行
                               （do）
                                  、評価
                                    （check） （action）
                                          、改善      という観点から、継続的に改善する手法



                                                                                                  02

     トップコミットメント

                                 「めざす未来〜ありたい姿〜」の実現に向けて、
                                 「次の一歩」を積み重ねていきます
                                                              代表取締役社長兼執行役員        真鍋 精志




     はじめに                                            改めて肝に銘じた「使命」
      jr 西日本グループは、2005 年 4 月 25 日に福知山線列車事             2013 年度は「中期経営計画」の初年度として、課題はあるも
     故を惹き起こした責任と重大性を重く受け止め、安全で安                      のの一定の手応えのあるスタートを切ることができました。
     心・信頼していただける鉄道を築き上げることに、グループ                     何よりも大事なテーマである安全については、鉄道運転事故
     を挙げて役員・社員が一丸となって取り組んでいます。                       や当社に起因する輸送障害は減少傾向にあります。しかしな
      一方、本格的な人口減少社会の到来や地域間格差の拡大、                       「死亡に至る鉄道労災ゼロ」の目標を掲げたにもかかわ
                                                     がら、
     自然災害の激甚化、ict（情報通信技術）の進歩、lcc＊1 をは                らず、協力会社の作業員がお亡くなりになる労災を発生させ
     じめとする競合との競争激化など、当社グループを取り巻く                     てしまい、目標達成に向けた課題の重さを再認識しました。
     環境は急速に変化しています。こうしたなかで企業として持                      一方、2013 年度は 4 月の淡路島地震をはじめ自然災害が
     続的に成長していくためには、現在の延長線上で物事を考え                     多発した年でもありました。夏の集中豪雨では山口と島根で
     るのではなく、将来に視点を置き、そこから現在を見たとき                     大きな被害が発生し、当社でも山陰線や山口線、三江線で橋
     のギャップを改善していかなければなりません。                          脚が流されるなど甚大な被害を受けました。2014 年度に
                                                     入ってからも福知山や広島などで多くの方が犠牲となる痛ま
                                                     しい豪雨災害が発生するなど、自然災害は年々激甚化してお
     「中期経営計画」に込めた思い                                  り、ソフト・ハードの両面から対策を講じていかなければな
      このような認識のもと、2013 年 4 月、
                           「中期経営計画」とその中              らないと考えています。
     核をなす「安全考動計画」をスタートさせました。この「中期経営                   不通となっていた各線区の運転再開に際しては地元の皆様
     計画」では、
          「被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めていただ                   から大変な歓迎をいただき、鉄道に対する地域の期待と社会
     けるような取り組み」
              「安全性向上に向けた取り組み」
                            「変革の推                    的な「使命」の大きさを改めて肝に銘じました。私たちはそ
     進」を「経営の3本柱」として、引き続き経営の最重要課題と位置づ                               「安全」と「cs」
                                                     の「使命」を果たし続けるため、       、そして
     けたうえで、新たに「めざす未来〜ありたい姿〜」を掲げました。                  それらを支える「技術」にこだわっていきたいと思います。
      当社グループの「ありたい姿」は、①鉄道を社会基盤として
     持続的に運営するという「私たちの使命」を果たし、安全で豊
                       ②地域とともに歩
     かな社会づくりに貢献すること、そして、
     む「地域共生企業」として地域の活性化に貢献することです。
             「安全」
      その実現に向け、     「技術」の「3つの基本戦略」と、
                「cs」              「新
       「近畿エリア」
     幹線」             「事業創造」の「4つの事業戦
             「西日本各エリア」
     略」を重点戦略として、グループ一体となって推進しています。

                                 ：効率的な運営により低価格の運賃で
     用語解説 ＊1 lcc（low cost carrier）                                             「やまぐち」号をお出迎え
                                                           全線運転再開した山口線で地元の皆様が sl
              運航サービスを提供する航空会社


03

「地域共生企業」となるために                     jr 西日本グループの csr
 2015 年 3 月には、北陸新幹線金沢開業を迎えます。安全で    当社グループの事業は、お客様、社会、株主、取引先の皆様、
信頼される輸送サービスの提供に向けて万全の準備をすると        そして社員といった多くのステークホルダーに価値を提供
ともに、東京から北陸に加えて、関西から北陸、さらには長野       し、共有することで成り立っています。したがって、事業を持
や新潟といった新たな地域間の交流を生み出していきたいと        続的に発展させていくためには、安全や cs などのレベル向
考えています。合わせて山陽新幹線の安全性・信頼性をさら        上によりステークホルダーの皆様に提供する価値を、将来に
に高めることにより、お客様から選ばれるサービスの提供と        わたり高め続けていく必要があります。
ネットワークの充実を図ります。                     そのためには、あらゆる職場で働く社員が想像力を働かせ
 また、近畿エリアにおいては、線区価値を向上させ、エリア       ながらお客様や社会の期待にどう応えるか考え、自らの役割
の価値を磨くという事業戦略に本格的に取り組みます。新た        を理解したうえで仲間と連携し、手応えを感じながら課題を
なご利用誘発につながる新しい価値の創出に向け、地域との        解決していくことが大切であり、それが次への挑戦の原動力
                       「乗って
連携を深め、大阪環状線をより一層「行ってみたい」           となります。
みたい」線区に変える取り組みも進めています。西日本各エ         ステークホルダーの皆様との対話を重ねながら、こうした
リアにおいても、各エリアの強みを活かし地域が元気になる                       「中期経営計画」で掲げた
                                   プロセスを繰り返していくことが、
ような取り組みを進めていくとともに、地域交通の置かれた        目標の達成、ひいては企業理念の実現につながり、この一連
現状や将来の姿を地域の皆様と共有し、次世代に向けた解決        の流れこそが当社グループの csr の実践に他ならないと考
をめざしていきます。                         えています。
     「駅ナカ」の活用など生活関連サービス事業の拡
 合わせて、
大や、新たな事業分野の開拓・育成にも積極的にチャレンジ
                                   「次の一歩へ。地域と共に。」
するなど事業創造の芽を伸ばし、地域の皆様の快適な暮らし
の実現をサポートできるよう取り組んでいきます。             私たちの経営の原点は、第一線の一つひとつの仕事にあり
 地域が活性化することは、人が集まり、人が動くことにつ        ます。グループの 4 万 5 千人を超える役員・社員一人ひとりが
ながります。人口減少が避けられないなかで、地域と一緒に        そのレベルアップに取り組み、それらを「チーム」として結集
なって活性化に努めていかなければ、当社グループの発展は        することにより、地域の皆様とともに歩みながら、中長期的
ありえません。2017 年春の運行開始を予定している新たな      な企業価値の向上をめざします。
寝台列車の成功に向けても地域との連携が不可欠であり、地                   「百人の一歩」。そんな精神で「次の
                                   「一人の百歩」ではなく、
域と当社グループが一体となって、その地域ならではの最高                「めざす未来〜ありたい姿〜」への道を切り
                                   一歩」を積み重ね、
のおもてなしを提供したいと考えています。               拓いていきます。




                                     北陸新幹線 w7 系入港歓迎セレモニーでの地元幼稚園児によるバルーンリリース



                                                                              04

                 特集 1
               「
               「私たちの使命」 を果たすために
                〜
                〜安全とcsを支える技術〜
     めざす未来へ。
     使命 を果たし、 技
              技術の進化を加速させ、
     地域共生企業   もっと安全で、
              もっとお客様に喜んで
           へ。 いただける鉄道へ

                            取締役兼常務執行役員 鉄道本部副本部長
                            鉄道本部新幹線統括部長 吉江 則彦



                 鉄道を社会基盤として持続的に運営していくためには、
                将来にわたって安全と cs を維持・向上するとともに、少
                子高齢化の進行も見据え、さらに効率的に運営できる仕
                組みを構築することが必要であり、それを支えるのは「技
                術」です。
                「ありたい姿」をしっかりと見据え、鉄道経営に資する技
                術戦略の構想と実現、技術戦略に基づく課題解決を推進し
                ていきます。同時に、厳しい事業環境においても鉄道の安
                全をより効率的に維持・向上していくため、鉄道オペレー
                ションのシステムチェンジをめざした技術開発を推進し、
                絶え間ない革新をめざします。



                 「安全」と「cs」を支える「技術」を、
                      「次の一歩」へ。
                   jr 西日本グループ中期経営計画 2017
                            「技術」
                         基本戦略   より

                  (1) 鉄道オペレーションのシステムチェンジを
                    めざした技術開発を推進します
                  (2) フリーゲージトレインの技術開発に
                    挑戦します
                  (3) 鉄道技術の各分野に精通した技術者を
                    育成し、技術により課題解決を図ります
                  (4) 電力の削減とエネルギー供給源の多様化を
                    推進します



05

                                                                       jr
                                                                      西日本× 技術




                                                     技術で

227 系電車
                                                   実現する
                     新保安システム

                       車両にデータベースを登録し列車を制御することで、
 技術企画部 保安システム室         さまざまな運転支援機能を実現します。
   田 浩一郎

 これまで開発を進めてきた「新保安         ■新保安システムの概要
                                                            安全性の向上
システム」を初めて車両に搭載します。          データベース
信号機や列車の停止位置、速度制限箇
                              ・信号機の位置                     既存のatsの機能
所といった車両に登録したデータと、
                              ・速度制限箇所の位置、制限速度
                              ・ホームの左右      など                     ＋
                           車両にデータベースとしてあらかじめ登録
                                                        さまざまな運転支援機能
地上から得られる列車の進入番線など
の情報を基に列車を減速させたり、停
止位置の大幅なずれを防止したりする                        新保安システム
などの機能を実現するものです。                                            地上子

 広島地区で順次使用を開始するとと         車輪の回転数により走行距離を把握         地上子を通して車両へ情報を伝送
もに、近畿エリアへの展開も見据えて              列車の位置               変化する情報
                                                    ・信号機の表示
開発を進めます。                                            ・列車の進行ルート    など




          技術により安全や csの課題解決を図ります。


            新保安システムで実現できる機能
            ●線区の最高速度に対する速度超過防止             ●線路工事に伴う徐行に対する速度超過防止
            ●ホームのない側のドアが誤って開くことの防止         ●停車駅での停止位置の大幅なずれの防止
            ●無線機の切替え時に音声で注意喚起              など



          227系電車                           車両異常挙動検知システム
           2015年春より広島地区において、新型電車227系の投      脱線などの異常を検知した際に、自列車を緊急停止
          入を開始します。技術開発の成果である「新保安システ        させ被害の拡大を防止するとともに、他の列車に緊急
          ム」や「車両異常挙動検知システム」など、鉄道の安全性を      停止信号を送ることにより併発事故を防止します。
          さらに高めるさまざまな最新技術を導入しています。

                                                                            06

             「私たちの使命」 を果たすために
 特集 1         〜安全とcsを支える技術〜




 技術で

革新する
                                              （無線式）
                                   車上主体列車制御システム
                                        安全性の向上および地上保安設備の簡素化を
                                                             ＊1
                                        めざし、無線通信を活用した列車制御システム の
     技術開発部 担当課長
     福井 省三                              開発を進めています。
      列車が現在位置を計算しながら走行し、車                                                       列車位置検知
     両に登録された速度制限箇所を参照しながら、                   列車位置検知
                                             →速度パターン作成
     必要に応じてブレーキ制御を行います。前方
     の列車との間隔や踏切などの情報を無線でや                                                                ①安全性の向上
     りとりすることにより、常に安全を確認しな                          車上装置           停止位置    列車位置       ・人の注意力に極力依存
                                                                   目標      情報         しない制御
     がら走行できるため、事故や天候など急激な
                                                                         無線装置              サービス系
                                                             地上
     状況変化への対応も可能となります。                                       装置
                                                                                            システム
                                            ipネットワーク
      今後は、これまで行ってきた基礎的な開発
                                            ②地上保安設備の簡素化                            ③お客様サービス向上
     に引き続き、本線での確認走行および実用化                                                            および業務の支援
                                           ・沿線設備を極力、駅に集約
     に向けた開発・試験を行っていく予定です。                  ・無線の活用                                        ・通行情報の提供




                                   回生電力の有効活用
                                                                         ＊2       鉄道オペレーション
                                        省エネルギーな鉄道き電システム を                         のシステムチェンジ
                                                    ＊3

     技術開発部 課長代理
                                        構築し、列車の回生電力 を                             をめざします。
     宮口 浩一                              さらに有効活用します。

      列車が減速する際に発生する回生電力はこれまで他の列車が活用するなどしてきましたが、まだ未活用の電力が
     一部あることから、駅の照明などに活用できる変換装置を開発しました。電力貯蔵装置などその他のエコメニュー
     と合わせて、省エネルギーな鉄道の実現につながると考えています。

                                            加速
                                                                    電力貯蔵装置
                            回生電力
                                                                     回生電力を地上に設置した蓄電池に蓄電
        変電所                                            変電所
                        ブレーキ
                                                                    し、列車が加速する際に使用することで省エ

                  回生電力を活用した鉄道システム                                   ネルギーを実現します。
                             ブレーキ
            加速                                     ブレーキ             直流電力変換装置
                 放電         充電             駅設備
                                           に供給   回生
                                                 電力
                                                                     直流である回生電力を交流の電気に変換し
                      蓄電池          電力        駅舎用 inv                て、駅の照明、エレベーターなどの駅設備に供
                                   会社
            電力貯蔵装置                        直流電力変換装置                  給することで省エネルギーを実現します。

            ＊1 列車制御システム：列車同士の追突や衝突を防止するために、先行列車との距離に応じて列車の速度を制御するシステム
     用語解説
            ＊2 き電システム：線路上を走行する電車や電気機関車に必要な電力を供給するシステム
            ＊3 回生電力：列車の減速時に駆動用のモーターが逆回転し、発電機と同じ動作をすることにより発生する電力のこと
07

                                                                         jr
                                                                        西日本× 技術



技術で

支える
                       気象災害対応システム

                             運転規制に関する気象情報を自動的に伝達し、
技術開発部 担当課長                   安全・安定輸送に貢献します。
増山 宏

 社内の雨量計、風速計、地震計などの           ■気象災害対応システムの全体イメージ
情報や部外の気象情報を集約・出力し、                                            【列車】

大雨や強風に伴い運転規制が必要とな
                                 【気象災害情報】             運行管理
る区間・速度などを端末に自動的に表示                                   システムなど      規制情報    【指令所】
                              各種センサー
できるようにします。それにより、現在
                                 雨量     風速                               輸送指令
人手で行っている業務を支援すること
         で、ヒ ュ ー マ ン エ ラ ー     桁下水位    震度・ガル値        気象災害対応システム
         の低減や早期運転再開                                                      施設指令
                                                      （情報を一元管理）
         を図っていきます。                レール温度

                                                                         電力指令
                              各種情報

         自然災害に強い
                                                                         信通指令
         鉄道を作って                       気象データなど       【現場事務所】   【現地】
         いきます。
                                                      点検管理     巡回状況


                              運転規制実施が必要な区間や徐行速度、保線区などで入力された線路点検状況に基
                             づく規制緩和・解除可能区間などをシステムで自動的に表示します。




                                              フリーゲージトレイン
                                             （軌間可変電車）の開発
                                                 フリーゲージトレインとは、新幹線と在来線との直通運転が
                                                できるよう、車輪の間隔を軌間＊4 に合わせて変換できる電車で
                                                す。新幹線と在来線の乗換えが不要になることにより、利便性の
                                                向上が期待できます。鉄道建設・運輸施設整備支援機構やフリー
                                                ゲージトレイン技術研究組合の技術開発で得られた技術を基に、
                                                雪害対策など北陸ルート仕様の技術調査に取り組んでいます。

                                                軌間変換試験の様子



用語解説 ＊4 軌間：鉄道の線路を構成する左右のレールの間隔
                                                                                 08

                「地域共生企業」を
 特集 2            めざして




         新幹線

       高める                          北陸新幹線 2015年3月14 日 金沢開業
                                    開業効果を最大化するため、北陸の魅力を
                                    アピールしていきます。
                                     北陸新幹線開業で、北陸と首都圏の所要時間が大幅に短縮されるほか、関西〜北陸・
                                    信越までのより広いエリアでの人々の流れが生まれます。都市間の交流拡大や地域経
                                    済の活性化、産業振興・観光誘発など大きなインパクトをもたらすと考えています。
                                     お客様をお迎えする支社として、安全で快適な輸送サービスの提供に向けた準備を
                                                                         ＊1 を
                                    進めています。また、開業に合わせて北陸デスティネーションキャンペーン（dc）
         執行役員 金沢支社長                 実施するなど、自治体をはじめ地域の皆様に加えて、観光事業者、jr 他社などと連携
         野中 雅志                      し、開業効果の最大化をめざします。
                                                                                                       試験走行中のw7系




                                                   ■北陸新幹線路線図                                   上越妙高
          万全の態勢での開業と開業後の                                                                                    上越
                                                                                    糸魚川
                                                                                                            新幹線
          安全・安定輸送の確保に向け、
                                                                            宇奈月温泉
                                                                            黒部


                                                                                                 飯山


          着実に準備を重ねています。
                                                                       富山
                                                                 新高岡




                                                                                      長野
                                                                                                                        東北新幹線
                                                          金沢
                                                           小松




                                                                                          上田                       高崎


                                                                                                            安中榛名
            全系統の社員が一丸となって                                           長野〜金沢                             軽井沢
                                                     加賀温泉                                      佐久平
                                                                2015 年3月14日開業
            開業に備えています。                               芦原温泉
                                                     福井
                                                                                                                         大宮
                                                     （仮称）
                                                        南越
                                                                 北陸新幹線                                                    東京

                                                    敦賀
                                                                金沢〜敦賀
                                                             2025 年度完成予定




                                      山陽                                    東海道新幹線                                  jr 西日本
                                      新幹線                                                                           jr 東日本
                                             新大阪




     開業に備え、架線・線路                             鉄道建設・運輸施設整備支援機構資料提供
     などの全設備に対して検査                           2014 年 4月、車両の検査・修繕を               2014 年 4月、w7 系の第一編成が金沢港に
     を実施するとともに、車両の                          担当する白山総合車両所が開所                    陸揚げ
     走行試験を行っています。

                                    ：jrグループと自治体、全国の旅行会社、観光関係団体や協賛企業が一体となって１つの地域の観光地の魅力向上、
               ＊1 デスティネーションキャンペーン（dc）
        用語解説
                                     pr、送客に取り組む国内最大規模のキャンペーン

09

 地域の皆様と一体となって、機運を高め、                              開業効果の持続と地域全体への
 地域の活性化につなげていきます。                                 波及を図ります。




観光協会にご協力いただき、特急列車の   w7 系での初めての走行試験に際し、        2015 年秋の北陸 dcに合わせ、七尾線に
お客様へおしぼりの「おもてなし」     各駅で地域の皆様に歓迎イベントを開催して     「和と美のおもてなし」   をコンセプトとした
                     いただきました。                  観光列車を導入



  パートナー
  から一言          「おもてなし」の心でお客様をお迎えします。
          jrと連携し、
   能登は過疎化が進み、観光を通じた交流人口の増加が課題となっており、北陸新幹線
 への期待はとても大きいです。
   従来、距離の問題もあり関東のお客様は少なかったのですが、新幹線開業により距離
 感が縮まります。ただ、来ていただいたとしても、満足していただけなければ一過性で終
 わってしまいます。jr と地元が連携し、七尾線を新幹線とともに活性化することが大切
 であり、地元としても「私たちの七尾線、和倉温泉駅」という意識を高めていきます。お客        和倉温泉観光協会会長
 様に満足していただくためにも、両者が知恵を出し合い、相乗効果を発揮したいですね。        （㈱加賀屋代表取締役会長）小田 孝信 様




山陽新幹線
 将来にわたる当社グループの柱として、さらなる
 安全性・快適性の向上に着実に取り組んでいきます。




山陽新幹線のファン作りのため、                  n700a投入に加え、n700 系に同じ機能を反映し
「カンセンジャーと行く新幹線車両基地ツアー」を催行        安全性・安定性を高める改造を実施



                                                                        10

                  を
           「地域共生企業」
 特集 2       めざして




     近畿エリア

     磨く                                                     ラッピング列車「osaka power loop」。
                                                            fm802とのコラボ企画でアーティストの
                                                            方々が街の魅力を鮮やかに表現

     大阪環状線改造プロジェクト
     大阪環状線から、大阪を元気にします。
      沿線の大規模開発や人口の都心回帰など大阪環状線を取り巻く環境が大きく変化す
                               「行ってみたい」
     るなか、お客様や地域の皆様、大阪を訪れる方々に喜ばれ、      「乗ってみ
                            『大阪環状線改造プロジェクト』を
     たい」魅力あふれる大阪環状線をつくり上げるため、
     発足させました。ハード・ソフト両面のさまざまな取り組みでイメージアップを図り、
     お客様や地域の皆様に価値あるものを提供し続けることで、大阪環状線の利用を拡大                 取締役兼常務執行役員 近畿統括本部長

     し、大阪の活性化の一端を担いたいと思います。                                 長谷川 一明




      明るい街づくりに                                         ■プロジェクトの目指すところ
      貢献します。                地域の皆様と連携し、
                                                         重点施策①           重点施策②
                            線区の総合的なブラッシュ                安全快適な駅づくり      駅構内及び高架下の
                                                         （駅美装・改良）      開発・リニューアル
                            アップを進めていきます。                 重点施策③           重点施策④
                                                          車両新製       地域や他交通事業者との連携

                                                       お客様満足度の向上        新しい価値の創出
                                                           線区全体のイメージアップ


     地元の中学校などの皆様に
                                                          大阪環状線を「行ってみたい」
     ご協力いただき、高架下の
                                                         「乗ってみたい」線区に改造し、
     アートペイントを実施
                                                         大阪環状線から、大阪を元気に！




      お客様や地域住民の皆様の目線で沿線を活性化するため、
      学校からご提案をいただき共同で実現を図っています。


       パートナー
       から一言     乗るだけでも楽しめるような『大阪観覧線』に
       私たちにとってこれまで電車や駅は単なる移動手段や通過点でしかなく、ことさら意識
                               「人が過ごす」空間なのだと認識す
      することはありませんでしたが、この取り組みを通じて、
      るようになりました。そして、大阪環状線は特に思い入れのある線区になりました。
       今後、大阪環状線には、車内や駅で今までと違った風景に気づくことができ、乗るだけで楽し
      める線区になってほしいと感じ
      ています。多くの人が楽しめるよ                                       学校法人福田学園大阪工業技術専門学校

      う に な れ ば、地 域 の 中 で「拠 り                               左 前原 拡詞 様、右 土肥 英司 様

      所」、そしてそれぞれの駅は「地域
                                                          学生の皆様のご提案を受け、森ノ宮駅ホーム
      の顔」として、今までと違う位置                                     上に大阪城公園の樹々をイメージした
      づけになると期待しています。            2015年春に完成予定の駅舎外観イメージ      「コミュニケーションスペース」を設置




11

                                          地域の皆様と一緒になって、西日本各
                                          エリアの良さを発信していきます。

西日本各エリア                                     昨今のクルーズ船や豪華列車の旅への関心の高まりに見ら
                                          れるように、お客様のニーズは単なる移動から、移動そのも
                                          のを楽しむことへ変化してきています。2017 年春に運行開



活かす                                       始予定の「新たな寝台列車」で、山陰・山陽の「美しい日本」を
                                          多くの方に再発見していただきたいと思います。 また、伝
                                          統文化の継承など地域の抱える課題に対し、当社グループの
                                          強みを活かして協力し、地域の活性化に貢献する取り組みも
                                          始めています。




                                                         取締役兼常務執行役員 鉄道本部副本部長
                                                         鉄道本部営業本部長 堀坂 明弘
寝台列車の走行イメージ




「美しい日本をホテルが走る〜上質さの中に懐かしさを〜」を
 コンセプトとした新たな寝台列車を導入します。




                                                            西日本エリアの魅力を再発見する
                                                            旅を、上質な空間とともに提供




 西日本各地で伝承されている伝統芸能を
                                                パートナー   石見神楽を島根観光の
         「地域伝統芸能フェス
 披露する場として、                                      から一言    起爆剤に
 ティバル」を開催しました。                                   少子化に伴い、石見神楽を次世代に継承して
                                                いくのは大変な状況になっていますが、小さい
                                                子どもにも教えるなどさまざまな努力をしてい
 地域間交流、文化の
                                                ます。少しでも多くの方に神楽の魅力を知って
 発展・魅力向上に
                                                いただきたいと思い、今回初めて、大阪ステー
 貢献します。
                                                ションシティで公演させていただきました。島
                                                根県には観光素材が多
                                                くあり、神楽は観光の
                                                起爆剤の一つになると
                                                考えています。今後も
                           舞台となった               jr 西日本の協力を得な
                           osaka station city   がら、神楽の魅力を伝     千原神楽団団長
                          「時空の広場」               えていきたいです。      花田 昇吾 様
     江戸時代、五穀豊穣と町家の繁栄を祈り踊った
     のが始まりと言われる「備中たかはし松山踊り」

                                                                               12

                        を
                 「地域共生企業」
 特集 2             めざして




     事業創造

 伸ばす
                                    生活関連サービス事業を拡大し、
                                    快適な暮らしの実現をサポートします。
                                     「地域共生企業」をめざすなかでお客様や沿線の皆様の利便性向上に向け、流
                                                                    鉄道会
                                    通や不動産を中心とした生活関連サービス事業のさらなる成長に加え、鉄道
                                    社ならではの土地などの経営資源を最大限活用した事業展開に努めています。
                                                         「地域との共生」を具現化する事
                                      新たな事業分野へのチャレンジにおいても、
                                    業展開を強く意識し、地域の生活基盤の充足や地域産業の活性化に貢献できる
     代表取締役副社長兼執行役員 創造本部長            事業について、特色のある企業や地元の皆様などと連携しながら、開拓・育成に
     矢吹 靜                           積極的に取り組んでいます。




               充足 貢献 ます
       地域の生活基盤の充足に貢献します。                                      5年で約500店を提携店舗に
       〜駅店舗事業に関する㈱セブン-イレブン・                                   リニューアルしていきます。

       ジャパンとの業務提携〜

      生活関連サービス事業の中で最も広範囲に展開する駅店舗事業
     をいかに活性化し、お客様の利便性を高めていくかが、当社グルー
     プの大きな課題でした。これまで培ってきた駅ナカ事業のノウハウ
     に、セブン - イレブンの持つ卓越した商品力・運営力を融合するこ
     とで、駅をご利用のお客様はもちろん駅周辺にお住まいの方々にも
                                                      セブン- イレブン      セブン- イレブン
     愛される店づくりをめざし、地域の活性化につなげていきます。                        （キヨスク）
                                                      kiosk                 （ハート・イン）
                                                                     heart・in




       地域産業の活性化に貢献します。                                   パートナー    jrと補完し合いながら、
                                                         から一言     日本の魅力を世界に発信する
       〜㈱ナビバードとの業務提携による
                                                                  サイトに育てていきます。
       海外向けインターネット販売事業〜
                                                          やはり人気があるのは、海外では手に入りにく
                                                         い、日本らしさのある商品ですね。
                海外の個人のお客様に、食品や工芸品など                       jr は広範囲なネットワークを持つ大きな会社で
                の地域産品を販売。地域の皆様とともに日
                                                         すが、一方、当社の強みは海外通販ビジネスの経験
                本の良品の魅力を発信していきます。
                                                         と実績に加えて小回りが利くことです。両社が補完
                                                         する関係でビジネスを創造することにとても意義を
                                                                  「ジャパンスクエア」は産声を上
                                                         感じています。現在、
                                                         げたばかりの ec サイト＊1 の一つに過ぎませんが、
                                                         志としては、単なる商品の販売だけでなく、訪日観
                                                         光客が滞在前や滞在中に当サ
                                                         イトから地域情報やイベント
                                                         情報を入手して訪問先を選ぶ
                                                         といったような、社会インフ
                日本を訪れてみたいというきっかけづくりとして、                  ラ的な役割を果たせるように ㈱ナビバード 代表取締役社長
                観光情報や地域の文化なども紹介                          成長させたいと考えています。 山中 和也 様

     用語解説 ＊1 ecサイト（electronic commerce）
                                      ：商品やサービスをインターネット上で販売するサイト

13

     jr 西日本グループの概要
 【会社概要】 2014 年 3月31日現在                     【組織】 2014 年 6月1日現在
     社   名    西日本旅客鉄道株式会社                                  福知山線列車事故ご被害者対応本部      福知山線列車事故相談室
                                            監査役会   監査役     福知山線列車事故対策審議室        ご遺族様対応室
              west japan railway company      監査役室         企業倫理・リスク統括部   倫理相談室
                                                           総合企画本部   csr考動推進室
     所在地      大阪市北区芝田二丁目4番24号                                       グループ経営推進室
                                                                    資本戦略室
     設   立    1987年4月1日                                    it本部
                                            取締役会   社 長     秘書室
     資本金      1,000億円                                      総務部   人権啓発室        安全推進部
                                                                 法務室          営業本部
     発行済株式数   193,735,000株
                                                           広報部                   cs推進部
     主な事業内容   旅客鉄道事業                                       監査部                      jr西日本お客様センター
                                                           人事部   社員研修センター        東京営業部
                 （不動産賃貸業など）
              関連事業                                               大阪鉄道病院          九州営業部
                                                                 健康増進センター     技術企画部    保安システム室
     営業収益            （連結）8,736億円
              13,310億円         （単体）                        財務部                技術開発部
                                                           東京本部                     gct試験実施センター
     総資産額            （連結）23,926億円
              26,878億円          （単体）                       鉄道本部               新幹線統括部
                                                           安全研究所                駅業務部
     社員数            （連結）27,300人
              46,006人         （単体）                         構造技術室                運輸部
                                                           建設工事部                    動力車操縦者養成所
     子会社数※       （うち連結子会社63社）
              145社                                         創造本部                     列車乗務員養成所
     鉄   道    キロ数：5,015.7km                                新幹線管理本部    福岡支社      車両部
                                                                東京指令所               車両設計室
              新幹線：644.0km 在来線：4,371.7km                    大阪工事事務所              施設部
                                                           大阪電気工事事務所                施設技術室
              駅数：1,222駅 車両数：6,511両                         金沢支社   金沢新幹線総合指令所    電気部
                                                           近畿統括本部          京都支社     電気技術室
 （注）※の項目については 2014 年 10月1日現在                                    大阪総合指令所    大阪支社
                                                           和歌山支社           神戸支社
     詳しくはwebで     jr西日本 ir         検索                      福知山支社
                                                           岡山支社
                                                           米子支社
                                                           広島支社   広島鉄道病院

                                新たな事業領域の                                      患者さんに安心・
     まちづくりに貢献できる                開拓と事業化に向けて、                                   信頼していただける
                                                     海外の鉄道事業者
     ようさまざまな                    ビジネスをプロデュース                                   安全で良質な
                                                     との連携を通じて、
     プロジェクト工事を                  しています。                                        医療を提供します。
                                                     必要な技術や業務の
     推進しています。                                        幅を広げています。




 【路線図】 2014 年 3月31日現在




14

     jr 西日本グループの事業活動

     〜「百人の一歩」で展開する「私たちの仕事」〜
     jr 西日本グループは、鉄道を中心とする輸送サービスや、その強みを活かした生活関連サービスに加え、新たな事業分野に取り組む
     など、さまざまな事業活動を行っています。グループの社員が一丸となって、お客様に信頼され地域とともに発展することをめざします。




        運輸業


         鉄道事業                                         旅客自動車運送事業             船舶事業
         西日本旅客鉄道㈱                                     西日本ジェイアールバス㈱          jr 西日本宮島フェリー㈱
         嵯峨野観光鉄道㈱                                     中国ジェイアールバス㈱



                                                                        西日本の風景を
                      お客様に笑顔になって                                        もっと楽しんでいただく
     安全・安心な           いただけるサービスを                          hotel         工夫をしています。
     列車走行を            提供します。
     徹底しています。                                       おもてなしの心で
                                                    快適な空間を
            osaka station city
                                 ここにしかない            ご用意しています。
                                 価値を提供します。




                         shop                                                                 p
                                                                                             share
                                      shop




                                   ショッピング
                                                          その他
     不動産業                          センター運営業
                                                           事業
                                   富山夕ーミナルビル㈱
                                   ㈱富山ステーションデパート ※
                                   金沢ターミナル開発㈱
                                   京都ステーションセンター㈱
                                   ㈱京都駅観光デパート
                                   ㈱新大阪ステーションストア
                                   ㈱ジェイアール西日本クリエイト
                                   大阪ステーション開発㈱
                                                                                       ㈱ホテルグランヴィア広島
                                   jr 西日本 sc 開発㈱                     ホテル業
                                   天王寺 sc 開発㈱                                          和歌山夕―ミナルビル㈱
                                                                     ㈱ジェイアール西日本ホテル開発   三宮ターミナルビル㈱
                                   ㈱和歌山ステーションビルディング
                                                                     ㈱ホテルグランヴィア大阪      ㈱奈良ホテル ※※※
                                   神戸sc 開発㈱
                                                                     ㈱ホテルグランヴィア岡山      尼崎ホテル開発㈱ ※
                                   山陽 sc 開発㈱
                                   中国 sc 開発㈱




                                             不動産販売
                                             ・賃貸業
                                             京都駅ビル開発㈱
                                             大阪ターミナルビル㈱
                                             ジェイアール西日本      旅行業                貸自動車業
                                             不動産開発㈱         ㈱日本旅行              jr 西日本レンタカー &リース㈱



15

                                       無 印：連結子会社             ※※※：持分法非適用関連会社
  jr 西日本グループは、当社、子会社145 社                ※：非連結子会社           （注）各事業の区分毎の会社名は主たる
  および関連会社17 社で構成されます。                   ※※：持分法適用関連会社         事業内容により記載しています。
                                                                      2014 年 10月1日現在




  流通業

百貨店業
㈱ジェイアール西日本伊勢丹
                                                                                         各種物品等卸売業
                                                                                         ジェイアール西日本商事㈱
   物販・飲食業
   ㈱ジェイアール西日本デイリーサービスネット   ㈱ジェイアールサービスネット岡山                                              その他流通業
   ㈱ジェイアール西日本フードサービスネット    ㈱ジェイアールサービスネット広島                                              jr 西日本山陰開発㈱
   ㈱ジェイアール西日本ファッショングッズ     ㈱ジェイアールサービスネット福岡
   ㈱ジェイアールサービスネット金沢




                      「あったらいいな」に
                                                         駅をもっと便利に。
                      応える品揃えで
                                                         サービス向上に
                      お迎えしています。
                                                         努めています。
                                                                                            安全を第一に、
 清掃のプロとして                                                                                   鉄道技術を
 隅々まで快適な                   department                         station
                                                                                            引き継いでいきます。
 場所をめざします。




                                                  shop




                                           車両等設備工事業                  機械等設備工事業              電気工事業
                                           ㈱ジェイアール西日本テクノス            ㈱ jr 西日本テクシア          西日本電気テック㈱
                                           ㈱ジェイアール西日本新幹線テクノス                               西日本電気システム㈱
清掃整備事業            ㈱ジェイアール西日本福知山メンテック
㈱ジェイアール西日本メンテック   ㈱ジェイアール西日本岡山メンテック
㈱ジェイアール西日本広島メンテック ㈱ジェイアール西日本米子メンテック                                                          その他
㈱ジェイアール西日本金沢メンテック ㈱ジェイアール西日本福岡メンテック                                                          ㈱ジェイアール西日本交通サービス
                                                                                             ㈱ジェイアール西日本リネン
                                                                                             ㈱ジェイアール西日本マルニックス
                                                                                             ㈱ジェイアール西日本総合ビルサービス
                                                                                             大阪エネルギーサービス㈱ ※
                                                                                             ㈱ジェイアール西日本ウェルネット
                                                                                             ㈱ jr 西日本あいウィル ※
                                                                                             jr 西日本フィナンシャルマネジメント㈱
                                                                                             ㈱ jr 西日本カスタマーリレーションズ
                                                                                    大鉄工業㈱
広告業                   土木・建築等コンサルタント業 情報サービス業                           建設事業         広成建設㈱ ※※
㈱ jr 西日本コミュニケーションズ    ジェイアール西日本コンサルタンツ㈱       ㈱ jr 西日本 it ソリューションズ     ㈱レールテック      ㈱ジェイアール西日本ビルト



                                                                                                                    16

     福知山線列車事故について

      2005 年 4 月 25 日、弊社は、106 名のお客様の尊い命を奪い、500 名を超える方々を負傷させると
     いう、極めて重大な事故を惹き起こしました。改めましてお亡くなりになられた方々のご冥福をお
     祈りするとともに、ご遺族の皆様、お怪我をされた方々とご家族の皆様に、心より深くお詫び申し上
     げます。
      合わせまして、事故に関して多大なるご心労、ご迷惑をおかけいたしましたお客様や地域の皆様
     方に、心からお詫び申し上げます。
                                                「中期
      弊社としては、被害に遭われた方々に精一杯対応していくとともに、2013年3月に策定した
     経営計画」および「安全考動計画」のもと、さらなる安全対策の充実、企業風土の変革に取り組んでお
     ります。
      そして、この事故を深く心に刻み、お客様のかけがえのない尊い命をお預かりしている責任を強
     く自覚し、安全第一を積み重ね、お客様から安心、信頼していただける鉄道を築き上げることに全力
     を挙げて取り組んでまいります。


     概 要
     ・発生日時
                         （月） 9 時18 分ごろ 天候 晴
      2005年（平成17 年）4 月25 日
     ・発生場所
      福知山線 塚口駅〜尼崎駅間
      尼崎駅起点上り 1k805m 付近（兵庫県尼崎市）
     ・関係列車
      宝塚駅発同志社前駅行き 上り快速 電第5418m列車（207系7両編成）


     ・概 況
       電第 5418m 列車は、塚口駅〜尼崎駅間において、半径 304m の
      右曲線に制限速度 70km/h を大幅に超える 116km/h で進入し、先
      頭車両から 5 両目車両までが脱線、先頭車両と 2 両目車両が進行方
      向左側のマンションに衝突しました。
       この事故により、106 名のお客様がお亡くなりになり、運転士 1
      名が死亡しました。さらに、562 名のお客様と付近をご通行中の方
      1 名にお怪我を負わせてしまいました。




17

事故後の対応
安全性向上の取り組み

 安全性向上計画
 福知山線列車事故後、直ちにこれまでの取り組みを振り返り、反省すべき点や課題を踏まえて、より安全性を向上さ
                           「安全性向上計画」を策定し、推進してきました。
せるための課題を抽出し、できることから早急に実施すべく、

  安全基本計画
 航空・鉄道事故調査委員会（当時）から「鉄道事故調査報告書」が示されたことを契機として、2008 年に「安全基本計
      「お客様の死傷事故ゼロ、社員の重大労災ゼロへ向けた体制の構築」を到達目標として、リスクアセスメン
画」を策定し、
トの導入をはじめ、コミュニケーションの改善やヒューマンファクターの理解の浸透などに5年間取り組みました。

  安全考動計画
 事故後のさまざまな振り返りや反省、社内外の新たな知見や経験などを踏まえ、福知山線列車事故のような事故を二
                「安全考動計画 2017」を策定しました。jr 西日本グループの鉄道サービスをご利
度と発生させないという決意のもと、
用いただくお客様を安全に目的地までご案内するとともに、その業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至ることがない
よう、今後 5 年間の目標を数値化したうえで、具体的な取り組み内容を定めました。安全は、役員・社員一人ひとりの努
力によって維持し、向上させていくものであるという認識のもと、全員参加で計画を推進しています。


⇒安全考動計画については p25 に記載しています。合わせてご覧ください。



被害に遭われた方々への対応

 現在、ご遺族様をはじめ被害に遭われた方々に対しては、専任組
織である「福知山線列車事故ご被害者対応本部」で対応させていた
だいており、お一人おひとりのご意見などを丁寧にお伺いしなが
ら、精一杯の対応に努めております。

 追悼慰霊式の開催
 2005 年 9 月に「慰霊と安全のつどい」を開催し、その後、毎年 4 月
25 日には「追悼慰霊式」を開催しております。また、式典終了後に
は、例年一般の方々などからの献花も頂戴しています。
                                                     「追悼慰霊式」
ご説明会などの開催

 弊社の安全性向上の取り組みのご説明や弊社に対するご意見など
をお伺いさせていただく場として、これまでに 14 回（延べ 59 回）、社
長以下の役員などが出席するご説明会などを開催しております。

心のケアの取り組み

 今も深いお悲しみ、お苦しみの中にいらっしゃるご遺族様をは
じめ被害に遭われた方々に、少しでもお役立ていただけるよう、社
外の専門家のご協力をいただきながら「心のケアの取り組み」を
行っています。                                            献花をする弊社役員



事故を踏まえての地域のお役に立つ取り組み
 事故を惹き起こしたことにより、さまざまな方々や地域社会に大変なご迷惑をおかけしたことを踏まえ、2009 年 4 月
に jr 西日本あんしん社会財団を設立し、市民の方々を対象とした心身ケアの取り組みや安全基盤形成に関する研究助
成などを行っています。

⇒jr西日本あんしん社会財団については p38 に記載しています。合わせてご覧ください。



                                                               18

     事故を心に刻み考動していく取り組み

      福知山線列車事故から9年が経過し、事故後入社の社員がjr西日本単体で3割を超える状況となったなか、この事故を将来
     にわたって決して風化させず、社員一人ひとりが事故の重大性と安全の重要性を肝に銘じ、安全性向上と信頼回復に向けた
     取り組みを実践していくために、jr西日本グループ全体で事故を心に刻み考動していく取り組みを継続しています。
      毎月 25 日を「安全の日」と定め、安全に関する学習や系統を越えたディスカッションなど、各職場で工夫した取り組み
     を行っています。特に、毎年 4 月 25 日を迎えるにあたり、福知山線列車事故から学び心に刻むための研修を全職場・グ
     ループ会社で実施しています。また、福知山線列車事故の反省点や課題を認識し、これらを踏まえた安全性向上の取り組
                                      「鉄道安全考動館」や事故現場において安全研
     みなどについて学び、社員一人ひとりの業務につなげていくことを目的に、
     修を実施しています。
      加えて、被害に遭われた方々への対応を行ってきた社員が中心となって、事故の悲惨さなどについて語り継ぐことを目
     的に特別講義を実施しています。また、ご被害者に直接講話していただき、その講話を収録した dvd を視聴するなど、社
     員がご被害者のお声やご意見をお聞きする機会も設けています。さらに、社員一人ひとりがこの事故の重大性や安全の重
     要性を一層強く認識するため、弊社社員およびグループ会社社員が自主的に事故現場を訪れて献花を行っているほか、献
     花台の前に立哨して献花に訪れる方々をお迎えする取り組みも継続しています。

                                                                                                                                                                                                                                                             ⇒鉄道安全考動館における
                                                                                                                                                                                                                                                             安全研修については、p28
                                                                                                                                                                                                                                                             に記載しています。合わせ
                                                                                                                                                                                                                                                             てご覧ください。




                                                                                     事故現場での研修                                                                                                                    特別講義




     事故後の対応
      国土交通省
      鉄 道 事 故 調 査 委 員 会︶／
      運輸安全委員会




                                                                                     ﹁建議﹂
                                                                                     ︵経過報告︶
                                                                                     ﹁鉄道事故調査について




                                                                                                   ﹁安全性向上計画﹂




                                                                                                                                                                         ﹁運 輸 安 全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                         ﹁意見聴取会﹂

                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁建議﹂﹁所見﹂

                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁鉄道事故




                                                                                      05.9            05.11               06.3                                    06.10                                            07.2                           07.6               07.10﹁運 輸 安 全マネジメント
                                                                                                   についての勧告
                                                                                                    着実な実施




                                                                                                                                                                          評価




                                                                                                                                                                                                                                                  調査報告書﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                           評価
                                                                                                                            鉄道事業法改正




                                                                                                                                                                           ︵第1回︶




                                                                                                                                                                                                                                                                            ︵第2回︶
                                                                                          ﹂公表




                                                                                                                                                                                                                                                        公表
                  ︵前航空・




                                                                                                                                                                                  ﹂




                                                                                                                                                                                                                               開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﹂
                                                                                                                                                                                   実施




                                                                                                                                                                                                                                                                                    実施
                                                                                                           の
                                    2005・4・
                   安全の取り組みなど




                                                 ﹁安全性向上計画﹂

                                                              ﹁安全諮問委員会﹂




                                                                                                                          ﹁安全憲章﹂



                                                                                                                                                    ﹁安全研究所﹂


                                                                                                                                                                            ﹁鉄道安全管理規程﹂


                                                                                                                                                                                          ﹁jr西日本グループ




                                                                                                                                                                                                                                    ﹁鉄道安全考動館﹂

                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁鉄道安全報告書﹂



                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁安全諮問委員会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ﹁安全基本計画﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                      ﹁安全推進有識者会議﹂


                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁安全推進有識者会議﹂
                                                                                                                                                                                                        ﹁安全を最優先する企業風土﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ﹁ｊ ｒ西日本グループ




                                               05.5           05.6                                                        06.3              06.6                  06.10                      06.10                          07.4 07.6                    07.7       07.9               08.2 08.4                      08.5
                                                               第1回




                                                                                                                           新たな




                                                                                                                                                                                           中期経営目標﹂




                                                                                                                                                                                                                                                   2007年
                                                                                                                                                                                                                                                   最終報告﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2008 2- 012﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             中期経営計画
                                                                                                                                                                                                        の構築を経営目標とした︑




                                                                                                                                                                                                                                                                       第1回
                                                                                                                             ﹁企業理念﹂




                                                                                                                                                                                                                                                       取りまとめ




                                   25
                                    福知山線列車事故




                                                                                                                                制定



                                                                                                                                                          設立




                                                                                                                                                                                                 の見直し
     jr西日本の取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      策定
                                                         策定

                                                                      開催




                                                                                                                                                                                                                                            開設

                                                                                                                                                                                                                                                           公表




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        策定
                                                                                                                                                                                     制定




                                                                                                                                                                                                                                                                                開催


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     提言
                   被害に遭われた方々への対応




                                               ﹁福知山線列車事故


                                                              ﹁お 詫 び と 今 後 の 取 り 組




                                                                                          ﹁安全性向上計画の


                                                                                                              ﹁地区別懇話会﹂




                                                                                                                                         ﹁追悼慰霊式﹂

                                                                                                                                                               ﹁ご報告会﹂




                                                                                                                                                                                                                                    ﹁追悼慰霊式﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                ﹁ご説明会﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ﹁安全基本計画
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁追悼慰霊式﹂




                                               05.5           05.6                         05.10          06.1            06.3          06.4             06.7                                                               07.4                             07.8                                         08.4 08.4
                                                              みのご説明会﹂



                                                                                           ご説明会﹂




                                                                                                                          ご被害者対応本部の設置




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ご説明の場﹂
                                                相談室﹂




                                                                                           進捗状況等の




                                                                                                                          福知山線列車事故
                                                   の設置




                                                                                                開催




                                                                                                                                                                    開催




                                                                                                                                                                                                                                                                     開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                開催
                                                                                                                                               開催




                                                                                                                                                                                                                                          開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              開催
                                                                         開催




                                                                                                                     開催




19

                献花台での立哨を行った社員の声
                   隣の線路を走る列車、付近をご通行されている方々など、普段と変
               わらぬ日常がそこにある反面、私たちの会社が惹き起こした事故を
               機に、そんな日常を壊されてしまった方々が多数いらっしゃいます。
                   私は事故後の入社ですが、安全で信頼していただける鉄道を築いて
               いく責任は大きいと思います。これから入社してくる後輩に事故の
               悲惨さや、立哨で感じた思いを伝えていかなければならないと強く
                    （広島電気区 河村 敬信）
               感じました。                                                                                                                                                                                                                                                                                        献花台での立哨




「福知山線列車事故のような事故を二度と発生させない」ことは jr 西日本グループの責務であり、変わらぬ決意です。そ
して、グループで働く一人ひとりがこの決意を胸に、事故から学び、心に刻んだことを日々の業務の中で実行していくこ
とが極めて重要であると認識しています。
      被害に遭われた方々への対応については、引き続き弔問やお見舞いなどを通じ、ご被害者の思いを丁寧かつきめ細かく
受け止めさせていただくよう、努めてまいります。また、将来にわたってご被害者のさまざまなご意見などをお伺いし、ご
相談に応じることができるよう、対応の窓口を堅持してまいります。
「中期経営計画」においても、経営の 3 本柱である「被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めていただけるような取り
  「安全性向上に向けた取り組み」
組み」             「変革の推進」を、引き続き経営の最重要課題と位置づけました。今後とも、お客様に
安心・信頼してご利用いただける鉄道を築き上げるため、日々の弛まぬ努力を積み重ねてまいります。
              ﹁航空・鉄道事故


                          ﹁運 輸 安 全マネジメント




                                                                               ﹁運 輸 安 全マネジメント




                                                                                                                                           ﹁運 輸 安 全マネジメント




                                                                                                                                                                                         ﹁運 輸 安 全マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                    ﹁運 輸 安 全マネジメント
﹁運輸安全委員会﹂




  08.10                  08.10                     09.9        09.9           09.10                                                        10.3                                        11.1                  11.4                                  12.10
               調査委員会﹂


                           評価



                                                 働きかけの事実判明
                                                 情報漏えい等についての
                                                 事故調査に係る

                                                                 左記に関する報告命令

                                                                                評価




                                                                                                                                            評価




                                                                                                                                                                                          評価




                                                                                                                                                                                                                                                     評価
                                                                                                                                                                                                          チームが
                                                                                                                                                                                                          改革に関する提言﹂
                                                                                                                                                                                                          証 と 事 故 調 査システムの

                                                                                                                                                                                                          運 輸 安 全 委 員 会の検 証
                            ︵第3回︶




                                                                                 ︵第4回︶




                                                                                                                                             ︵臨時︶




                                                                                                                                                                                           ︵第5回︶




                                                                                                                                                                                                                                                      ︵第6回︶
                                                                                                                                                                                                                ﹁不祥事問題の検
                                                                                                                                                   ﹂
                    を




                                                                                                                                                    実施
                                   ﹂




                                                                                        ﹂




                                                                                                                                                                                                  ﹂




                                                                                                                                                                                                                                                             ﹂
                                    実施




                                                                                         実施




                                                                                                                                                                                                   実施




                                                                                                                                                                                                                                                              実施
        に改組




                                                                                                                                                                                                                       を公表
                                                                                                                                                                  ﹁ｊ ｒ西日本グループ




                                                                                                                                                                                                                                                    ﹁安全考動計画2017﹂

                                                                                                                                                                                                                                                    ﹁ｊ ｒ西日本グループ




                                                                              09.10 09.11                    09.12                                 10.10                        10.12                                                                     13.3
                                                                                                国土交通大臣への報告
                                                                                                情報漏えい等に係る




                                                                                                                                                                   中期経営計画


                                                                                                                                                                                 国土交通大臣への報告
                                                                                                                                                                                 情報漏えい等に係る




                                                                                                                                                                                                                                                     策定

                                                                                                                                                                                                                                                     中期経営計画2017﹂
                                                                               国土交通大臣への経過報告
                                                                               情報漏えい等に係る




                                                                                                                                                 2008 ー2012﹂
                                                                                                              企業倫理・リスク統括部の設置
                                                                                                                               企業再生推進本部︑

                                                                                                                                                           の見直し
                                      ﹁追悼慰霊式﹂

                                                 ﹁ご説明会﹂




                                                                                  ﹁お詫びの会﹂




                                                                                                                        ﹁ご説明会﹂


                                                                                                                                                   ﹁追悼慰霊式﹂




                                                                                                                                                                                   ﹁ご説明会﹂




                                                                                                                                                                                                                ﹁追悼慰霊式﹂


                                                                                                                                                                                                                              ﹁ご説明会﹂

                                                                                                                                                                                                                                        ﹁追悼慰霊式﹂

                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁ご説明会﹂


                                                                                                                                                                                                                                                                       ﹁追悼慰霊式﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ﹁事故現場に関する

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ﹁追悼慰霊式﹂




                                 09.4 09.8                                    09.10                          09.12                          10.4                                10.12                        11.4          11.11 12.4 12.11                          13.4         13.5                       13.11 14.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ﹁安全考動計画2017に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ご説明会﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                                  関するご説明会﹂


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   開催
                                                      開催




                                                                                                                             開催




                                                                                                                                                                                        開催




                                                                                                                                                                                                                                   開催




                                                                                                                                                                                                                                                             開催
                                                                                        開催
                                            開催




                                                                                                                                                         開催




                                                                                                                                                                                                                      開催




                                                                                                                                                                                                                                              開催




                                                                                                                                                                                                                                                                             開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                開催
                                                                                                                                                                                                                                                                                         開催




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20

     コーポレート・ガバナンス

         「企業理念」および「安全憲章」のもと、安全で安心・信頼していただける鉄道を構築する努力を積み重ね、企業の
      当社は、
     社会的責任を果たすとともに、将来にわたる持続的な発展を図るため、jr 西日本グループ全体において、経営の監視・監
     督機能の強化、企業倫理の確立をはじめとするコーポレート・ガバナンスの充実に努めています。

                                                               株主総会
                                                       選任・解任                                            選任・解任
                                                                                          選任・解任




                                                                                                             会計監査人 新
                                                                                      （会）
                                                                                    監査役
         報酬諮問委員会                                    取締役会
                                    答申                                監査            監査役室                連携
                                           重要案件の
                                                              監視・監督
                                           付議・報告




                                                                                                                   ( 日本有限責任監査法人
                                                                                                        監査
               危機管理委員会

                         企業倫理委員会




                                                    代表取締役社長
                                                                               連携        監査    監査
                                   審議・報告
                                                      経営会議
                                             代表取締役、本社内執行役員等および常勤監査役

                                                                報告    指示・監督
                                            業務執行に
                                           関する事項の     指示・監督           監査部
                                            付議・報告                                             監査
               等




                                                                        監査




                                                                                                             )
                                                      執行役員・技術理事                                グループ会社
                                                                                                                            監査
                                                    本社内各部室、支社、現業機関                  連携         連結子会社


     ※監査役に直属する組織として監査役室を設置し、監査役の職務を補助すべき専任の使用人を配置
     ※     会計監査人による監査の対象範囲




     コーポレート・ガバナンス体制の概要                                                取締役会
      当社は、コーポレート・ガバナンスの体制として会社法上の                                      原則として毎月 1 回開催し、経営上重要な事項について審議
     監査役設置会社を採用しており、十分な独立性を有する社外                                      を行うとともに、業務執行状況や安全に関する事項、企業倫理
     役員を積極的に招聘するなど、体制の充実に努めています。                                      に関する事項などについて、適時、適切に報告を受けることに
      取締役については、14 名のうち監視・監督に特化する取締                                    より、職務執行について相互に監視・監督を行っています。
     役として 5 名の社外取締役を選任し、経営の健全性・透明性
     の確保に努めています。社外取締役については、取締役会の
                                                                      経営会議
     一員として経営上重要な業務執行の意思決定に参画するとと                                       代表取締役、業務執行取締役、本社内執行役員および技術
     もに、豊富な経験や専門的な知識に基づくアドバイスおよび                                      理事で構成され、原則として週 1 回開催し、経営の基本的事
     モニタリングにより、監視・監督機能の一層の強化を図って                                      項を審議しています。
     います。さらに、社外取締役に対する業務執行状況の説明の
     機会を増やすなど、社外取締役への情報伝達の充実を図って
                                                                      監査役および監査役会
     います。                                                              監査役については、監査役会で策定した監査の方針、監査
      また、業務執行の最高責任者を「社長」に一元化するととも                                     計画に基づき、取締役会その他重要な会議への出席や支社・
     に、執行役員への権限委譲を行うことにより、意思決定や業                                      直接部門への往査などを行い、また、必要と思われる事項に
     務執行の迅速化を図っています。                                                  ついて各取締役などから個別聴取を行うなど、取締役の職務
      監査役については、社外監査役 3 名を含む 4 名を選任し、そ                                 の執行を監査するとともに、必要な助言・勧告などを行って
     れぞれが取締役の職務の執行について、適切な監査を行い、                                      います。子会社などに対しては、事業の報告を求め、必要に応
     経営の透明性・公正性を確保しています。                                              じてその業務および財産の状況を調査しています。また、監
      また、社長を委員長とする「企業倫理委員会」を設置し、企                                     査役会を定期的（毎月 1 回以上）に開催し、監査に関する重要
     業倫理の確立に関する重要な事項について審議・評価を行                                       な事項について報告を受け、協議・決定しています。さらに、
     い、取締役会へ必要な報告を行っています。                                             監査役に直属する組織として監査役室を設置し、監査役の職
      さらに、内部統制システムについて、法令などに基づき、基                                     務を補助すべき専任の使用人を配置するとともに、監査役室
     本的な考え方および体制を整備するとともに、取締役会への                                      に所属する使用人は、監査役の指揮命令下でその職務を遂行
     運用状況の報告などを行っています。                                                しています。

21

役員一覧 （2014 年 10 月1日現在）
取締役 ※: 会社法第 2条第15 号に定める社外取締役です。
取締役会長（取締役会議長） 佐々木 隆之                                     代表取締役副社長兼執行役員            山本 章義
取締役           石川 正 ※   [ 弁護士法人大江橋法律事務所特別顧問 ]             代表取締役副社長兼執行役員            矢吹 靜
取締役           佐藤 友美子 ※ [ 追手門学院大学特別任用教授、追手門学院成熟社会研究所長 ]   代表取締役副社長兼執行役員            来島 達夫
取締役           村山 裕三 ※  [ 同志社大学副学長、同大学大学院ビジネス研究科教授 ]      取締役兼常務執行役員               堀坂 明弘
取締役           齊藤 紀彦 ※  [ 株式会社きんでん代表取締役会長 ]               取締役兼常務執行役員               長谷川 一明
取締役           宮原 秀夫 ※  [ 大阪大学大学院情報科学研究科特任教授 ]            取締役兼常務執行役員               吉江 則彦
代表取締役社長兼執行役員 真鍋 精志                                       取締役兼常務執行役員               二階堂 暢俊

監査役 ※※: 会社法第2 条第16号に定める社外監査役です。
常勤監査役 菊池 保孝           監査役 宇野 郁夫 ※※ [ 日本生命保険相互会社相談役 ]
常勤監査役 岩崎 勉 ※※         監査役 勝木 保美 ※※ [ 勝木公認会計士事務所公認会計士 ]

執行役員
常務執行役員   荻野 浩平        執行役員   杉岡 篤      執行役員   半田 真一      執行役員    藏原 潮          執行役員 川井 正
常務執行役員   生駒 隆生        執行役員   今井 克己     執行役員   児島 邦昌      執行役員    土肥 弘明         執行役員 塩島 孝
常務執行役員   緒方 文人        執行役員   土田 克己     執行役員   森川 国昭      執行役員    酒井 俊臣
執行役員     野中 雅志        執行役員   国広 敏彦     執行役員   中村 圭二郎     執行役員    井上 敬章
執行役員     大久保 敬雄       執行役員   福嶋 圭      執行役員   江尻 憲昭      執行役員    岩崎 悟志
執行役員     倉坂 昇治        執行役員   平野 賀久     執行役員   伊勢 正文      執行役員    松岡 俊宏

技術理事
常務技術理事 松田 好史         常務技術理事 河合 篤       技術理事 田仲 文郎




   社外取締役からのメッセージ             社外取締役   石川 正

    私は、約 40 年の間、独占禁止法や国際取引にかかわる弁護士として仕事をし
   てきた経験をいかして、また、社外取締役として期待されている社外からの
  「眼」としての任務を遂行したく、以下のようなことに心がけております。
   ① 取締役会の議論は活発にすべく、判断の前提として必要な事実関係と提案
   理由について積極的に質問させていただいています。遠慮はしないことにして
                                                          1973 年 4 月 弁護士登録
   います。社内では常識であっても、部外者には常識でないこともあります。                     1973 年 4 月 吉川大二郎法律事務所勤務
   ② 個々の案件で、技術的な問題の有無、経理的な数字の意味などについては、                   1977 年 8 月 ニューヨーク市ワァイル・ゴッチェルアンド
                                                                      マンジェス法律事務所勤務
   私自身の理解能力に限界がありますが、個々の提案に至るまでの検討の手続                     1978 年 8 月 吉川大二郎法律事務所勤務
   き・プロセスが適切かつ十分になされているかは、判断はできます。瑕疵のな                    1980 年 4 月 石川法律事務所
                                                                     （現 : 大江橋法律事務所）設立
   い判断を担保するためには、大事な判断をするための適切な手続き・プロセス                    1998 年 10 月 神戸大学大学院法学研究科非常勤講師
                                                          2002 年 8 月 弁護士法人大江橋法律事務所代表社員
   が踏まれているかを確認します。検討の過程で得た適切な専門家のアドヴァイ                    2004 年 4 月 神戸大学法科大学院法曹実務教授
   ス・意見の有無とその内容、検討の過程で指摘されたリスクの内容・程度など                    2006 年 6 月 当社取締役（現在）
                                                          2008 年 8 月 弁護士法人大江橋法律事務所社員
   の理解に努めています。                                            2012 年 9 月 同事務所特別顧問（現在）




   社外監査役からのメッセージ             社外監査役   岩崎 勉

    jr 西日本が推進する csr の原点とも言える「企業理念」と「安全憲章」のも
   と、より良質なコーポレート・ガバナンスの確立に向けて、監査役の職責を果
   たしていきたいと考えています。
    付言しますと、本年 6 月に会社法改正法案が国会で成立し、公布されました。
   その中にはコーポレート・ガバナンスの実現手法としての内部統制システムに
                                                          1972 年 4 月 運輸省入省
   関して、企業集団における業務の適正確保に係わる条文改正も含まれており、                    1998 年 7 月 同省近畿運輸局長
   その意味からも、jr西日本グループ全体に一層着眼していきます。                        1999 年 7 月 内閣参事官
                                                                     （兼内閣総理大臣官房人事課長）
    社外取締役 5 名の方が選任されている取締役会への出席のほか、支社・直接                  2001 年 1 月 国土交通省大臣官房総括審議官
                                                          2002 年 7 月 同省退職
   部門等往査、グループ会社実地調査などに今後も注力していきます。コンプラ                    2002 年 8 月 日本鉄道建設公団理事
   イアンス・リスク管理の浸透状況やステークホルダーへの情報の開示・発信状                    2003 年 10 月 独立行政法人鉄道建設・
                                                                      運輸施設整備支援機構理事
   況などを見極めながら、当グループの健全で持続的な発展のために監査役とし                    2004 年 7 月 当社監査役（現在）
   て専心務めてまいります。



                                                                                            22

     csr 重点 8 分野の 2013 年度活動実績および 2014 年度重点
     安全については、事業の根幹をなす最重要課題であるとの認識のもと、  「安全考動計画」に基づく取り組みを進めました。
     その他の7 分野については、社長を委員長とするcsr 推進委員会のもとで重点取り組み事項を設定し、pdcaサイクルを
     回しながら活動を進めています。

                                          基本方針                              取り組み
                     報告
     分野                                  の取り組み事項
                                  「安全考動計画」                           2013年度の主な取り組み
                     ページ

                                                          地震による運転規制の見直しなど、新たなリスクや状況の変化に応じた適切
                     27    安全・安定輸送を実現するための弛まぬ努力
                                                          なルールの制定と見直し
         安全




                           リスクアセスメントのレベルアップ               テーマ設定型リスクアセスメントの取り組み、リスクアセスメント・ハンド
                     28                                   ブックの作成

                           安全意識の向上と人命最優先の考動               福知山線列車事故を心に刻み考動していく取り組み／さまざまな場面を想
                     28                                   定した訓練（think-and-act training）

                     29    安全投資                           約 893 億円の安全関連投資

                     報告
     分野                            2013年度重点取り組み事項                    2013年度の主な取り組み
                     ページ
                           「お客様の声」に正面から向き合い、サービスの充実・改                       / お客様の声」の傾向把握と商品・サー
                                                          「お客様の声」への迅速・丁寧な対応 「
                     31    善を進めます                          ビスへの反映
         cs




                                                          アンケートなどによるニーズ把握 / 社会変化に対応したサービスの提供や改
                     32    お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えします
                                                          善（インバウンド対応、運行情報提供アプリ開発）

                                                           ダイヤ乱れの発生防止 / 発生後の早期復旧 / 発生時の適切なご案内の推進
                     33    輸送品質の高い鉄道をつくります
                                                          （案内端末整備、阪和線運行管理システム更新）

                           私たちの取り組みを、お客様や社会の皆様に積極的にお      「お客様の声」に基づく改善事例の発信 / マナー向上の取り組み（hp での発
                     34    伝えします                          信、双方向コミュニケーションの推進）
         地域との共生




                                                          駅改良や生活関連サービスの充実 /自治体との連携推進 / 都市型観光の振
                     35    < 近畿エリア > 線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
                                                          興 / 大阪環状線改造プロジェクトの推進

                                                          連携協定に基づく施策の具体化 / 地元と一体となった観光キャンペーンの実
                     37    < 西日本各エリア > 各エリアの魅力を活かす事業の展開
                                                          施 /生活関連サービスの拡大

                                                          jr 西日本あんしん社会財団の取り組み / 各職場での地域に根ざした活動の
                     38    社会貢献活動のさらなる充実
                                                          継続 / 地域の伝統文化の継承に対する支援
         人材・働きがい




                                                          個人把握を通じた育成の pdcaサイクル 推 進 / 技術・技能の向上（技術継
                     40    < 人材育成 > 自ら考え行動する社員の育成
                                                                      「考動」の活発化
                                                          承）/ 業務改善活動などの


                     41    < 働きがい > 自由闊達でいきいきとした職場づくり     コミュニケーションの促進 /心身の健康増進 /ワーク・ライフ・バランスの充実

                                                          採用形態の多様化 / 障がい者雇用の促進（jr 西日本あいウィルによる事業
                     42    < 人材確保 > 事業運営に必要な人材の安定的確保
                                                          展開）


                     43               （省エネルギー）
                           地球温暖化防止の取り組み                   省エネルギー車両・運転の導入 / 駅などにおける省エネルギーの取り組み
         地球環境




                     44    循環型社会構築への貢献（省資源）               鉄道資材発生品の3r の推進 / 駅ごみ・列車ごみのリサイクルの推進

                                                          環境保全に関する体系的な教育/ 緊急事態を想定したグループ一体での訓
                     45               （ems）の推進
                           環境マネジメントシステム
                                                          練実施 /グループ 70 社での環境目標の設定

                                                          生物多様性保全 /co2 排出量の少ない鉄道を選択いただくため駅までの利
                     46    地域・自然との共生
                                                          用体制を整備
     コンプライアンス




                           コンプライアンスの重要性を実感し、自ら考え行動できる     企業倫理ディスカッション/eラーニングによる基本知識や最新テーマの学
                     47    ようになるための教育・啓発                  習/ソーシャルメディアの啓発クリアファイル配付

                                                          チェックシートを活用した届出などの失念防止 /モニタリングとしての社員
                     48    コンプライアンス確立に向けた諸施策の推進・体制の整備
                                                          意識アンケート実施 / 内部通報制度の整備と周知
                人権




                                                                  / パワーハラスメント」や「障がい者への人権侵害」などを起
                                                          人権研修の実施 「
                     49                   の推進
                           「人権に係るリスクマネジメント」
                                                          こりうる人権侵害リスクとして選定
     ロージャー
      ディスク




                                                          多様な広報手段による「中期経営計画」の進捗の発信 /ホームページにおけ
                     50    社会の視点や感度を踏まえた広報活動
                                                          る運行情報の発信などの充実

                                                          グループ会社広報担当者への実務研修開始 / 危機対応広報能力向上をめざ
                     50    広報力基盤の維持、底上げ
                                                          した訓練実施
     危機管理




                                                          リスクマップの更新 / 優先して対応すべきリスクへの対策の具体化 /グループ
                     51    予兆管理をグループ会社一体で推進
                                                          会社への取り組みの展開とサポート

                                                          大規模災害を想定した事業継続計画の整備 /さまざまなケースを想定した
                     51    大規模災害を想定した危機管理                 訓練実施 / 帰宅困難者対策での自治体との連携
                情報




                                                          情報セキュリティ教育の継続的実施 / サイバー攻撃などへのセキュリティ対
                     52    情報セキュリティの pdcaサイクルの定着
                                                          策強化 /スマートデバイス利用の管理体制整備

23

取り組み計画
※総合評価 （自己評価）
◎: 計画を上回った、○: 計画通り進んだ
△: 進んでいるが解決すべき課題あるいはスケジュールの遅れがある         基本方針         取り組み        評価       今後の方針


                         評価                                      今後の方針

                  コメント                                    2014年度重点取り組み計画




 お客様が死傷する列車事故はゼロに抑制 / 作業中の協力会社社員が亡くな
 る労働災害発生を踏まえ、事故原因の分析と再発防止策の実行が必要 /ホー            安全考動計画 1年目の振り返りを踏まえ、他で発生した不安全事象も自らの
 ムにおける鉄道人身障害事故は 20 件と前年度より約 5 割増加 / 踏切障害事       こととして捉え、次なる対策をソフト面・ハード面から実施 /さまざまな取り
 故は 32 件であり、前年度より約 2 割減少 / 部内原因による輸送障害は 246     組みの基盤となるリスクアセスメントを一層レベルアップ
 件であり、前年度より約 1割減少




総合
評価                コメント                                    2014年度重点取り組み計画

     「お客様の声」の「お礼・おほめ」が増加 /お客様のお声への回答に要
 ○   する日数をさらに短縮していくことが課題
                                                    への回答内容の充実や、所要日数の短縮を推進
                                              「お客様の声」

     課題の全体像や優先順位の認識のもとで取り組みに着手/外国人向             お声などから抽出した課題への計画的・組織的取り組みに加え、お客様の
 ○   け無料 wifiなど新たなニーズを捉えた取り組みが進捗                期待に主体的に気づき行動することの推進

     設備の整備は着実に進捗/お客様の満足度の向上につながる重要
 ○   課題への取り組みなど、さらなる品質向上が必要
                                                既存の設備や仕組みの活用に加え、さらなる設備や仕組みの整備を推進

     ポスターやホームページなどで取り組みを発信 /お客様の受け止め
 ○   についての把握、評価が課題
                                                お客様との双方向コミュニケーションを通じてマナー向上を推進


     環状線プロジェクトで地域と連携し従来にない取り組みを展開 / 地           輸送品質の高い鉄道をつくるとともに、地域連携の深化により各種プロジェ
 ○   域と連携した課題解決による具体策の積み重ねが必要                   クトを確実に進め線区価値を向上

     各エリアで地域との関係が深まり活性策の具体化に向け前進 / 地域           鉄道の強みを活かし地域と一体となって観光振興やエリアに即した事業を
 ○   と連携した課題解決による具体策の積み重ねが必要                    推進し、エリアの魅力を再発見し発信

     新たな取り組みとして伝統芸能の支援を実施 / 当社の強みを活かし           地道な取り組みの継続に加え、地域とともに地域の課題解決に貢献する取
 ○   地域の課題解決に貢献する事例の拡大が課題                       り組みにも注力

     一人ひとりの実務能力を把握するための人材育成支援システムなど             新入社員研修に始まる一貫した指導を進めるとともに、個人把握を通じた
 ○   の整備が一定レベルに到達                               pdcaを充実化

     社員意識アンケート調査で「職場風土（一体感・連携）」などで前回調           心身の健康増進のサポートに加え、多様な社員が一体感を持って活躍でき
 ○   査を上回る/ 職場での活発な取り組みが一定の効果                   る職場環境整備を推進

     採用は全体として計画通り進捗/ 女性社員数が増加 /生産年齢人口
 ○   減少に対応する人材確保のあり方検討が必要
                                                シニア社員採用などの多様な採用形態を通じて、必要な人材を確保


     環境目標の達成（エネルギー消費量、省エネルギー車両比率、エネル            エコステーションの展開や技術開発を推進し省エネルギーな鉄道システム
 ○   ギー消費量原単位）/ 省エネ技術の開発が進捗                     を構築

     環境目標の達成（駅ごみ・列車ごみリサイクル率、鉄道資材発生品リ
 ◎   サイクル率）
                                                リサイクル拡大の取り組みにより、廃棄物を削減

                                                グループ各社が設定した環境目標について振り返りを行い、pdcaサイクル
 ○   グループ 70 社で新たに環境目標を設定 /pdcaサイクルの定着が課題
                                                を推進

     生物多様性保全の事業活動への浸透が課題 /パーク&icocaと駅
 △   リンくんを着実に拡大、レール & カーシェアを開始
                                                地域と連携した環境保護活動や、グループ一体となった取り組みを推進


     教育カリキュラムを工夫 / 意識向上を一過性とすることなく具体的な          ディスカッションの内容充実や eラーニングの実施方法の工夫により教育効
 ○   行動へつなげていくことが必要                             果をさらに向上

     アンケートの「違反事象に対する感度」 「組織風土全体」の項目は改           内部通報制度の周知を継続するとともに、グループ会社を対象とするアン
 △   善傾向 / 内部通報制度の認知度向上が課題                      ケートを実施

     グループ会社を含む 49 箇所のモニター職場を訪問し、取り組みに関        「発生が懸念される人権侵害リスクの洗い出し手法」という事例集を作成し、
 ○   する意見交換や好事例の紹介などによる支援を実施                   全箇所で活用

     安全関連施策の継続的発信により企業レピュテーション調査で課
 ○   題だった「安全・安心」
               「信頼」などの項目が改善
                                                安全関連施策を中心に継続的に情報を発信

     支社・グループ会社を含めた担当者の広報スキル向上が企業レピュ             教育を充実させ広報基礎力を向上 / 広報部門全体で横断的に業務を分担
 ○   テーション調査の改善に寄与                              し、組織としての機動力を向上

     グループ一体となったリスク管理の基盤を整備中/ 社会の変化に伴
 △   う新たなリスクの把握と対処が課題
                                                グループ各社のリスク管理の取り組みの点検・フォローを促進

     都市部などでの災害対応に対する社会の期待に応えていくため、グ             帰宅困難者対策などでグループが共同し、自治体と連携してリスク課題に対
 ○   ループ会社や自治体との連携強化が必要                         する検討を推進

     重大な情報セキュリティ事故はゼロに抑制 /さらなる情報セキュリ
 ○   ティ意識の向上や技術面での対策が必要
                                                itの利用環境の変化に対応し、情報セキュリティの教育や点検をさらに充実

                                                                                       24

     安全
                           ● お客様を安全に目的地までご案内すること
     社会に提供する価値
                           ● 業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至らないこと



                                                      ■福知山線列車事故以降の安全性向上に向けた取り組み

                                                        2005 年 4 月 25 日   福知山線列車事故


                                                        2005 年 5 月 31 日   安全性向上計画策定


                                                        2007 年 6 月 28 日   航空・鉄道事故調査委員会の調査報告書


                                                        2007 年 7 月 3 日    安全諮問委員会の最終報告


                                                        2008 年 2 月 18 日   安全推進有識者会議の提言


                                                        2008 年 4 月 1 日    安全基本計画策定


                                                        2013 年 4 月 1 日〜 安全考動計画推進中




       plan       お客様が死傷する列車事故ゼロ、死亡に至る鉄道労災ゼロ
      安全基本計画の振り返りをはじめ、福知山線列車事故後に実施してきたさまざまな振り返りと反省、社内外の新たな知見や経
            「jr 西日本グループ中期経営計画 2017」の基本戦略
     験などを踏まえ、                                                   「安全考動
                                       「安全」に関する具体的計画として、2013年 3月に
                          「安全・安定輸送を実現するための弛まぬ努力」
     計画 2017」を策定しました。本計画では、                    「リスクアセスメントのレベルアップ」
                      「安全投資」を計画の柱とし、これらの実践を通じてめざすレベルを 5 つの具体的な数値で
     「安全意識の向上と人命最優先の考動」
     表現しました。




     用語解説

       鉄道運転事故…省令に定められた列車衝突事故等の事故
       列車事故       列車衝突事故、列車脱線事故および列車火災事故
       踏切障害事故     踏切道において、列車または車両が道路を通行する人または車両等と衝突し、または接触した事故
       鉄道人身障害事故   列車または車両の運転により、人の死傷を生じた事故
       鉄道物損事故     列車または車両の運転により、500 万円以上の物損を生じた事故

       輸送障害…列車に運休または30分以上の遅延が生じたものであり、原因は3 種類
       部内原因       車両等設備の故障、社員の取り扱い誤りなどが原因のもの
       部外原因                                       などが原因のもの
                  列車妨害、踏切支障（踏切無謀横断等）、線路内支障（線路内立入り等）
       災害原因       降雨、強風、地震等の自然災害が原因のもの
25

基本的な考え方
                                               なお、私をはじめとする当社役員も委員として参加した




                                                                                  安全
                       「安全を最優
 当社において「安全」は経営の最重要課題であり、                    「jr 西日本安全フォローアップ会議」では、現在のヒューマン
先する企業風土の構築」をめざし、ソフト・ハードの両面からさ                ファクターなどの知見に基づき、事故当時の当社の安全管理
まざまな取り組みを進めています。2013 年 3 月に策定した「中            や鉄道運営の仕組みにおいて欠けていたこと、あるいは不十
           「安全」を、中核をなす重要な戦略と位
期経営計画」においても、                                 分であったことについてさまざまに議論がなされ、報告書が
置づけて、新たな安全計画である「安全考動計画」を着実に実行                まとめられました。今後、当社として、一層高いレベルの安全
していくことで高いレベルの安全の実現をめざしています。                  を追求していくために、この会議の報告をどのように具体化
 福知山線列車事故を発生させた当社は、この事故を未然に防                 するかについて、検討を深めて
止できなかったという反省により導入したリスクアセスメント                 まいりたいと考えています。
を今後とも安全対策の柱として重点的に取り組むとともに、jr
西日本グループで働く社員がこの福知山線列車事故を心に刻
み、人命、安全を最優先とした考動がとれるよう、さまざまな取                推進責任者
り組みを進めています。こういったソフト対策に加え、設備の                 代表取締役副社長兼執行役員
                                             鉄道本部長
保守や更新、さらには新技術の開発など、安全に関わる投資も                 安全統括管理者＊1

引き続き積極的に行い、安全性をさらに向上させていきます。                 山本 章義




     highlight         安全研究所の取り組み

  ヒューマンファクターシンポジウムを開催
  安全研究所について
   「人」には意図せずにエラーを起こすなどのマイナス面と、予期せぬ事態にも
  柔軟に対応できるなどのプラス面があります。こういったヒューマンファクター
  の知見を十分に理解し活用することは、鉄道事業の安全マネジメントの確立に必
  要な基盤です。2006年6月に設立した安全研究所はヒューマンファクターに特
  化した研究所であり、多くの成果を当社グループの実務に活用しています。                   会場風景

  ヒューマンファクターシンポジウムの開催
   安全研究所の主催で第１回ヒューマンファクターシンポジウムを開催し
  ました。鉄道軌道事業者が自主的に一堂に会し、ヒューマンファクターを
  核に鉄道の安全性向上について議論するというのは全国的に例のない画期
  的な取り組みでした。シンポジウム後半では「ヒューマンファクターの観
  点からの安全性向上の取り組み」をテーマにパネルディスカッションを行
  いました。鉄道軌道 4 社局の安全統括管理者などがパネリストとなり、
  ヒューマンファクターの鉄道業界での活用や今後の展開について活発な議
  論を行いました。                                             基調講演


   安全研究所の主な研究成果
                                      新幹線の保守用車には、運転ミスをバックアップする支援装置が複数
   新幹線保守用車の操作性向上に関する研究
                                    設置されています。これらはそれぞれが独立した構造であり、個別に監
                                                          （公財）鉄道総合技術研
                                    視・操作する必要がありました。安全研究所では、
                                    究所＊2 などと連携して、操作性を向上させるために、見やすい画面配置
                                    や効果的な警報音などについて、人間工学的観点から研究を重ねてきま
                                    した。新しい装置にはこれらの研究成果を取り入れ、複数の装置を一元化
                                    して整理した見やすい画面表示を導入し、警報機能を強化しました。
    保守用車の運転台        新支援装置の画面


      ＊1 安全統括管理者：鉄道事業法に基づき設置されている、輸送の安全の確保に関する業務を統括管理する者
用語解説 ＊2 公益財団法人 鉄道総合技術研究所：1987年 4月に jr各社と同時に発足した、日本国有鉄道が行っていた研究開発を承継する法人



                                                                             26

        do             安全・安定輸送を実現するための弛まぬ努力
     運転取扱ルール、保守基準、作業手順の遵守と基本動作の実行
      列車が動き出すことにより発生するリスクを許容範囲内に抑え込むため、過去の事故・労働災害の教訓や専門分野の知見に基
     づき運転取扱ルール、設備の保守基準や保守のための作業手順、そして基本動作などを設けています。

      ■運転取扱ルールの一例                                      地震計が40 ガル＊1 以上を検知、または緊急地震速報が発令された場合
      地震発生時の運転規制
                                                      は、規制区間内を走行する列車を一時的に停止させます。
      緊急地震速報
       （気象庁）                                           計測震度＊2 が 4.0 以上 4.5 未満の場合は、異常の有無を確認するため
                                列車無線   「地震発生 緊急停止！」
                        地震情報                          に、規制区間内を徐行運転します。なお、規制区間内に点検が必要な指定
                       伝達システム
                                                      箇所がある場合は、緊急点検を行った後、徐行運転を行います。
                                                       一方で、計測震度が 4.5 以上の場合は、規制区間内に異物や線路の変状
                                                      がないか、線路に沿って歩いて点検します。その後、最初に規制区間を走
                                                      行する列車については徐行により運転を再開します。
                            指令所




                                                       このように、地震が発生した場合には、線路などの安全を確認したうえ
               地震計                                    で、列車の運転を行っています。


     安全・安定輸送を阻害する要因分析と効果的な対策実行
      設備の不具合やルールの逸脱などにより列車が遅延すると、通常とは異なる手続きが必要となり、それがヒューマンエラーを誘発
     する場合があります。また、お客様のご利用が特定の列車に集中したり、ホームが混雑したりするなど新たなリスクが発生します。し
     たがって安定輸送の実現は安全を確保するうえでも重要な課題であると認識しており、設備故障を防ぐための日々の業務での改善な
     ど弛まぬ努力を積み重ねています。



        私の
       次の一歩           迅速かつ的確な要因分析を通じて、車両故障を未然に防止していきます

        車両はお客様が長い時間を過ごされる空間なので、安全で故障の無い快適な車両を提供することを意識
      しています。故障が発生した場合は直接現地まで行き、現地でしか分からない初期状態や環境を含めた発
       生状況を把握することで、徹底した要因分析と検証から対策を策定し、迅速な再発防止に努めています。
        後輩には、発生した故障は自分事と思い、責任をもって、迅速な再発防止を図るように伝えています。
                                            「見つける検査」
       今後は、これまで分析した故障の要因分析から、事前に故障の芽を探し摘むといった      の
                                                                               吹田総合車両所 係長
       実践で更なる故障防止を図っていきます。
                                                                               今村 俊夫



       安全・安定輸送を支える物品購入                                      を検討し、再発防止対策の実施状況を確認しています。2013年
       物品購入の基本スタンス                                          度の取引先様への立ち入り確認実績は、以下の通りです。
        当社事業は、膨大な設備を部品の取り替え・修繕により
                                                             ・品質管理基本事項の遵守状況         37 社   40 事業所
       継続的に維持することで成り立っており、そのために必                             ・不良品再発防止対策の実施状況         9社     9 事業所
       要な物品を幅広い取引先様から購入する必要があります。
        このため、物品購入にあたっては、物品を使用する現場                            品質に係る関係法令などの周知徹底状況については、毎年
       をはじめ、社内の多くの部署ならびに取引先様と密接に                            書面によりその周知方法や教育内容
          「良質な物品」を「適切な時期」に「適正な価格」で
       連携し、                                                 の確認を行い、また立ち入りの際には
       購入することに努めています。                                       目的や経緯などを直接説明して取り
       購入物品の品質管理                                            組みの浸透を図っています。2013 年
        ats や速度計など安全に係る重要物品については、                           度の関係法令などの周知徹底状況の
                 ＊3
       iso9001        取得済みの取引先様は 3 年または 5 年に 1 度、未          確認実績は、以下の通りです。
       取得の場合は原則2年に1度、工場などに立ち入り、当社が定め
                                                             ・取引先様への書面による確認 110社
       る品質管理に係る基本事項の遵守状況を確認しています。また
                                                             ・実地確認           37 社
       不良品発生時には、取引先様や社内関係箇所と連携して改善策                                                   立ち入り確認


           ＊1 ガル：地震による揺れの強さを表すのに用いる加速度の単位
     用語解説 ＊2 計測震度：ある場所での地震による揺れの強さを表すものの１つ。加速度の大きさのほかに、地震波の周期や継続時間が考慮されて計算されます。
27         ＊3 iso9001：企業などが、顧客や社会などが求めている品質を備えた製品やサービスを常に届けるための仕組みについて「国際標準化機構(iso)」が定めた、世界共通の規格

   do            リスクアセスメントのレベルアップ
                                                                     リスクアセスメント・ハンドブック




                                                                                                        安全
 リスクアセスメントとは、リスクを定量化したうえで優先して対処                                       リスクアセスメントの取り組みのさらなる活性化に向
すべきものに対して適切な対策を実行するもので、全現業機関、支社、                                     けて、2014 年 3 月に｢リスク
本社において実行しています。2013 年度は、従来からの取り組みに加                                   アセスメント・ハンドブック｣
                                                                     を新たに作成し、全社 員に
え、重大な事象につながる可能性が想定されるテーマに対し、系統横断
                                                                     配付するとともに、グループ
的かつ専門的な知見から未知のリスクや変化に伴うリスクを抽出して
                                                                     会社にも展開しました。
対処する「テーマ設定型リスクアセスメント」に取り組みました。


 ■テーマ設定型リスクアセスメント事例                                    設定テーマ
                                                                            というテーマでさまざまな運転状況を
                                                       「ats 整備における残留リスクの洗い出し」
                                    車両最高速度
            120km/h
                                    線区最高速度
                                                        想定し、抽出したリスクに対する低減策を検討しました。
  115km/h                                               想定したリスク
                                                       ａｔｓの設計基準の基となる線区最高速度＊4 より車両最高速度＊5 の方が高い区間に
                           95km/h
                                                       おいて、線区最高速度を大幅に超えて運転した場合、重大な事故に至る可能性がある。
                                         85km/h
                                                       リスク低減策
                                                       （1）ats−p搭載車は、ｐ地上子により線区最高速度照査を実施
       a駅             b駅            c駅            d駅   （2）ats−p 非搭載車は、運転台に速度選択スイッチを設置し、運転士がそれを切
                      速度            速度                    り換えることにより速度照査機能を働かせる。速度切換地点には看板を設置
                      切換            切換
                                                          し、運転士に対する注意喚起を図る。



   do            安全意識の向上と人命最優先の考動
 福知山線列車事故を心に刻み考動していく取り組みや安全憲章を具現化するためのさまざまな取り組みを通じて、社員の安全
意識向上に努めています。




鉄道安全考動館における研修                                      「安全活動研究発表会」を開催              警察・消防などとともに訓練を実施




      highlight                          think-and-act trainingを実施

  人命最優先の考動をめざしています
    車掌･運転士・指令員間のチームワーク意識の醸成や、異常時に冷静さを取り戻すた
  めの対処方法を検討するため、航空業界などで実施されているcrm(crew resource
  management)＊6 訓練の鉄道版の開発を行い、2013 年度からエラー回避スキル向上                            訓練風景

  プログラムとして実施しています。プログラムの一つである「think-and-act training」は、大規模災害に直面した乗務員が状況を的
  確に判断し、人命最優先の柔軟かつ最適な考動ができることをめざして実施しており、2013年度は約8500人が受講しました。


                              緊急事態に最適な対応を行うために
                               「think-and-act training」を作成するにあたり一番こだわったのは、訓練に「臨場感」を持たせること
                              です。多くの社員やグループ会社社員の協力により、教材映像のお客様役はイラストではなく、実際に社
                                  「臨場感」を高めることができました。また、一部の職場では実際に乗務する線区での避難ルー
                              員が演じ、
                              トを使用し、一層臨場感がある教育効果の高い訓練を実施することができました。訓練を受けた社員から
   運輸部      吉川 宏典             も「状況把握と情報収集の重要性を実感した」という声を得ることができました。


        ＊4 線区最高速度：各線区によって規定されている最高速度
用語解説 ＊5 車両最高速度：車両種別によって規定されている最高速度
             （crew resource management）
        ＊6 crm                        ：航空機の安全かつ効率的な運航のために利用可能な人的資源のすべてを効果的に活用すること。この人的資源には技術的な
           能力ばかりでなく、個々人の知識、情報、状況判断も含まれています。                                                        28

       do      安全投資
      鉄道システムは、さまざまな設備によって運営されています。これを適切に維持し安全性をより高めるため、保安設備や防災設備の
              「安全考動計画」では、現在の設備の機能を維持・向上すると同時に、さらに高い安全レベルを実現するための取り
     整備を進めています。
                「安全考動計画」の計画期間である 5 年間で総額約 4,700 億円の安全関連投資を実施する見込みであり、初年
     組みにも着手しています。
     度に当たる2013年度は約893億円の安全関連投資を行いました。


      踏切の安全対策




                                          障害物検知装置                               踏切非常ボタン
                                          踏切内に取り残された自動車などの障害物を検知し、運転            緊 急 時に、非 常ボタン
                                          士に異常を知らせます。従来の光電式に加え、より検知し            を押すと運転士に異常
     折れにくい遮断棒         全方位型踏切警報灯           やすい「３次元レーザーレーダー式障害物検知装置」の整            を知らせる信号機を発
     折れずに元の状態に戻       360 度全ての方向から        備も進めています。                             光させます。
     りやすい遮断棒の整備       確認できる警報灯の整
     を進めています。         備を進めています。
                                                       障害物検知装置          車両の安全対策

                         踏切非常ボタン                                     車両間転落防止ホロ
                                                             全方位型
                         折れにくい遮断棒
                                                                     先頭車両同士を連結した
                                                             踏切警報灯
                                                                     箇所において、ホームから
                         特殊信号発光機
                                                                     転落するのを防ぐホロの
      ホームの安全対策                                                       取り付けを進めています。
               非常報知灯
                                                         1sos               車内非常ボタン（sos ボタン）
               転落検知マット                                   2       車内非常ボタン    車内での緊急時に、sos ボタンを
               ホーム柵                                             （sos ボタン）
                                                                            押すと乗務員に異常を知らせます。

                                                                車両間
                                                                転落防止ホロ

               ホーム                                              cpライン
               非常ボタン                                            スレッドライン

                                                                内方線付き
                                                                点状ブロック
                                                                              災害への安全対策
                                                                            橋 脚 や駅の耐 震 補 強に加え、
     ホーム非常ボタン           転落検知マット                 内方線付き点状ブロック                 新幹線では逸 脱防止ガードの
     お客様がホームから転落され      センサーによって転落し             ホーム内 側に線状 突 起を設             設置を進めています。
     た場合など、緊急時に非常ボ      たことを検 知して、乗 務           けて、ホームの安全側をお知
     タンを押すと駅係員や乗務員      員や 駅 係 員に 異常を 知         らせする点状ブロックの整備                逸脱防止ガード
     に異常を知らせます。         らせます。                   を進めています。




                                                                            ats の整備
                                                                          速 度超 過に起因する事故を防ぐた
                                                                          め、ats の設置を進めています。




     昇降式ホーム柵                         cpライン          スレッドライン
     お客様のホームからの転落や列車との接触を防           ホーム端 部を赤 色で    赤色灯の点滅により、
     ぐために、昇降式ホーム柵などの開発、整備を進          塗装して、視認性を向     列 車 が 接 近している
     めています。                          上させています。       ことを知らせます。


29

check      踏切障害事故、輸送障害は減少するも、死亡に至る労働災害が発生




                                                                                                                                              安全
  2013 年度は、鉄道運転事故が 89 件発        ■鉄道運転事故件数の推移
                               (件)       列車事故          踏切障害事故       鉄道人身障害事故          鉄道物損事故
生しました。安全性向上に向けてソフト･            250
                                       214         208 217
ハード両面から安全対策を推進してきた             200       8 192 195 6 6
                                            1 5            169 169 174      167 160        159 159
結果、会社発足当時と比較して約 6 割減                                         4 2 10 153 152 2 1                       146
                               150                     129             3 2          139 134 1 1 145 5 133 132 130
                                       144 127 121 145                                   2                 2 1 1 119
少させることができ、特に踏切障害事故                                          97 104 92 81 83 81 71           79 75      65 57 60 60       100
                                                                                                   74
                               100                                                   71
                                                                                        75                         47 92 2 84 89 89
                                                                                                                          32 1
については、2010年度と同件数で過去最                                                                                                  48     38 41 32
                                 50                     82                   83  88         77  83
                                        62 63 69 57         68 63 72 69 67           68 56         71 76 74 71 69 71      65 44 46 56
                                                                                                                      44
少となりました。しかしながら、ホーム                0         1                                 1          1 2                        1      1 1 2 1
                                       87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13
における鉄道人身障害事故は 2012 年度                                                                                                          (年度)

と比べ約 5 割増え、20 件となりました。 ■輸送障害件数の推移
                               (件)       災害原因           部外原因      部内原因
引き続き、鉄道運転事故の減少に向けて             1,500
                                                         1,265
さまざまな対策を講じていきます。                                1,141             1,109
                                                                                                                     1,195
                                                                          1,052                             1,022
                                                          413                       979              974              292      972
  また、輸送障害は 972 件発生しまし          1,000    893      393              384      361              834               272              196
                                                                                    382              258
                                        278                                                 216
 「安全考動計画」の達成に向けたさ
た。                                                        508
                                                 427                                                                  622
                                500                               396      430                       471      481              530
まざまな取り組みにより、2012 年度                     353                                         361     373

                                                 321      344     329
と比較して件数を削減することができ                       262                                261      236     245      245     269      281      246
                                  0
                                         03      04       05       06      07       08       09      10       11       12      13 (年度)
ました。一方、近年の異常気象などに
より自然災害などが多発しており、今後も安全安定輸送の確立に向けて、さまざまな対策を講じていきます。
                                        「安全考動計画」の目標の一部が未達とな
  また、2013 年 9 月に作業中の協力会社の社員が亡くなる労働災害が発生し、
り、改めて「死亡に至る鉄道労災ゼロ」という課題の重さを認識しました。今回の事故に至った原因をしっかりと分析し必
要な対策を講じることで、同種事故を二度と発生させないよう取り組んでいきます。


 主な鉄道運転事故と対応
 発生日時：2014 年 2月 25日 11 時 47分
 発生箇所：北陸線     谷浜駅〜有間川駅間
  概況




       部品の破損により架線垂下したところに列車が進入したた
                                                                                  進行方向
       め、パンタグラフや電力設備などが破損し、その先のトンネ
       ル内で客室側窓ガラスが割れ、お客様が負傷されました。
  対策




       ○一定経年以上の同種設備の緊急点検を実施し、異常のないことを確認しました。
       ○発生メカニズムを踏まえ、検査におけるポイントをマニュアルに明文化し、検査の精度を向上させました。
       ○同種設備の劣化傾向を分析し、計画的な取替えを推進します。                                                     破損した窓ガラス




action     jr 西日本グループ全体で、安全・安定輸送を実現するための
           日々の弛まぬ努力を積み重ねていきます
          「安全考動計画」1 年目の振り返りをしっ
  2014 年度は、                                                      会社ともしっかりと連携をとり、強化を図っていきます。
かりと行い、残された課題や反省を踏まえて、他の鉄道会                                       本作業だけでなく準備作業や後作業などすべての作業に潜
社などで発生した不安全事象も自らのこととして捉えな                                        むリスクを抽出して的確な対策を講じるとともに、グループ
がら、次なる対策、取り組みをソフト面、ハード面から講                                       全体で速やかに対策を講じる取り組みを進めていきます。
じていかなければなりません。                                                    これらの取り組みを推進していくうえでの基盤の一つ
 「お客様が死傷する列車事故ゼロ」に対する取り組みに                                       となるものがリスクアセスメントです。これまでの取り
ついては、福知山線列車事故を惹き起こした当社として、                                       組みに加えて、未知のリスクや変化に伴うリスクを抽出
他のいずれの目標よりも上位に位置づけ、引き続きその                                        して対処する「テーマ設定型リスクアセスメント」や、新
達成に向けて取り組みを進めていきます。                                              たな施策の計画段階において、使用開始後を想定してあ
    「死亡に至る鉄道労災ゼロ」に向けた取り組みにつ
  また、                                                            らかじめリスク低減を図る「計画リスクアセスメント」に
いては、2013 年度の反省を踏まえて、グループ会社、協力                                    重点を置き、一層のレベルアップを図っていきます。

                                                                                                                                         30

     cs（お客様満足）
                            ● 輸送品質の高い鉄道をはじめ、お客様に安心・信頼してご利用いただけるサービス
     社会に提供する価値
                            ● お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えする快適・便利なサービス


                                                    ■jr 西日本グループでの「cs」がめざすもの
                                                     （jr 西日本グループ中期経営計画 2017）




                                                     もっと快適・便利なｃｓ




                                                                                                                                     目標 お客様に”
                                                                                                            定着した状態︵＝顧客起点の経営︶
                                                                                                            常にお客様を意識した事業活動が企業文化として
                                                                               お客様のご期待を感じ取り、
                                                                               多様なニーズにお応えする

                                                                          ●ご期待に応える新たなプロジェクト
                                                                           ※北陸新幹線、新たな寝台列車など




                                                                                                                                            j r西日本ファン “になっていただく
                                                                          ●サービスのブラッシュアップ
                                                                           ※山陽新幹線、大阪環状線
                                                                          ●インバウンド、it化、少子高齢化への対応
                                                                                                     お客様の
                                                                                                      期待
                                                                                                      レベル




                                                     安心・信頼のｃｓ︵土台︶
                                                                    「お客様の声」＊1 に真伨にお応えし      鉄道の輸送
                                                                     サービスの充実・改善を進める         品質を高める

                                                                    「お客様の声」への迅速かつ真伨な対応 ●安定輸送、ダウンタイム縮小
                                                                    ●

                                                                    「お客様の声」に基づく改善の実施
                                                                    ●                  ●情報提供の充実



                                                                        お客様に安心してご利用いただくための取り組み
                                                                          ●   バリアフリー、受動喫煙防止、痴漢対策

                                                                          安全の取り組み（安全考動計画 2017）




       plan           に正面から向き合い、サービスの充実・改善を進めます
                「お客様の声」
       do         当社は設立以来、サービス向上などの施策に活かすため
                 に「お客様の声」に向き合う努力を続けています。ご意見・
     ご要望、お礼・おほめなどの「お客様の声」は、駅係員や乗務員が直接お伺いす
     るほか、主な駅に設置した「キク象ボックス」で承っています。また「jr 西日本
     お客様センター」では電話やメールでのお問い合わせなどに対応しています。
     いただいた「お声」に対しては、その内容によって駅や支社、お客様センターが
     関係部署と連携し迅速な回答に努めており、ご意見を踏まえた対策に時間を
     要する場合はその経過をご報告するなど、きめ細かな対応を心がけています。
      2013 年度は約 4 万件の「お客様の声」をいただきました。そのすべてを
                                                                        改善事例「web 領収書の発行」
     データベース化してご要望の傾向を把握するとともに、解決すべき課題を
                                                               「お客 様の声」を活かして、web サイトで e5489 サービ
     抽出するなど、お客様の視点に立った施策の立案、推進に役立てています。                        スの領収書の発行を開始


                 「お客様の声」
     2013 年度に寄せられた     は以下の通りでした。                                                                       ［   ］構成比


       お礼・おほめ 6,333件［16％］                                                        応対および知識・技能
                                                                                 11,356件［29％］

       その他    4,311件［11％］                                                        ・接客応対             3,111 件
                                                                                 ・異常時の対応           1,404 件
       ・マナー関連        1,607件                                                      ・誤発売                620 件 など
       ・迷惑行為など         419件 など             合計
                                        39,707件
                                                                                 設備・機器・システム
                ［18％］
       商品 7,236 件                                                                10,471 件［26％］

       ・運賃制度・きっぷ  3,533 件                                                        ・駅設備       2,567件
       ・列車ダイヤ関連   2,050 件                                                        ・車両設備      2,142 件
       ・輸送障害に関する声 1,653 件                                                        ・インターネット予約 1,674 件
                                                                                 ・線路設備      1,551 件 など




     用語解説 ＊1「お客様の声」
                  ：お客様からのご意見・ご要望、お礼・おほめなどを総称して「お客様の声」と呼んでいます。



31

基本的な考え方
                                             とお客様視点でのご案内の充実により、安心・信頼してご利
 私たちは、公共性の高い事業を担う jr 西日本グループとし               用いただけるよう努力を続けていきます。
て、お客様や社会からの信認のもと、お客様を起点とした事業                    「お客様の声」に迅速かつ誠実にお応えし、サービスの充
                                              また、
運営を継続して行うことで、ご提供する価値を高め、お客様に                 実や改善を進めるとともに、当社をご理解いただけるよう、私た
“jr西日本ファン”になっていただきたいと考えています。                 ちの取り組みについて社会の皆様に広くお伝えしていきます。
 そのためには、お客様のニーズやご期待を把握し、社会の                   より多くのお客様に “jr 西日本ファン ” になっていただけ
動向も踏まえ、安全やサービスに着実に反映させていくこと                  るよう、私たちはこうした取り組みを企業文化として定着さ
が不可欠です。一人ひとりが何を期待されているか自ら考                    「顧客起点の経営」の実現をめざします。
                                             せ、
え、実行することを積み重ねることにより、お客様に満足い




                                                                                               cs︵お客様満足︶
ただける価値をご提供していきます。特に、輸送品質を高め                  推進責任者
ていくことは大変重要な課題であり、徹底した安定輸送対策                  取締役兼常務執行役員
                                             鉄道本部副本部長
                                             鉄道本部営業本部長
 2017 年度の到達目標                                堀坂    明弘
 お客様にjr西日本ファンになっていただく                        鉄道本部営業本部
                                             cs推進部長
  お客様満足度調査＊2 4.0 以上
                  （5 段階・社内調査）
                                             多田 真規子



 plan        お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えします
  do          「お客様の声」をはじめとするご要望に誠実に対応することに加え、お客様満足度調査をはじめとするアン
                                                  「お客様の声」の分析によ
             ケート調査やホームページなどによるお客様とのコミュニケーションの推進、また、
りお客様の多様なニーズを把握し、社会の変化に即したサービスの実現に役立てています。
 近年は、訪日外国人のお客様の増加やスマートフォンの普及などによるインターネットで情報を得ることへのニーズの高まり
を受け、外国語でのご案内やホームページでの列車運行情報などを充実させ、お客様の利便性の向上に努めています。



   私の       お客様へタイムリーに運行情報をお知らせ
  次の一歩      できるアプリの開発に取り組みました
                        私たちは、異常時にはお客様がご自身で判断・
                      行動していただけるように、状況をできる限り的確
                      かつタイムリーにお知らせすることが大切だと考え
                      ています。これまでも、ホームページで列車の遅れ
                      などの運行情報をお知らせしていましたが、お客              列車運行情報の充実
                      様が気づかれないということが課題の一つでした。            2013 年10月から京阪神地区の情報提供時間を「6 時から
 it本部    須田 雅之（左）       2014 年 7月から開始したスマートフォン・ア         24 時までの間」から「4 時から翌日の2時までの間」に拡大
 cs推進部 半田 匡代（右）
                      プリでのプッシュ通知＊3 サービスは、ご希望の             無料 wifi＊4 サービス
                      路線を登録いただくと、その路線で列車の遅れ              訪日外国人のご利用が多
                      などが発生した際に、お客様の端末に運行情報              い 駅（24 駅）と osaka
                      が通知されるので、よりタイムリーに情報をお知             station city、京都駅
                                                         ビルで訪日外国人向けの
                      らせできるようになりました。お客様が必要な情
                                                         無 料 wifi を 実 施（2014
                      報を得られるよう、どのような情報をお伝えすれ             年9月時点）
                      ば利便性が高まるのか検討し、振替輸送や運転
                      再開見込みなどの情報についてもお知らせでき
                      るようにしました。
                        今後も、お客様のニーズにお応えできるような
                      運行情報の充実に努めていきます。


        ＊2 お客様満足度調査：jr 西日本グループが提供するサービスの現状を把握し改善を図る目的で、主な駅でお客様にアンケート用紙をお渡ししてご回答を
用語解説       お願いする方法で行っている調査
        ＊3 プッシュ通知：システム側が外部のサーバーと連携して能動的に情報を取得してユーザーに通知する方式。プッシュ通知を利用すれば、何らかの情報更新が
           あった場合には、ユーザーが働きかけなくても更新されたことを知ることができ、これによってよりリアルタイムな情報の受け取りが可能となります。
        ＊4 wifi：無線でインターネットに接続する技術

                                                                                          32

       plan        輸送品質の高い鉄道をつくります
        do          安心、信頼してご利用いただくためには、定時性や快適性といった鉄道サービスの質そのものを向上することが重
                   要な課題です。設備の不具合などの部内原因でダイヤが乱れないようにすること、ダイヤ乱れが発生した場合には早
     期に復旧させること、また、お客様に対して迅速かつ適切なご案内を行うこと、この3つの観点で品質を高める努力を続けています。




     ダイヤ乱れを想定した訓練を実施                     駅係員にタブレット端末を配備し、                   異常時情報提供ディスプレイを駅に増設
                                         お客様へのご案内に活用




           highlight            阪和線の輸送品質向上

       新運行管理システムなどの施策により、
       ダイヤ乱れを低減しました
         阪和線は、踏切が多いなどの理由からダイヤ乱れが頻繁に発生して
       いるため、さまざまな対策を実施しています。
         2013 年 10 月には、新運行管理システムを導入しました。これにより、
       指令員に対する支援機能が充実するなど、列車ダイヤが乱れた場合にも
       早期に元のダイヤに戻すことが可能になりました。合わせて、すべての駅
       に発車標を整備し、遅れ時分や事故情報を表示するとともに、自動案内放
       送の充実により、きめ細かに運行情報を提供できるようにしました。                             発車標＊1 の表示内容を充実

         駅折り返し設備の充実、東岸和田駅付近の高架化（2016 年度内に供用開始予定）などを推進し、さらなる輸送品質向上
       に取り組んでいきます。


                            指令員や駅係員の意見も集め、より使いやすいシステムを開発しました
                             阪和線での乗務や指令業務の経験を活かし、他線区に導入されている運行管理システムを基本と
                            しつつも、お客様へのご案内に役立ち、指令員や駅係員が使いやすく、阪和線の実情を考慮したシス
                            テムにしたいとの思いで開発にあたりました。現場の声を待つのではなく、積極的に仕様検討のた
                            めのワーキングを開催して、指令員や駅係員の意見・要望などを自ら集めました。
                             新システムが稼働して、指令員や駅係員から好評なだけでなく、お客様からも「運行状況が分かりやすくなっ
         運輸部   原田 博行        た」というお声をいただき、自分の仕事が社会に認められたという大きな達成感を得ることができました。



                           システム導入を契機に、さらなる実務能力向上をめざします
                             新システムの導入で、発車標に列車の遅れ時分が表示されるよ
                           うになり、お客様に分かりやすくなったことはもちろん、ご案内を
                           行う駅係員にも便利になりました。また、super-tid も導入され、
                           お客様へのご案内をよりスムーズに行えるようになりました。
                             新システムを異常時に使いこなせるように努めることで、線区
         鳳駅   稲井 仁樹（左）     で一体となって、お客様案内や運転整理の実務能力を向上させて
              山本 智治（右）                                                           super-tid＊2 を導入
                           いきたいと考えています。


              ＊1 発車標：列車の行き先・時刻・のりばなどをお客様にご案内するために改札口およびホームに設置している設備
     用語解説 ＊2 super-tid（trafﬁc information display）
                                                 ：列車の遅れなどの運行情報を視覚的に把握できる業務用アプリ

33

  plan     私たちの取り組みを、お客様や社会の皆様に積極的にお伝えします
  do                                         「お客様の声」に基づく改善事例
            一人でも多くの方にｊｒ西日本グループのファンになっていただけるよう、
           をはじめ、当社のcs 向上の取り組みを継続的かつ積極的に発信しています。
 また、駅や列車内の秩序を維持し、お客様により安全・安心かつ快適にご利用いただくために、自治体や警察をはじめ学校や地
域の方々とともに、マナー向上の取り組みを行っています。2014 年度には、マナーに関する専用のブログを新たに開始しまし
た。お客様にも「共感」いただける良い事例を紹介することに加え、お客様からも投稿をいただくことで、双方向のコミュニケー
ションを図り、意識や理解を高めることでマナー向上へとつなげていきます。


 お客様の声に基づく改善事例をhpなどで紹介しています




                                                                                        cs︵お客様満足︶
   尼崎駅は、ご利用になるお客様が増加したことに加え、jr 神戸線と jr
 宝塚線・jr 東西線の結節駅として乗り換えのお客様も多いことから、
 ラッシュ時には橋上駅のコンコースとホームが非常に混雑し、多くのお
 客様から改善を望むお声をいただいていました。
   2014 年秋頃の完成に向けて 2013 年より新たな橋上駅舎の建設を進め
 ていますが、少しでも早く混雑を緩和できるように、2014 年 6 月から乗
 り換え専用通路の使用を先行して開始しました。




                                              マナーブログ http://manner.westjr.co.jp/
                                              ホームページでマナーに関する心温まる
  尼崎駅に乗り換え専用通路を設置        hp上で紹介               エピソードを紹介




 check 「お客様の声」の分析により、課題の全体イメージや優先課題を認識し、
           取り組みに反映 インバウンド＊3 などの新たなニーズにも対応
  「お客様の声」や満足度調査結果の分析により、課題の          についても、システム整備と合わせて各駅での案内も充
  全体像や、優先的に取り組むべき課題について認識し、取         実させています。
  り組みに反映しています。                        こうした取り組みや成果などを駅・車内のポスターや
   中でも輸送品質については、設備の整備などを着実に          ホームページでお伝えていますが、お客様や社会からど
  進めてきていますが、お客様のご期待に応えるためには、         のように受け止められているかをさらに把握することで
  さらなる質の向上が必要です。                     取り組みの効果を高める必要があります。
   また、インバウンドなどの新たなニーズへの取り組み



action     お客様満足の向上に向けて、より計画的・組織的に課題解決に取り組みます
   目標とするお客様満足度の向上に向けて、今後は取り          ご期待に主体的に気づき、行動できるように取り組んで
  組みを積極的に進めることで、課題を把握し、計画的・組         いきます。
  織的に解決策の検討、実施を進めていきます。特に、輸送                       「お客様の声」に基づく改善
                                      社外への情報発信については、
  品質の向上については、既存の設備や仕組みの活用に加          事例などを今後もさまざまなツールを活用してお伝えして
  え、さらなる整備を推進していきます。                 いくとともに、お客様と双方向のコミュニケーションを図っ
   また、お客様のご期待を踏まえたサービスが提供でき          ていきます。
  るように、基本を大切にしながら、一人ひとりのお客様の


用語解説 ＊3 インバウンド：訪日外国人旅行



                                                                                   34

     地域との共生
                           ● 住みたくなる、行きたくなる沿線づくり                  ● 鉄道の強みを活かし、地域と一体と
     社会に提供する価値
                           なった観光振興         ● 地域と連携し、エリアに即した事業展開による地域の活性化


                                                     ■地域との共生 全体像


                                                                     西日本地域の活性化

                                                           jr西日本グループ一体でエリアに即した事業を展開

                                                      ●          ：新幹線のポテンシャルを高め、交流を促進
                                                          新幹線「高める」
                                                      ●           ：線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
                                                          近畿エリア「磨く」
                                                      ●              ：各エリアの魅力を活かす事業展開
                                                          西日本各エリア「活かす」
                                                      ●           ：新たな事業分野への持続的挑戦
                                                          事業創造「伸ばす」


                                                                      社会貢献活動の推進
                                                           ●   会社としての活動   ●   職場ごとの活動   ●   財団を通じた活動
                                                                 企業として、一人の社員として、
                                                          地域の一員として、地域に寄り添い、心の通い合う関係づくり
                                                                              地域社会




       plan     〈近畿エリア〉線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
        do                               「行ってみたい」
                   鉄道を中心とした「住みたくなる」沿線づくりや、      「乗ってみたい」と思っていただけるような線区
                 づくりに取り組んでいます。2013年度も、自治体と連携し、エリア毎の特色を活かしながら、駅改良や生活関連サー
     ビスの充実により線区価値を向上させる取り組みを進めました。2012 年度から包括的連
     携協定＊1 を締結している滋賀県においては、協定に掲げた「子育て支援」の一環として大
     津駅に「認定こども園」が開園しました。また、奈良県との間でも、地域と鉄道が相互に持
     続的に発展していくことを目的として、2013年10月に包括的連携協定を締結しました。
      一方、京阪神エリアの魅力的な情報をウェブサイトやスマートフォンアプリで発信する
       「都市型観光」にも力を入れています。さらに、大阪環状線を重点線区と位置づけ、駅
     など、
     改良や車両の更新、高架下開発などにより魅力向上を図るプロジェクトを進めています。
     ※大阪環状線の取り組みについては特集 11p をご覧ください。

                                              子育て世代が利用しやすい         大津駅に認定こども園が開園
                                                    を設置
                                             「こどもトイレ」




      摂津本山駅のバリアフリー化が完成し、jr 神戸線全駅にエレベーターの設置を完了                      奈良県と包括的連携協定を締結




      向日町駅のこ線橋＊2 とバリアフリー化が完成                   「ビエラ玉造」が開業
                                       大阪環状線玉造駅に                   web マガジン「マイ・フェイバリット関西」で
                                                                   都市としての魅力を発信
           ＊1 包括的連携協定：相互に発展することを目的として、自治体・企業などがさまざまな分野で連携し協力することを包括的に定める協定
     用語解説 ＊2 こ線橋：駅本屋からホームへお客様を導く通路が、線路を横断する場合に設けられる駅構内の橋
35

基本的な考え方
                                   めとする事業活動とつながりの深い活動を中心に、地域との交
 鉄道を核に事業を営む jr 西日本グループは、地域を離れて     流など職場レベルでの取り組みを続けています。さらに今後は、
は存在し得ません。推進中の「中期経営計画」においても「あ       地域が抱える課題に対し当社グループの強みを活かして解決に
りたい姿」として「地域共生企業」となることを掲げています。      貢献する取り組みにも力を入れていきたいと考えています。
 そのためには、各エリアにおいて地域の皆様との対話を重          当社グループが将来にわたり
ね、地域の課題やニーズを共有しながら、地域としての「あり       地域とともに成長し続けるため
たい姿」を一緒になって模索していくことが大切だと考えて        に、地域に根ざした取り組みを
います。そのうえで、駅周辺整備や観光誘客、地域交通、エリ       確実に積み重ね、西日本地域の
アに根ざしたビジネスの展開などにおいて、自治体や地元企        活性化に貢献していきます。
業などとの連携を深め、地域と win-win の関係を構築する
ことを通じて、長期持続的に成長する「エリア経営」の実現を
                                   推進責任者
めざしています。
                                   常務執行役員
 また、社会貢献活動の分野においても、各エリアで鉄道をはじ      総合企画本部長     緒方 文人




    highlight




                                                                           地域との共生
                   鉄道文化の拠点が世代交替

 交通科学博物館が 52 年の歴史に幕を下ろしました
   1962 年に開業し、1,800 万人超の入館者を数えた交通科学博物館が、2014
 年 4 月、52 年の歴史に幕を下ろしました。閉館間際には、館が所在する西九条
 駅管区が発起人となり、感謝イベント「環状線より、52 年間の『ありがとう』を
 こめて」を開催し、来館された方々の最後の思い出づくりに貢献しました。
   一方、2016 年春には、京都梅小路エリアに新しい鉄道博物館が誕生します。
 現在、地域と歩む鉄道文化拠点をめざし、建設を推進しています。




                                                閉館までのカウントダウンがはじまると、
                                                閉館を惜しむたくさんの声がお客様から
                                                寄せられました。




                                                        の完成イメージ
                                                「京都鉄道博物館」



                  地域の皆様と一体となって、当社だけではできないことを進めていきます
                                                との思いから、大阪環状線
                  「長い間ご愛顧いただいた多くのお客様に何とか喜んでいただこう」
                  の各駅区所の若手社員が中心となって感謝イベントを企画、実行しました。ご来館いただいた多
                  くのお客様の笑顔を見ることができ、最後の楽しい思い出づくりに貢献できたと思っています。
                   地域の皆様は当社にとってお客様でもあり、地域を盛り上げていくパートナーでもあり、良き
                  理解者でもあります。今後も当社だけではできないことを、地域の皆様と一体となってともに進
  西九条駅長   槇原 敬二   めていきたいと思います。




                                                                      36

       plan     〈西日本各エリア〉各エリアの魅力を活かす事業の展開
        do          自治体や地元企業と連携し、それぞ
                 れのエリアの持つ魅力を活かす事業を
     展開しています。2013 年度には、地域が抱える課題の解
     決に協働して取り組むことを目的として、鳥取県、島根県
     や地元企業と連携協定を締結したほか、協定に基づく施
     策の具体化を進めました。観光振興においては、地元と一
                                                    中国銀行との協力協定にもとづき       島根県と当社のワーキンググループが
     体となってデスティネーションキャンペーン（dc）など                     「うまいもの市」を開催           観光の魅力づくりに関する政策を提案

     の観光キャンペーンを推進しました。
      合わせて、地域交通のお
     かれた現状や将来の姿を
     地域の皆様と共有し、次世
     代に向けた解決をめざす
     取り組みも進めています。
                                                    2013 年夏の広島 dc で、      下関駅に駅ビル「リピエ」が開業
      ま た、下 関 駅 ビ ル「リ ピ                             多くの方々が瀬戸内の魅力を体験
     エ」の 開 業、リ ハ ビ リ デ イ
     サービス事業の広島・三原
     への展開など生活関連
     サービス事業の拡大を進
     め、地域の生活基盤の充足
                            2014 年秋の和歌山 dcに向け、
     に取り組みました。              地元と一体となって準備
                                                    大学生に北陸のすばらしさを発見・      リハビリデイサービス事業
                                                    発信していただく「北陸カレッジ」を実施   「ポシブル jr 広島駅東店」を出店




          highlight            地域と連携した竹田城跡の観光開発

       鉄道＋バス＋自治体の連携で交通渋滞を緩和 但馬エリア全体の活性化をめざします
                              竹田城跡周辺の交通渋滞を緩和するため、2013 年 4 月より特
                            急「はまかぜ」を播但線竹田駅に臨時停車させるとともに、全但
                            バス㈱に「天空バス」を運行していただき、多くのお客様にご利
                            用いただきました。2014 年度は京都方面からのアクセス改善の
                            ため和田山駅から「天空の城 竹田城跡号」を運行したほか、各自
                            治体などと連携し「夢但馬キャンペーン」を開催するなど、但馬
                                                                          特急「はまかぜ」の臨時停車
        福知山支社 営業課   蒲 直樹    エリア全体の活性化をめざす取り組みを進めています。                     （播但線竹田駅）


          竹田城跡付近での交通渋滞を緩和することができまし
        た。朝来市、jr、全但バスの三者はそれぞれ歯車のような
        存在です。一つひとつは小さな力ですが、三者がうまく噛
        み合うことで大きな力を発揮することができました。今
        後はこの動きを加速していければと考えています。
                         朝来市 産業経済部 竹田城課   池野 祐季 様                         「天空の城 竹田城跡号」の運行

          これまで、三者の関係はテーマ毎に限定的に関係を構
        築する「点」の連続でした。それが今では「線」になり、常に
                                                                                ＋
        連携できるようになりました。今後は、駅と観光地をつな
        ぐ周遊バス「たじまわる」などの施策により、竹田城跡だ
        けでなく、但馬エリア全体を活性化していきたいです。
                    全但バス㈱ 営業部 乗合事業課 課長    小坂 祐司 様
                                                                               「天空バス」
                                                                          竹田城跡への
       竹田城跡の写真提供：吉田 利栄



37

  plan      社会貢献活動のさらなる充実
                                                          社外 「人と人とがつながる
   do        地域とともに生きる企業として、地域の皆様と交流し、地域                 から一言 社会」をめざして
            社会に貢献する活動に取り組んでいます。jr 西日本あんしん
                                                         私たちは東日本大震災で被災した福島
社会財団＊1 では、安全で安心できる社会づくりに資するnpoなどへの助成を行
                                                        県内の子どもたちを春と夏に丹後にお招
うほか、救急救命の啓発活動などに取り組んでいます。各職場においても、地域                    きし、大学生ボランティアと一緒に山登り
             「旅育」など地域に根ざした活動を行っています。
イベントへの参加や安全教室、                                          などのさまざまな 活動を行っています。
※地域の伝統芸能を支援する取り組みについては特集 12p をご覧ください。                   我々が大切にしている「人と人とのつなが
                                                        り」という価値観が、jr 西日本あんしん社
                                                        会財団の掲げる「安全で安心できる社会」
                                                        と一致したため、助成に応募しました。
                                                         活動を通じて、一方的に「助ける、助けら
                                                        れる」という関係ではなく、相互に「助け合
                                                        う」対等な人間関係を構築し、人と人との
                                                        つながりを感じられ
 安全に鉄道をご利用いただくための           新幹線の魅力を伝える「新幹線ふれあいデー」       る社会にしていけれ
 安全教室を開催（京都支社）              を開催（博多総合車両所）                ばと考えています。
                                                          特定非営利活動法人
                                                          たんご村 代表理事
                                                          町田 英司 様




                                                                                           地域との共生
                                                                       青少年の交通道徳の高揚
                                                                       を目的に「鉄道少年団」の
                                                                       活動を支援
 子どもたちの健全な育成を支援するため         子どもたちの健全な育成を支援するため                        （徳山鉄道少年団）
 学童軟式野球大会を主催                「旅育」＊2 を実施（岡山駅）



 check      連携協定に基づく取り組みを具体化
           「点」から「線」の関係へ発展させ、地域全体の活性化を推進
    自治体や地元企業との連携協定については、島根県と当              域全体の活性化につながる取り組みが生まれました。
  社の若手ワーキンググループからの提案など、具体的な動                           「地域伝統芸能フェスティバ
                                            社会貢献活動においては、
  きが出てきました。大阪環状線のプロジェクトにおいて                ル」を初めて開催し、伝統文化の継承という地域が抱える
  も、地域と連携することで、これまで以上にお客様や地域               課題に対し、当社グループの強みを活かし少しでもその解
  にとって価値あるものを提供できるようになりました。                決を支援する取り組みを行うことができました。
    また、竹田城跡の事例のように、交通渋滞緩和に連携し               引き続き、地域とともに長期持続的に成長する「エリア
  て取り組んだことを機に地域との関係が深まり、さらに                経営」の実現に向け、具体策を積み重ねていくことが重要
  テーマ毎の「点」から継続性のある「線」の関係へ発展し、地             な課題だと考えています。



 action     エリアの魅力を再発見・発信するとともに、
            エリアの強みを活かした事業を具体化していきます
    今後も引き続き自治体や地元企業との関係を深め、エリ              一体となって観光振興を推進するとともに、北陸新幹線や
  アに即した事業の展開を重ねていきます。                      新たな寝台列車などを最大限活用して、それぞれのエリア
    近畿エリアにおいては、お客様に繰り返しご利用いただ              の持つ魅力を再発見・再評価し、発信していきます。
  ける輸送品質の高い鉄道をつくるとともに、大阪環状線や                社会貢献活動については、各職場で地域に根ざした取り
  京都鉄道博物館などのプロジェクトを確実に進め、線区価               組みを継続することに加え、地域とともに地域の課題解決
  値を高めていきます。                               に貢献する取り組みにも力を入れていきます。
    西日本各エリアにおいては、鉄道の強みを活かし地域と

                                     「安全で安心できる社会づくりの一端を担いたい」との思いから設立した公益財団法人
      ＊1 jr西日本あんしん社会財団：福知山線列車事故の反省に立ち、
用語解説 ＊2 旅育：小学生や幼稚園児を対象に駅見学や体験乗車などを組み合わせた課外学習プログラム



                                                                                      38

     人材・働きがい
                            ● 自ら考え行動する社員の育成         ● 自由闊達でいきいきとした職場づくり
     社会に提供する価値
                            ● 事業運営に必要な人材の安定的確保



                                                     ■人材・働きがい 全体像
                                                       お客様の安心・信頼につなげていくことをめざします。


                                                                     人材育成
                                                               自ら考え行動する社員の育成
                                                       ●個人の把握を通じた育成のpdcaサイクル推進
                                                               （技術継承） ●業務改善活動などの
                                                       ●技術・技能の向上                  の活発化
                                                                               「考動」


                                                              働きがいの持てる職場づくり
                                                            自由闊達でいきいきとした職場づくり
                                                          ●コミュニケーションの促進（一体感） ●心身の健康増進
                                                          ●ワーク・ライフ・バランスの充実


                                                                     人材確保
                                                            事業運営に必要な人材の安定的確保
                                                            ●採用形態の多様化 ●障がい者雇用の促進




                            一人ひとりの社員が
         highlight          活躍できる職場づくり
        当社では多様な社員が一体感を持って活躍できる職場づく
       りが重要であるとの考えのもと、女性社員が幅広いフィール
       ド・階層で活躍できるよう働きやすい環境の整備に力を入れて
       います。姫路列車区では、乗務員 230 名（運転士 145 名、車掌 85
       名）のうち、40 名（運転士 18 名、車掌 22 名）が女性社員であり、
       職場になくてはならない存在として活躍しています。


                                     短日数勤務制度＊1 を活用し、運転士としてがんばっています
                                      駅係員、車掌を経験後、2002年に運転士になりました。その後指導操縦者＊2
                                    となり、2 名の後輩を一人前の運転士に育て上げました。出産のため一時休職
                                    を経た後、運転士として復帰するにあたり初めはとても不安でしたが、両親
                                    と夫の助けを借りて、無事復職を果たしました。
                                      現在は短日数勤務制度を活用しつつ、仕事と育児を両立させ、子どもにも「運
                                    転士をしているかっこいい母親」と喜んでもらえるようにがんばっています。
                                      仕事では、なるべく列車が揺れないようなブレーキ扱いを心がけるなど、
        姫路列車区 運転士   川畑 星子           お客様が安全かつ快適にご旅行いただけるように努めています。



        駅係員から運転士に復帰し、指導操縦者をめざしています
         運転士を経験した後、出産・休職を経て駅係員として復職したのですが、も
        う一度運転士として仕事をしたいと、2010年に姫路列車区に復帰しました。
         上司からは「些細なことでも相談するように」と声をかけてもらっていて、
        心配事なども聞いてもらっています。
         最近、自らの実務能力向上のため、社内資格である「運転士業務（知識編）
       （技能編）2 級」を取得しました。近い将来、指導操縦者として後進の指導にあ
        たることを目標に、日々励んでいます。指導操縦者を経験している川畑さん
        とも互いに切磋琢磨しながら実務能力の向上を図っています。                     姫路列車区 運転士   水元 久美


          ＊1 短日数勤務制度：小学校三年生の年度までの子どもを養育する社員が、適用期間中の月の労働日数を、会社の指定する 4日間減らせる制度
     用語解説 ＊2 指導操縦者：運転士見習に対し指導を行う運転士。国土交通省の通達では、
                                              「指導操縦者は、操縦者として 3年以上の経験を有し、かつ、十分な技能および指導能力を
             有する者であること」と定められています。
39

基本的な考え方
                                            ています。また、ワーク・ライフ・バランスや健康増進の支援を
 jr 西日本グループの事業運営を支えているのは、それぞれ               通じて、働きがいの持てる環境づくりも欠かせません。
の職場の「人材」です。社員一人ひとりが、自ら考え行動し、そ                これらの取り組みを通じて、一人ひとりがいきいきと活躍
の能力を最大限に発揮することが安全性や cs 向上の原動力               し、その活力を組織全体の活力
となり、お客様からの安心・信頼につながると考えています。                へとつなげることで、地域・社会
 そして、一人ひとりが常にお客様を意識して、技術・技能の                から信頼される企業となること
向上に努め、安全で快適なサービスの提供に取り組み続けるた                をめざしています。
めには、自分自身の役割・責任を自覚するとともに、日々の業
務を通じて達成感を感じ、働きがいを高めていくことが重要で                推進責任者
す。そのため、人材に関わるさまざまな取り組みは、職場でのコ               執行役員 人事部長
ミュニケーションを充実させ、社員の納得感を高めながら進め                今井 克己




  plan      〈人材育成〉自ら考え行動する社員の育成
   do         鉄道の安全な運行を実現するとともに、cs（お客様              ■社員教育の考え方
             満足）を高めるため、高い使命感と技術を持って仕事に                       を実践、自ら考え行動
                                                        「企業理念」
    「企業理念」を実践する社員の育成に取り組んでいます。具体的
取り組み、
  「安全」
には、     「技術」の分野と、その分野の能力を発揮するための基盤
     「cs」
となる社会人としてのマナーなどの「社員としての基礎」について教育を
実施し、社員の意識や能力を高めています。                                    安   全     c   s    技   術
個人の把握を通じた育成のpdcaサイクル推進
 職種と階層毎に必要な実務上の能力を標準化した「実務能力標準」に基
づく個人把握を行い、社員一人ひとりの技術（実務能力）を「見える化」し                              社員としての基礎




                                                                                        人材・働きがい
ています。これに基づき、育成計画を策定し、個々の社員に応じた ojt や
集合研修などを実施するとともに、その結果の振り返りと次の目標に向
けた動機づけを行うという人材育成の pdca サイクルを進めることで、
実務能力の効果的な向上に取り組んでいます。
技術・技能の向上（技術継承）
 今後、ベテラン社員の大量退職時期を迎えることから、安全や cs を
支える技術・技能をいかに引き継いでいくかが急務の課題となってい
ます。そこで、ベテラン社員の再雇用を行うとともに、ベテランから若
手への技術・技能の継承を図っています。
 また、社員の積極的に学ぶ意欲に応えるため、通信研修などの自己
啓発制度の充実にも取り組んでいます。                                  グループ会社と一体となった合同研修を実施

業務改善活動などの
「考動」の活発化
 業務の仕組みや質の
向 上 を 組 織 的・継 続 的
に行う「業務改善活動」
を 推 進 し て い ま す。活
動を通じて自ら考え創
意 工 夫 す る こ と で、
個々の社員の積極性の
向上や職場の活性化に
もつながっています。          パソコン講座などの自主参加型研修「オープンカレッジ」を開催   ベテランから若手への技術継承を推進


                                                                                   40

        私の      確かな技術と仕事に対する姿勢を次の世代に伝えていきます
       次の一歩     大阪車掌区   細見 昭、高橋 智子

                                   （細見）高橋さんが特急列車に乗務する車掌になるにあたり、指導車掌を務めまし
                                    た。お客様に快適なサービスを提供するという仕事を楽しんでもらいたい、という思
                                    いを持って指導にあたりました。
                                     実際に乗務している最中は本人の気持ちに余裕がないと思い、休憩中や乗務の後
                                             「ここはこうした方
                                    に「ここが良かった」
                                    が良かった」と指導しました。
                                     高橋さんには特急列車に初めて一人
                                    で乗務したときの初心を忘れずに、私
                                    が伝えたこと、高橋さん自身で考え工
                                    夫したことを、次の世代の後輩たちに
                                    引き継いでいって欲しいと思います。
      （高橋）細見さんには、私のペースに合わせてじっくりと指導していただき感謝して
       います。細見さんから教えていただいたお客様への応対、車内放送などのサービス
       に関する技術と、楽しんで仕事をするという前向きな姿勢を、私の後輩たちにしっか
       り教えていきたいと考えています。



       plan    〈働きがい〉自由闊達でいきいきとした職場づくり
        do      コミュニケーションの促進（一体感）
                  自由闊達でいきいきと働ける職場をつくる要件は、                 ■社員意識アンケート調査

     コミュニケーションであると考えています。そこで、特に上司と部下の                      働きがい向上などの取り組みを進めるにあた
                                                          り、職場の雰囲気、仕事に対する意識などを把握
     コミュニケーションを円滑にするため、管理監督者層への研修を継続し
                                                          し、効果的な施策の検討に役立てていくことを
     て行っています。職場でのコミュニケーションが活発化することで、
                                                          目的としてアンケート調査を実施しています。
     チームワークやモチベーションが高まり、働きがいも向上しています。
      労働組合とは、労働協約を締結して労使間のルールを定め、事業運営                    ・調査対象者
                                                           社員全員 ※回答は任意
     方針や決算に関する事柄などを定期的に協議するほか、労使のトップが
                                                         ・調査期間
     安全に関して議論する場（労使安全会議）を持つなど、労使の意思疎通の
                                                           2013 年9月24日〜 10月8日
     充実を図り、健全な労使関係の構築に努めています。                            ・調査への回答方法
     心身の健康増進                                               配付されたアンケート調査票への記入による
      全社員のストレス把握とフォローおよび保健師によるカウンセリン                       回答または社内イントラネットでの回答

     グ、また、管理者のメンタルヘルスに対する知識を向上させるための教
     育を実施し、こころの不調の予防と早期発見に努めています。
     ワーク・ライフ・バランスの充実
      仕事と家庭の両立を支援する「制度」と、制度を利用しやすい職場の「雰囲気づくり」の
                                            「次
     両面から、ワーク・ライフ・バランス向上に取り組んでいます。また、育児に関しては、
     世代育成対策推進法」に基づき、2005 年度から行動計画を策定し、現在第 4 回行動計画を
                        「子育てサポート企業」として厚生労働大臣か
     推進しています。これらの取り組みにより、
     ら認定されました。


      これまでの主な取り組み
      ・短日数勤務制度 / 短日数勤務支援金の新設
      ・育児休職者も社内イントラネット＊1 をスマートフォンで閲覧可能に
      「仕事と家庭の両立支援相談室」を本社・各支社に設置
      ・
      ・全社員に制度などを紹介する冊子（ワーク・ライフ・バランス・
               を配付
       サポートbook）
                                                    くるみんマーク＊2       ワーク・ライフ・バランス・サポートbook
          ＊1 イントラネット：インターネットと同じ技術を利用した企業内ネットワーク
     用語解説 ＊2 くるみんマーク：次世代育成支援対策推進法に基づき行動計画を策定した企業のうち、一定の基準を満たし「子育てサポート企業」として厚生労働大臣より認定された企業の証



41

  plan    〈人材確保〉事業運営に必要な人材の安定的確保
  do       採用形態の多様化
            新卒採用を中心としながら多様な方法により、人材を安                         私の 「妥協しない仕事」を次の
                                                             次の一歩 世代につないでいきます
定的に確保しています。責任感と使命感に満ち、チャレンジ精神に富んだ人
材として、新卒採用（2014 年度採用者数：599 名）のほか、契約社員を対象と                      私は 2012 年に専門社 員として当社に入社
する社員採用、既卒（経験者）採用を実施しています。また、定年を迎えた社員                         し、今は車両の全般検査＊3 および要部検査＊4
                                                             における最終的な機能確認を実施する工程に
の再雇用（シニア社員）などを行っています。
                                                             携わっており、主にブレーキ関係を担当してい
 女性社員は乗務員を含むすべての職種で活躍しており、2014 年 4 月現在
                                                             ます。仕事では「自分の仕事はお客様の命を
の女性社員数は3,138名（全体の約10％）です。                                    お預かりしているのだ」という意識を常に持
 また、生産年齢人口の減少に対応するため、鉄道運営の省力化への取り組                           ち、決して妥協することなく取り組んでいま
みも進めています。                                                    す。特に安全の確保に欠かすことのできない
                                                             ブレーキ関係の検査を行っているので、その
障がい者雇用の促進
                                                             思いをひときわ強く持っています。また職場に
 障がい者雇用の促進に努め、法定
                                                             おいては、若 手とベ
雇用率を上回る 2.2％を実現してい                                           テランをつなぎ、コ
ます。なお、jr 西日本グループとし                                           ミュニケーションの
て、障がい者の職域拡大と自立・社会                                            円滑化、技術の伝承
                                                             を進めることを期待
参加を促進するため、特例子会社の
                                                             されてい ると感じ、
㈱ jr 西日本あいウィルを設立し、印
                                                             日々の業務を遂行し
刷事業やビジネスサポート事業（デー                                            ています。             下関総合車両所       濱村      磨
タ入力など）などを展開しています。       jr 西日本あいウィルが展開する印刷事業




 check     一人ひとりの意識と能力を高め、成長をサポート
           さまざまな制度の拡充に努めているほか、必要な採用数を確保




                                                                                                              人材・働きがい
 【人材育成】一人ひとりの実務能力を把握するための人材育                 体として計画通り進捗しました。女性社員数も増えています。
  成支援システムなどの整備が一定レベルに到達したなか、系                生産年齢人口減少に対応し、持続的に鉄道運営を行っていく
  統別に活用状況や課題を整理し、その改善に努めています。                ための人材確保のあり方について、検討を進めています。
      「社員意識アンケート調査」の数値を分析すると、
 【働きがい】
                                             ■女性社員数の推移
              「職場の取り組みへの参画」などに
 「職場風土（一体感・連携）」                               (名 )
                                             4,000
                      「中期経営計画」
  おいて、前回調査や有力他社を上回りました。                      3,000
  を「自分ゴト化」するディスカッションなどを通じ、職場での               2,000
                                                                     2,658   2,854   3,018   3,138
                                             1,000   2,208   2,444
  活発な取り組みが一定の効果を上げたことがうかがえます。
                                                0
 【人材確保】新卒採用を中心として多様な採用形態をとり、全                         09      10      11      12      13      14 (年度 )




 action    人材育成のpdcaサイクルの充実、より一層いきいきと働ける職場づくり、
           多様な採用形態による人材確保をさらに推進していきます
 【人材育成】自ら考え行動する社員の育成については、新入                 す。また、ワーク・ライフ・バランスの向上などを通じて女性
  社員研修に始まる一貫した指導を進めるとともに、個人把                 社員が活躍しやすい環境づくりを推進します。制度を活用し
  握を通じて人材育成の pdca を充実させ、社員が一層活               やすい雰囲気づくりにも引き続き取り組んでいきます。
  躍し、成長できるようにしていきます。                         【人材確保】今後も、2015 年度から開始する指導者層を対
 【働きがい】より一層いきいきと働ける職場づくりのため、                 象とした再雇用制度、シニア社員採用や経験者採用など多
  心身の健康増進のためのサポートに努め、また多様な社員が                様な採用形態を通じて、社内外の労働市場から必要な人材
  一体感を持って活躍できる職場環境の整備を進めていきま                 を確保していきます。

     ＊3 全般検査：車両の機器や装置の全般を取り外して、解体したうえで行う検査
用語解説 ＊4 要部検査：車両の動力発生装置、走行装置、ブレーキ装置、その他重要な装置の主要部分について、取り外して解体したうえで行う検査



                                                                                                         42

     社会の一員としての責任


     地球環境
                             ● 省エネルギー・省資源な鉄道の実現                ● 環境リスクの回避
     社会に提供する価値
                             ● 地域・自然との共生




                                                                          基本的な考え方

                                                               jr 西日本は、グループ会社と一体となって
                                                                地球環境保護に取り組み、持続的発展が
                                                                   可能な社会の実現に貢献します。


                                                                            行動指針

                                                            ⅰ 私たちは、地球環境にやさしい企業グループを目指し、
                                                              資源の適正かつ有効な活用を図ります。
                                                            ⅱ 私たちは、地球環境保護のために、技術開発や創意
                                                              工夫に努めます。
                                                            ⅲ 私たちは、常に地球環境保護を意識して行動します。




     環境目標
                      項目                    2013 年度目標      2013 年度実績      2014 年度目標    2017 年度目標
       エネルギー消費量 （当社全体）   （2010 年度比）             △2％          △3％            △3％          △2％※2,3
       同上（在来線運転用・駅オフィスなど）（2010 年度比）             △4％          △5％            △5％          △9％※2
       省エネルギー車両比率                                78％         78％            80％          83％
       エネルギー消費原単位※1      （2010 年度比）             △3％          △3％            △3％          △3％※2,3
       駅ごみ・列車ごみ（資源ごみ）リサイクル率                   96％以上          98％                   96％以上※2
                              設備工事            96％以上          96％                   96％以上
       鉄道資材発生品リサイクル率
                              車両              91％以上          93％                   91％以上
     ※1 原単位は車両キロあたりの消費エネルギー（mj/車両キロ）としています。 ※2「中期経営計画」に掲載 ※3 2017年度目標値は北陸新幹線開業によるエネルギー消費量の増加（推計）を考慮


       plan       地球温暖化防止の取り組み(省エネルギー )
        do        省エネルギー車両・運転の導入
                                                        省エネルギー運転の取り組み
                   当社の消費エネルギーの多くを占める列
                                                         加速を短くし、惰行を長くする
     車運行のエネルギーを削減するため、省エネルギー性に優れ
                                                        ことで、走行時の消費エネルギー
     た車両の導入を進めてお                                        を抑える省エネルギー運転に取り
     り、2013 年度末には省エ                                     組んでいます。
     ネルギー車両の導入比率                                         安全・安定輸送を前提に最適な
                                                        加速、ブレーキを意識して運転す
     は 78％となりました。ま
                                                        ることで、運転操縦技能の向上に
     た、省エネルギー運転を                                                                   社内の情報誌を通じて
                                                        もつながっています。                 省エネルギー運転を推進
     実践しています。                     （225 系車両）
                           省エネルギー車両

     駅などにおける省エネルギーの
     取り組み
      駅をはじめあらゆる箇所でグ
     ループを挙げて節電に努めていま
     す。特に駅においては照明回路の                                                   地域冷暖房プラント
     細分化で節電可能な対象を拡大し
     ています。また、エコステーショ
     ン構想を進め、新駅設置や駅の改
                                   駅構内の照明箇所をマッピングし、使用しない            osaka station city に冷暖房エネルギーを
     良時には、led 照明や最新の空調             時間や日中照明が 不要な場所を消灯するなど            供給している当社グループの大阪エネルギーサー
     装置の導入などによって大幅な省               エネルギー削減を推進                       ビス㈱は、地域冷暖房プラントの運用を毎年改善
                                                                    することで効率的な運転を行っていることが評価
     エネルギー化を図っています。                                                 され、第 52 回空気調和・衛生工学会技術賞を受賞


43

 地球環境保護の取り組みは、企業の果たすべき重要な社会                         jr 西日本は、グループ会社と一体となって地球環境保護に
的責任です。鉄道は、他の交通機関より環境優位性（単位輸送                         取り組み、持続的発展が可能な社会の実現に貢献します。

量あたりの co2 排出量が少ない）を有していますが、この特
長をさらに高めていくことが重要です。そのため、
                      「中期経営                        地球温暖化防止の取り組み（省エネルギー）

計画」では環境目標を掲げ、省エネルギーな車両、設備の導入                        循環型社会構築への貢献（省資源）
や技術開発の推進、さらには、省エネルギー運転などに取り
                                                           環境リスクの回避
組んでいます。
 また、持続可能な社会の構築に向け、他の公共交通機関や                               地域・自然との共生

地域と連携し、鉄道の利便性・魅力を高め、より多くのお客様
に鉄道を選択いただくとともに、社員一人ひとりが日常業務
                                                   推進責任者
の中から環境負荷の低減や、法令順守＊1 を基本とした環境リ
                                                   技術理事
スクの回避に一層努めていきます。                                   鉄道本部技術開発部長        田仲 文郎



                                                                 見える化装置
 エコステーションの展開
                                                                                 ハイサイドライト
                                                     太陽光発電パネル
  「エコステーション設計ガイドライン」を設け、新駅設置や駅の改
                                                                                        照明制御
 良時には、省エネルギー機器の導入や採光、雨水の利用などで環境                      節水トイレ
 に配慮した駅の実現を図っています。                                                                          高効率空調設備
   2016 年春開業予定のまや駅 ( 仮称 ) では、回生電力を駅で活用で
 きる直流電力変換                                                               led 照明                 回生電力エレベーター・
                                                    led 照明                                     回生電力エスカレーター
 装置を導入するな
                                                                熱交換塗料・
 ど、さ ら に 省 エ ネ                                                  床アルミシート
 ルギーな駅をめざ                            直流電力変換装置
                                                                直流電力変換装置
 しています。
                                                                       新駅イメージ図




  plan      循環型社会構築への貢献（省資源）
                                                                                      ■駅ごみ・列車ごみ( 資源ごみ)
                                       ■鉄道資材における3r の状況(2013 年度 )                       のリサイクル状況（2013 年度）
  do          駅や列車内で発生するごみは、お
                                                          産廃
            客様のご協力をいただいて分別回収           設備工事                     車両       産廃           非リサイクル
                                                          4%
                                                                         7%             2%
                                             売却                                 再生
を行いリサイクルしています。また、レール、まくらぎ、                   27%                                14%   再利用
                                                   発生量    再生          発生量              2%       発生量
バラスト、車両などの鉄道資材は3r（リデュース、リユー
                                                114.4 千 t 63%         9.6 千 t                   4.7 千 t
                                       再利用
ス、リサイクル）に取り組んでおり、2013 年度、設備工事
                                                                                                                  地球環境
                                        6%
                                                                      売却                        リサイクル
で96％、車両で93％の廃棄物をリサイクルしました。                                            77%                        98%




   私の       すり板交換の有無が一目で分かる器具を開発 日常の業務を
  次の一歩      見直すことで、地球環境への貢献を考えていきます
                            架線から電気を車両に取り込むパンタグラフのすり板の交
                           番検査＊2 時に、取替え基準値に対して、若干の使用域を残し
                           て交換していることが分かりました。そこで、基準値を満たし
                           ているかどうかを色別表示により一目で判定できる器具を開
                           発し、誰もが同じ判断ですり板を交換できるようにしました。                         すり板の検査風景

                            すり板の交換量が減っていることを数字で示すことができたので、取り組みの中心となっ
                           た私たちだけでなく、実際に作業している社員も効果（2010 年度から2013 年度で co2 排出
  網干総合車両所   小林 裕次（右）       量に換算して約 22％減少）を実感することができました。すり板の交換量を減らすことで地
            岡本 一夫（左）       球環境へ貢献することができたと感じています。

       ＊1 法令順守：当社では、法令などの遵守については「遵守」の漢字を用いていますが、地球環境の分野においては、isoなどの認定機関である公益財団法人日本適合性認定協会の
用語解説      指針に基づき「順守」を用いています。
       ＊2 交番検査：車両の集電装置、走行装置、電気装置、ブレーキ装置、車体などの状態、作用および機能について、取り外しをせずに行う検査

                                                                                                             44

                                               ＊1
       plan       環境マネジメントシステム（ems） の推進                   ■環境管理の教育体系
                                                            間接部門社員
       do           当社グループでは、事業による環境負荷の内容
                  によって iso14001＊2 など、第三者認証を要する                            環境管理エキスパート研修
     ems をはじめ iso 規格に準拠した独自の ems を構築し、環境保全に
     取り組む社員とその指導者を育成する体系的な教育を実施し、グルー                                      環境審査チームリーダー研修

     プを挙げて環境負荷低減や環境リスクの回避に取り組んでいます。
                                                                            環境管理指導者研修
      また、グループ一体となって緊急事態を想定した訓練を実施するとと
     もに、環境に影響するリスク情報の社内での共有をルール化し、環境リス                      直接部門社員          環境管理責任者研修

     クの未然防止、再発防止に努めています。さらに 2013 年度は、グループ                             環境管理セミナー      内部環境監査員研修
     会社70社で環境目標を設定し、目標達成に向け各社が取り組みました。




     緊急時想定訓練（和歌山保線区）                   ems 研修（環境管理指導者研修）                iso 定期審査（金沢総合車両所）




            highlight          普段の業務の中から進める地球環境保護

       ベテラン、若手、グループ会社社員が一体となって
       職場全体で地球環境保護を推進しています
        和歌山保線区では、地球環境保護の取り組みは普段の業務と切り離せない必要不可
       欠なものであると位置づけ、グループ会社である大鉄工業㈱と一体となった総合的な
       取り組みを進めています。例えば、使用資源の削減と廃棄物の発生抑制を目的とした木
       まくらぎからコンクリートまくらぎへの転換、環境負荷軽減を目的とした工事用重機
       へのバイオ燃料の使用、除草剤に替わる防草土の採用などを行っています。                              コンクリートまくらぎへの転換

                               また、若手が訓練を企画しベテランがサポートすることにより、若
                             手が増えた職場においても法令順守、地球環境保護の視点を養えるよ
                             うに体制を整えています。
                                      「鉄道は環境負荷の少ない輸送機関」とホームページな
                               当社グループは、
                             どで世の中に伝えていますので、その鉄道を支える私たちの仕事もまた環
       和歌山保線区     大（右）       境にやさしいものでなければならないと考えています。今後も jr とグ
       大鉄工業㈱ 和歌山支店 和歌山出張所
       所長   土井 政啓（左）         ループ会社が一体となって、地球環境保護の取り組みを進めていきます。                     設備状態の自主点検を実施




       考動エコの取り組み
        社員が自ら考え環境保全に取り組む活
       動である「考動エコ」に取り組んでいます。
        取り組み事例は、社内で情報共有す
       るとともに、一部では各職場、グルー
       プ会社間で事例を共有する「考動エコ
       意見交換会」を開催し、活性化につな
       げています。                          園児たちと作ったグリーンカーテン（和歌山駅）         考動エコ意見交換会（米子支社）

            ＊1 ems（environmental management system）:環境マネジメントシステム。企業が地球環境保護の取り組みを進めるにあたり、環境に関する方針や目標を設定し、
     用語解説      これらの達成に向けて取り組んでいくための工場や事業所内の体制・手続きなどの仕組みのこと
            ＊2 iso14001:環境マネジメントシステムの仕様を定めた規格であり、規格に沿った環境マネジメントシステムを構築する際に守らなければいけない事項が盛り込まれています。
45

    plan       地域・自然との共生
        do     生物多様性保全
                 沿線の希少生物や景観の保護に配
慮して、当社グループの社員や家族で、湖や河川の清掃
活動に参加するなど地域と連携した活動を行いました。




「club j-west
 の森」＊3 では、
 定期的に森づくり
 イベントを実施                                                                    世界農業遺産「能登の里山里海」の
                                                                            千枚田の田植えに参加（七尾鉄道部）

                                               京都駅ビルでは屋上で「里山」
                                               などを再現。第 11回京都環境
                                               賞特別賞（企業活動賞）を受賞
鉄道の利便性向上
                                「駅まで・駅から」の移動
 移動手段に co2 排出量が比較的少ない鉄道を選択いただくため、
手段の整備を進めています。これまでに、駐車料金がお安くなる「パーク＆icoca」は合計
32 駅 38 箇所に、駅からレンタサイクルが利用できる「駅リンくん」は合計 24 店舗に拡大し、
                    「レール＆カーシェア」
ご利用実績も増加しています。2013年度は         を12駅で開始しました。                                      「レール & カーシェア」を展開（新大阪駅）




  check        エネルギー消費量などの環境目標を達成
        エネルギー消費量（当社全体、在来線運転用および駅オフィ                      また、グループ一体の取り組みとして、グループ会社 70
    スなど）や駅ごみ・列車ごみ(資源ごみ)、設備工事などで発生す                      社で 465 件の環境目標を設定し、達成に向け各社が取り
    る鉄道資材発生品のリサイクル率の環境目標は達成しました。                        組みを行いました。



 action        社員一人ひとりが地球環境保護を意識して取り組むとともに、
               グループ一体となった取り組みを推進します
        環境目標達成に向け、エコステーションの展開や技術開発、                      また、社員一人ひとりが、日常業務の中で地球環境保護
    リサイクル拡大の取り組みを推進し、省エネルギー・省資源な                        を意識した取り組みを行うとともに、グループ各社は2013
    鉄道システムの構築を進めるとともに、鉄道の利便性向上に                         年度に設定した環境目標について振り返りを行い、2014年
    向けた取り組みや、地域と連携した環境保護活動を進めます。                        度の環境目標を設定し、pdcaサイクルを回していきます。                               地球環境


環境負荷                                                                                           （2013年度データ）

                 〈列車（電車）運行などに使用〉
                                          31.0 億kwh
         電気                              [4.0 億kwh]                               （設備工事）
                                                                          使用済み資材発生量               114.4 千t

                 〈列車（気動車）運行などに使用〉
                                            25,895kℓ                      リサイクル量                  110.1千 t
         軽油                                  [202kℓ]                                               （96%）
                                              3,950ℓ
                                                          output




         灯油      〈車両所などのボイラー、事務所の暖房などに使用〉                                         （車両）
                                                                          使用済み資材発生量                  9.6 千t
input




                                             [357kℓ]
                                             2,220kℓ                                                8.9千t
         a重油     〈車両所などのボイラーなどに使用〉
                                           [1,561kℓ]                      リサイクル量
                                                                                                    （93%）
                                             1,251kℓ
         ガソリン    〈業務用自動車などに使用〉
                                           [1,375kℓ]                      駅ごみ・列車ごみ総発生量             13.0 千 t
                                            227 万m3                       うち、資源ごみ発生量                 4.7 千t
         都市ガス    〈事務所への給湯などに使用〉
                                        [2,716万m3]
                                                 284t                     資源ごみのリサイクル量               4.6千t
         プロパンガス 〈事務所への給湯などに使用〉                  [43t]                                               （98%）
                                            411万m3
         水       〈上水道〉
                                          [286万m3]
                                                                   co2
                                                                          二酸化炭素※1              200.0万t-co2

         a4コピー用紙 〈コピーなどに使用〉
                                              1.6億枚                       産業廃棄物排出量※2                 1.2 万t
                                            [2.0億枚]                      〈産業廃棄物として行政に報告したもの〉      [23.9 万t]
[ ]内は連結子会社などのグループ会社の数値   （別掲）
※1 二酸化炭素排出量の算出については「エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）」および「地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）」に定める算出方法で計算しています。
※2 グループ会社の排出量については jr 関係工事の請け負いにより発生したものを含みます。
                                                                         詳しくはwebで   jr西日本 地球環境         検索
     ＊3 club j-westの森：j-westポイントの交換商品の一つである「カーボンオフセット」特典の一つとして寄付することができる、保全活動対象の森林
用語解説   （カーボンオフセットとは日常生活や経済活動において避けることができないco2 などの温室効果ガスの排出について、排出量に見合った温室効果ガスの削減活動に
        投資することなどにより、排出される温室効果ガスを埋め合わせるという考え方です。）
                                                                                                              46

     社会の一員としての責任

     コンプライアンス
     基本的な考え方
                                                   ■企業倫理委員会運営に関する業務の流れ
      jr 西日本グループでは、コンプライアンスを企業倫理と同
                                                                      審議・報告       代表取締役社長
                                                    企業倫理委員会
     義と位置づけ、一人ひとりが法令や社会のルールに則り誠実
                                                          ・資料などの提出、状況報告など
     に行動していくことであると認識しています。
                                                    本社           ・改善策などの実行を
      社長の諮問機関として、企業倫理委員会を設置し、社会の                                  指示・要請

     環境変化に伴うコンプライアンスリスクへの対応や業務の手                       企業倫理・                       本社内各部、
                                                      リスク統括部           ・指示・要請事項     附属機関
                                                                        に対する報告
     順がコンプライアンスに即したものとなっているかなどにつ
                                                   ・改善策
     いて議論し、必要に応じて改善へと結びつけています。                      などの   ・改善策などの指示    ・指示事項などに対する報告
                                                    報告
      また、一人ひとりが誠実に行動するためには、コンプライア
                                                    グループ会社      支社等
     ンスに関する正しい理解が不可欠であるとの考えのもと、階                                                   ・支社等企業倫理
                                                      企業倫理       支社等企業倫理委員会         推進計画を
     層別の研修や教材を充実させることにより、基礎的な事柄の                      委員会等                          策定・実行
                                                                  間接部門・現業機関
     理解のほか、コンプライアンス確立のためにどうすればよい
     のか、自ら考え行動できるように教育の工夫を行っています。
      加えて、グループ全体として自浄作用を働かせるため、内
     部通報制度として社内外からの通報・相談を受けつける相談
     窓口を整備しているほか、ミスによる法令違反（行政への届
     け出の失念など）が生じないよう、チェックツールの活用も                  推進責任者
     進めています。                                      取締役兼常務執行役員 総務部長

                                                  二階堂 暢俊




      plan       コンプライアンスの重要性を実感し、自ら考えて行動できるようになるための教育・啓発
       do                     「機会」
                  コンプライアンス違反には、     「内部論理優先」
                                 「環境」
                 の 3 つの要素が働いており、これらを改善することがコンプ              ■コンプライアンス違反のトライアングル
     ライアンス違反を防ぐ有効な手段となると考えています。こうした考えのも
     と、業務の具体的な場面を想定したディスカッションにより、違反を起こさな
                                                                          ❶ 機会
     いための行動基準や守るべき一線についての意識を高めるようにしています。
                                                                      ジレンマ（葛藤）の発生
      また、基本テキストとして「コンプライアンスの手引き」を全社員に配付し、
     企業人として取るべき行動や業務上の違反事例を紹介することにより、コン
     プライアンスへの理解を促しています。さらに、e ラーニングや dvd では、違
     反が発生した場合の影響などについて社員がより実感を持てるように、過去
                                                                ❷ 環境              ❸ 内部論理優先
     に当社で発生したコンプライアンス違反事例や世間で発生しているさまざま
                                                             職場の雰囲気・          短期的な自己あるいは
     な事例を取り上げています。                                           上司との関係など         組織の都合を
      加えて、グループ会社にもこれらの研修や教育素材を展開し、グループ一体                                      優先することへの誘惑

     となってコンプライアンス意識の向上に努めています。




                                                                                  ソーシャルメディア＊1
                                                                                  の適切な使用を啓発
     「守るべき一線を守る」をテーマに            eラーニングに
                                       「企業倫理」の                                    するためにクリア
     「企業倫理ディスカッション」を実施           基本的知識や最新のテーマを導入                                  ファイルを社員に配付

            ＊1 ソーシャルメディア :利用者の発信した情報や利用者間のつながりによってコンテンツを作り出す要素を持った webサイトやネットサービスなどを
     用語解説      総称する用語。snsに加え、ポッドキャスティング、動画共有サイト、動画配信サービス、ショッピングサイトの購入者評価欄などが含まれます。



47

   私の
  次の一歩      コンプライアンスブックを活用し、違反事象の発生予防に努めています

                  当社では、経営幹部を構成員とした企業倫理委員会を設置し、委員会での
                 議論をもとにコンプライアンスに関する取り組みを推進するとともに、コンプ
                ライアンス違反の発生時には速やかに対応できる仕組みとしています。2013
                 年度にはコンプライアンスブックを作成し、全社員に配付しました。
                                             「企業で働く
                  作成にあたっては、起こりうる違反を全社員で予防するため、
 ㈱レールテック                   「業務遂行に関して守るべきこと」
                 者として注意すること」              など具体的にイメー
 経営管理室 経営企画部    ジしやすい事例を取り上げるよう心がけました。各種研修・会議の場で繰り
 事務リーダー
                 返し活用して意識向上を図っているところです。今後もjr 西日本グループと
 前田 佳利                                                                         コンプライアンスブック
                して、社会情勢の変化などを踏まえて適時適切に取り組んでいきます。




 plan        コンプライアンス確立に向けた諸施策の推進・体制の整備
  do           過去に発生したコンプライアンス違反の再発防止を進めるとともに、各職
                                           「許認
             場での業務遂行にあたり必要な行政への届出の失念を防止するため、
可・申請届出等チェックシート」を活用した取り組みを進めています。また、コンプライアンス
に関する社員の意識のモニタリングとして社員意識アンケートを実施し、調査結果を全職場で
共有することにより、コンプライアンス意識や職場風土の状況についての確認を行っています。
 これらの取り組みに加え、迷いが生じたときに立ち止まって考え直すことを促すために「4 つ
の自問」のメッセージを発することにより、社員の内面に働きかける取り組みを行っています。
 また、倫理相談室、社外相談窓口を設け、社員からの連絡・相談を受ける体制を整えています。
内部通報制度については、企業ホームページや社内誌をはじめ、教育の機会などを捉えて広く周
知しており、グループ会社からの相談も寄せられています。連絡・相談に対しては事実関係を調
査し、再発防止に努めています。
                                                                                 啓発ポスターで「4つの自問」の
 取引先様からのコンプライアンスに関する連絡・相談を受けるため、            「公益通報窓口    （取引先様で働いている方専用）」を設置し、     メッセージを発信
 取引先様に活用をお願いしています。http://www.westjr.co.jp/company/action/compliance/#frame




 check       一人ひとりのコンプライアンスへの意識を
             具体的なアクションへとつなげていくための取り組みが必要
   2013 年度に実施した社員意識アンケート結果では、                         ながっていくと考えています。
 「違反事象に対する感度」や「組織風土全体」について前回                                        「研修を受けて意識の向上
                                                        また、研修の受講者からは、
 と比較して改善傾向にあるとの結果が出ました。この状                                  「自身の行動について、考えるきっかけと
                                                      につながった」
 態をさらに高め、維持していくためには、一人ひとりが社                           なった」という声が多く寄せられており、これらの意識を
 会の変化を捉えたうえで、自ら考え行動していくことが                            一過性のものとすることなく、具体的なアクションへと
 大切であり、その結果がコンプライアンス違反防止につ                            つなげていくことが必要であると考えています。



action       企業倫理に係る課題の解決や社員の意識への働きかけなどにより、
             グループ一体で企業倫理の向上を図ります
                                                                                                        コンプライアンス




   企業倫理委員会において、企業倫理の向上につながる                             今後は、jr 西日本グループ全体としての企業倫理の向
 テーマを選定し、その中で出された意見を各取り組みに                            上を図るため、各社が実態に合ったコンプライアンスの
                        「4 つ
 具体的に反映させていきます。また、倫理相談窓口、                             取り組みを行えるよう、グループ会社を対象とする企業
 の自問」の周知を継続的に行うとともに、内部通報制度の                           倫理に関するアンケートの実施や、研修の開催の支援な
 趣旨などについての理解の浸透に努めます。                                 どを行っていきます。



                                                                                                   48

       人権
      すべての人の人権が尊重される豊かな社会を築き上げることは、企業の社会的責
     任の一つです。当社は、毎年人権週間＊1 に人権啓発ポスターの掲出や車内放送などを
     行うことにより、広く社内外へ人権尊重を呼びかけるとともに、グループ全体で人権
     侵害事象を未然に防止するための独自の取り組みを行っています。
                                                                       研修でアイマスクでの歩行を体験（可部駅）

       plan     「人権に係るリスクマネジメント」を推進
        do                      「全社員
                    jr 西日本グループでは、
                  が人権研修を早期かつ年 1 回以上受                 社外 「人権監査」ができる
     講すること」としており、昨年度は、グループ全体で延
                                                    から一言 人材のさらなる養成を
     べ 79,784 人 が受講し ました（受 講率 : 当社 99.9%、ク           今日の企業に求められる最重要課題は安全・環境・人権である。
               。人権研修では、身近な題材を通じ
     ループ会社 100%）                                    コンプライアンスの視点からもこの三分野とともに、財務・労働・
     て人権問題を理解し日常業務に活かしていくことを目                       情報分野が重視されている。これら六分野の基盤が人権である。す
                                                    べての不祥事は多くの人々の人権侵害に結
     的に、dvd 視聴やグループ討議、体験型研修など、さま
                                                    びつき、人権に関する正しい理解がないとコ
     ざまな手法を用いています。
                                                    ンプライアンスを真に徹底できない。すべて
      加えてより主体的な活動として、身近で起こり得る人                      の不祥事は人権認識に収れんするといっても
                        「人権に係る
     権侵害の事例を想定し、未然に防いでいく、                           過言ではない。財務監査のように人権監査が
     リスクマネジメント」の取り組みを始めました。2012年                    できる人材を重層的に養成することが安全に
                                                                                       近畿大学
                                                    も直結する。今一度、人権監査ができる人材               人権問題研究所 主任教授
     度の導入以来、ほとんどの職場で実施しています。2013
                                                    を養成する取り組みの強化を期待したい。                北口 末広 様
        「パワーハラスメント」や「障がい者への人権侵
     年度は、
     害」などが起こりうる人権侵害リスクとして挙げられま
     した。2014 年度は、各職場でこのようなリスクが現実
     のものとならないよう、人権研修や人権課題の取り組み                       私の       心配りがつながっていく
                                                    次の一歩      職場をめざして
     のテーマに取り上げ、防止を図っています。
                                                     2012 年度から、人権リスクを洗い出し、その低減に向けてでき
     ■「人権に係るリスクマネジメント」取り組みフロー
                                                            「気づき」
                                                    ることを出し合う、   を促す研修を行っています。人権リス

     「人権侵害リスク」の洗い出し                                 クの洗い出しで多くの社員が挙げたのが「女性社員との接し方」
      職場でどんな「人権侵害リスク」が想定されるかを                       でした。いま当区は男性の運転士ばかりですが、車掌が女性の場
      参加者で洗い出す                                      合もありますし、今後は女性運転士も配属されるでしょう。女性
                                                    社 員 と の 接 し 方 に つ い て、2014 年 度 は
                                                    dvd 教材を題材にして、皆で考える研修を
      最優先課題の抽出・対策の検討
                                                    実施する予定です。
      洗い出された「人権侵害リスク」について優先順位を
                                                       「人権は相手に対する心配りの第一
                                                     私は、
      つけ、最優先課題を決めるとともに対策を検討
                                                    歩」だと思います。同僚のために、私のような
                                                    内勤者は運転士のために、運転士はお客様
                                                                                       紀伊田辺運転区
      対策の実行                                                   「誰かのために」がつ
                                                    のために、そのような、                        副区長
      最優先課題を人権研修などのテーマに選定し、
                                                    ながっていく職場にしていきたいと思います。 嶋田 充浩
      未然防止のための研修やディスカッションを実施




      check 「人権に係るリスクマネジメント                           action       取り組みと事例の共有を進めます
                 の取り組み」を深化                               「モニター職場」の意見交換などを通じて得られ
         2013 年度は当社やグループ会社の 49 箇所を「モ                                         「発生
                                                        た、各職場での人権侵害リスクの洗い出し方を、
                 「人権に係るリスクマネジメン
       ニター職場」に設定し、                                      が懸念される人権侵害リスクの洗い出し手法」という
       トの取り組み」などに関する意見交換を実施しまし                          事例集にまとめ、人権啓発に関するさまざまな取り組
       た。その際、各種取り組みの進捗状況の確認、日頃の                         み事例と併せて全箇所へ水平展開を行い、共有化を
       悩みの相談および好事例の紹介などを行いました。                          図っていきます。

            ＊1 人権週間 :1949年より、世界人権宣言の趣旨と重要性を広く訴えるとともに人権尊重思想の普及高揚を図るため、
     用語解説      法務省と全国人権擁護委員連合会によって毎年12月 10 日                            と定められています。
                                            （人権デー）を最終日とする一週間（12月 4日〜10 日）
49

 社会の一員としての責任

 ディスクロージャー                                   ※株主・投資家の皆様へのディスクロジャーについては、p54 をご覧ください。




基本的な考え方
 当社が、地域、社会から信頼される企業となるためには、
「透明性の高い健全な経営」を行うことが不可欠です。私たち
は、企業活動におけるさまざまな取り組みや経営情報、リス                   推進責任者
ク情報などについて、当社を正しく「分かっていただく」ため                  執行役員 広報部長

に、積極的かつ公平な情報開示を行っています。                        倉坂 昇治


  plan     社会の視点や感度を踏まえた広報活動
  do        安全に関わる情報や経営情報などを迅速・正確にお知らせするた
           め、毎月 1 回の定例社長記者会見などのマスコミ発表や、企業ホーム
ページ、駅・車内のポスターなど、多様な広報手段を活用し積極的に発信しています。
 情報発信にあたっては、2013 年 3 月に発表した「中期経営計画」および「安全考動計
 に従って、進めている施策を丁寧に説明するよう努めました。ホームページでは、運
画」
行情報の発信に関し提供時間の拡大や表現の見直しなど充実を図りました。
 また、お客様にご迷惑をおかけした事象や不適切な事象などが発生した場合には、そ                           定例社長記者会見
の都度速やかに発信してきました。                                                 （担当者も交え詳しく説明）


  plan     広報力基盤の維持、底上げ
  do        組織的な広報力を向上するため、本社お
           よび支社の広報担当者に研修を実施してい
ます。2013 年度は、グループ会社の広報担当者に初めて実務
研修を行い、グループ全体の広報力向上にも努めました。
 また、重大事故などの発生時に適切な情報が発信できるよ
                                          グループ会社の担当者にも                 情報収集、発信などについて
う、役割分担や連携を確認するための訓練を実施するなど、               広報研修を実施                      重大事故などを想定した
危機対応広報能力の向上に努めています。                      （約 60 社対象）                    実践的な訓練で確認




 check     情報の受け手に対する調査を実施
   社会の視点や感度を踏まえたなかで、より適切に情報を発信するため、企業レピュテーション＊2 調査を定期的に行っ
  ています。これは、一般の方々を対象とした調査で、外部調査機関に委託して定期的に実施しているものです。
            「安全・安心」
   調査の結果を見ると、     「信頼」といった項目に
                                             企業レピュテーション調査結果
  課題があり、2013 年度はそれらを含む 5 項目の評価向上を
                                             ■重要テーマの評価推移（50 を標準とする評価値）
  めざして、積極的な広報アプローチを展開してきました。そ
                                             60                                   安全・安心の向上
  の結果、目標を掲げた各項目の評価が改善していることを                                                      に取り組んでいる
                                             55                                   信頼できる
  確認することができました。                                                                   地域社会に
                                             50                                   貢献している
   また、調査結果を分析したところ、安全関連施策の継続的                45
                                                                                  保証された商品・
                                                                                  サービスを
      「安全・安心」ばかりでなく「信頼」、
  な発信が、                「好感」などの               40
                                                                                  提供している
                                                  09   10   11    12   13 (年度 )   好感度が高い
  項目向上に効果的であったことが分かりました。
                                                                                                  ディスクロージャー




 action    広報基礎力を向上させ、機動的体制を構築します
   引き続き、安全関連施策を中心に継続的に情報を発信していきます。そのために、これまで蓄積した広報ノウハウをも
  とに教育を充実させ、本社、支社、グループ会社の広報基礎力の向上に取り組みます。
   また、広報部門全体で横断的に業務をシェアし、組織内の機動力を高めていきます。


用語解説 ＊2 レピュテーション:企業に対して一般の方々が抱く印象の総体を指します。
                                                                                             50

     社会の一員としての責任

     危機管理
     基本的な考え方
      今後、発生が予想される南海トラフ巨大地震をはじめとし                                       「リスクの予兆管理」
                                                        これら想定されるリスクについて、        「危
     た従来の常識を覆す自然災害はもちろんのこと、新感染症や                       機事象発生時の適切な対応」の両面を意識し、対策の検討や
     情報セキュリティリスクへの対応など、社会の変化とともに                       着実な推進に努めています。
     企業を取り巻くリスクはますます多様化しています。                                     「社会の変化を的確に捉える」
                                                        取り組みにあたっては、            「社内
                                                                 「有事の際の組織としての判断・対応
                                                       の情報連携を密にする」
      ■リスク管理業務における視点                                                   「当社グループ一体と
                                                       力を向上させる」という視点を掲げ、

            社会の変化を      ・新たに想定されるリスクをキャッチ
                                                       なった取り組み」として推進し、地域の方々から安心・信頼し
       1    的確に捉えた管理    ・他社の状況、世間の感度などを意識
                                                       ていただける企業グループを築き上げていきます。

            情報伝達ルート     ・社内・グループ会社からの速報体制の確保
       2    の確保         ・重要なリスク事象は確実かつ迅速に関係者に速報


            有事の際の       ・ノウハウの蓄積や訓練の継続
       3    判断・対応力      ・緊急対策会議などによる意思決定

                                                       推進責任者
            グループ全体を     ・グループ各社の自立的なリスク管理を推進
       4    視野に入れた管理    ・グループ各社の発生リスクを確実に把握、必要な対処      企業倫理・リスク統括部長

                                                       沖永 英治




      plan        予兆管理をグループ会社一体で推進
       do           当社では、鉄道事業はもとよりグループ会社で日々発生するさま
                  ざまなリスク事象を企業倫理・リスク統括部が受報し、一元的に集約
     する体制を構築しています。重大なリスク事象については、経営幹部などへ速報すると
     ともに迅速な対応を図っています。また、憂慮すべき特徴がみられる事象については、
     傾向を分析し、必要な提言や注意喚起を行っています。
      特に、2013 年 4 月には当社を取り巻くさまざまなリスク事象を整理していた「リス
                                                                         リスク管理の勘所をグループ会社と共有
              「新型インフルエンザなどへの対策」や「社員のソーシャルメディ
     クマップ」を更新し、
     ア上への不適切投稿」などを「優先して対応すべきリスク」として定め、必要な対策など
     を進めてきました。このような取り組みを、グループ会社に対しても並行して展開して
     おり、リスクの抽出から対策の推進までの一連のサポートや提言を行っています。


      plan        大規模災害を想定した危機管理
       do           大地震などの大規模災害からお客様や社員を守るとともに、当社の社会
                  的使命を全うするためには、事業継続計画（bcp）＊1 を整備しておくととも
     に、日頃から危機管理体制を検証し、対応能力を向上させるための継続的な訓練が必要です。
                                                                         大規模地震を想定した訓練で
      さらに大規模災害に対応する取り組みとしては、重要設備や本社機能の維持・確保を                             本社の初動体制を確認
     可能とするための検討を進めるとともに、さまざまなケースを想定した訓練を実施し
     ています。中でも、南海トラフ巨大地震を想定し、本社の初動対応を確認・検証する実
     践的な訓練を年 1 回行っています。系統間の連携や、初動対応として必要な事柄などの
     確認と、課題抽出・改善を継続的に行い、対応能力の向上に努めています。
      また、こうした災害への対応においては、自治体など行政機関や民間企業などとの連
     携の確保が重要です。一例として、駅における帰宅困難者対策においては、自治体など
     との緊急連絡体制の構築・確認や合同訓練を実施するだけでなく、京都市をはじめ一部
     の自治体とは円滑な帰宅困難者対応を行うための協定を締結しています。これらを通
                                                                         帰宅困難者対策に関して京都市と京都支社・
     じ、災害発生時のお客様の円滑な避難誘導など安全確保に努めます。                                     グループ 5 社が共同で協定を締結


                 （business continuity plan）
            ＊1 bcp                        :事業継続計画。企業が自然災害、事故、テロなどの予期せぬ緊急事態に遭遇した場合に、重要業務に対する被害を最小限にとどめ、
     用語解説      最低限の事業活動の継続、早期復旧を行うために事前に策定する行動計画
51

   社外
  から一言   最上の「おもてなし」である安心・安全の確保のために
         「おもてなし」。千年を超えて国内外から多くのお客様をお迎えしてきた京都にこそ、その精神
                              「おもてなし」
 の真髄があります。そして、中でも安心・安全の確保こそが最上の     であるとの想いのもと、全国に
 先駆けて観光客を含めた京都ならではの災害時帰宅困難者対策に取り組んできました。
  京都の玄関口である京都駅周辺は、多くの人々が行き交ういわば京都の顔。この重要なエリアの防災力を高め
 る志を共有いただき、協定を締結してくださったjr西日本およびグループ各社に深く敬意と感謝の意を表します。
  今後とも、訪れる方々に安心して京都を楽しんでいただけるよう、防災・減災対策を推進してまいりますの          京都市長
 で、御支援、御協力をお願い申し上げます。                                       門川 大作 様



 check   支社・グループ会社との                action     グループ一体となった
         連携の強化が必要                              取り組みをさらに推進します
  グループ会社に対するリスク管理の教育の展開や              jr 西日本グループが一体となった危機管理を実現
 実態把握などを通じて、グループ会社一体となったリ            するために、グループ各社のリスク管理の取り組みの
 スク管理や危機対応に関する基盤は整備できつつあ             点検・フォローを促進していくとともに、例えば、駅
 りますが、社会の変化に伴う新たなリスク要素を捉             での帰宅困難者対策など、グループが共同してリスク
 え、適切に対処していくことや、支社やグループ会社            課題に対する検討を進めることによって、さらに安全
 との連携や浸透をさらに強化することが必要である             で安心・信頼していただけるサービスの提供につなげ
 と考えています。                            ていきます。




 情報セキュリティ
 plan    情報セキュリティのpdcaサイクルの定着
  do       当社では、情報セキュリティを危機管理の必須項目と考え、システム面での対
                                                          eラーニングを活用し、
          策を進めるとともに、職場単位でセキュリティ推進者を配置し、個人情報や情報
                                                          最新のテーマで
機器が適切に取り扱われているかなどに関して点検を行っています。また、全社員を対象とした情報             情報セキュリティ教育を実施

セキュリティ教育やグループ会社を含めた情報セキュリティ講習会を継続的に実施しています。
 2013 年度は、すべての職場を対象に windowsxp サポート終了への対応を進めるとともに、高
度化するサイバー攻撃への対策として、社内端末に最新のセキュリティ対策ソフトを導入し、社
内ネットワークのセキュリティレベルの向上を図りました。また、スマートデバイス＊2 利用にお
ける管理体制を整備したほか、個人情報を扱う箇所に対して外部機関による監査を実施し、運用
                                                          グループ会社とともに最新の
が適切であることを確認しました。情報セキュリティ講習会ではサイバー攻撃の専門家を講師に
                                                          セキュリティ情勢について
迎え、標的型攻撃メールの現状とその対策などを学習しました。                             学習する講習会を開催




 check   重大な情報セキュリティ                action     itの利用環境の変化に対応
         事故はゼロに抑制                              した取り組みを推進します
  全社的に情報セキュリティへの意識は高まってお              it の利用環境の変化を踏まえ、情報セキュリティ
                                                                                     危機管理




 り、2013 年度は、重大な個人情報漏えいや大規模な          教育や職場点検をさらに充実させるとともに、実践的
 ウイルス感染などの事故をゼロに抑えることができ             な訓練などを実施し、一人ひとりにおける情報管理意
 ました。しかしながら、不注意による個人情報紛失事            識のさらなる向上を図ります。また、サイバー攻撃に
 故は依然発生しており、また、サイバー攻撃は巧妙化            対して感度を高め、適宜、システムの改善、補強を行
 していることから、さらなる情報セキュリティ意識の            うなど、対策の強化を推進します。
 向上や技術面での対策が必要と考えています。
                                   用語解説 ＊2 スマートデバイス : 情報処理端末（デバイス）のうち、単なる計算処理
                                           だけではなく、あらゆる用途に使用可能なスマートフォンやタブレット
                                           端末を総称する呼び名

                                                                                52

           （連結）
     財務ハイライト

     連結決算データ                                                                                                 セグメント別営業収益
                                                                                    単位：億円                                                                                                        2014年 3 月期

                               2013年度                   2012年度                   2011 年度                                          その他事業                                             運輸業
                                                                                                                                  1,371                     10%                     8,513
                                                                                                                                  億円                  8%                             億円
     営業収益                         13,310                    12,989                12,876                                                                                 64%
                                                                                                                                                            13,310
                                                                                                                                                    18%
     (再掲:鉄道事業の                                                                                                                                               億円
                                 (7,806)                  (7,691)                 (7,587)                                         不動産業                                              流通業
       旅客運輸収入)
                                                                                                                                  1,022                                             2,401
                                  11,964                    11,694                11,778                                          億円                                                 億円
     営業費用
                                                                                                           （注）1. 上記セグメント別営業収益は、外部顧客に対する売上高を示しています。
     営業利益                             1,345                     1,294               1,097                  （注）2. 金額については、表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。また、比率について
                                                                                                                 は、表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。そのため、合計などと一致し
     経常利益                             1,129                     1,046                   824                      ない場合があります。


     当期純利益                              656                      601                    294
                                                                                                           鉄道事業の旅客運輸収入
                                                                                                                                                                                                 2014年 3 月期
     資産合計                         26,878                    26,137                26,429
                                                                                                                                  在来線                                               新幹線
     負債合計                         18,805                    18,455                19,094                                         （その他）                                              3,644
                                                                                                                                                       16%
                                                                                                                                  1,239                                              億円
     (再掲:長期債務)                   (9,807)                  (9,830)                (10,688)                                                                               47%
                                                                                                                                  億円
                                                                                                                                                        7,806
     純資産合計                            8,073                     7,681               7,335                                                           37% 億円                       在来線
                                                                                                                                                                               （近畿圏）
                                                                                                                                                                                 2,921
                                                                                                                                                                                  億円

                                                                                                           （注）金額については、表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。また、比率については、
                                                                                                              表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。そのため、合計などと一致しない場
                                                                                                              合があります。




     経営成績                   営業収益               営業利益             経常利益



     ( 億円 )
     15,000
                                                                                 12,901                                                                                     12,989           13,310          2,000
                                                                12,629                            12,753                                                  12,876
              12,157          12,208           12,400                                                                                   12,135
                                                                                                                     11,901

                              1,331             1,352            1,353           1,374                                                                                                       1,345           1,500
     10,000    1,269                                                                                                                                                        1,294
                                                                                                  1,225
                                                                                                                                                            1,097
                                                                                                                                         959
                                                                                 1,088                                                                                                       1,129           1,000
                                                1,021            1,041                                                765                                                   1,046
                               959                                                                 948
      5,000     858                                                                                                                                         824
                                                                                                                                         689                                                                 500
                                                                                                                      481

         0                                                                                                                                                                                                   0
                 03             04               05               06               07              08                 09                 10                  11                12                13 ( 年度 )




     鉄道事業の旅客運輸収入                                      新幹線           在来線（近畿圏）                在来線（その他）



     (億円)
      4,500

                                                                                                                                                                               3,570              3,644
                                                                                  3,435                                                                      3,515
                                                                 3,286                             3,391
                              3,134            3,238                                                                                     3,239
              3,081 3,020                                             3,024             3,033            3,015        3,124
                                      3,004         2,975                                                                                                                            2,889            2,921
      3,000                                                                                                                2,861               2,844                2,873




      1,500           1,400            1,365            1,347            1,343            1,344              1,325              1,214               1,196              1,198             1,230            1,239




          0
                 03              04               05                06               07                 08                 09                  10                 11                12               13 ( 年度 )


53

2013 年度の経営成績の分析
 jr 西日本グループは、基幹事業である鉄道事業において安                      その他については、北陸新幹線関連工事の増加などによ
全性の向上に全力で取り組むとともに、その他のグループ事                      り、2012 年度に比べ 6.8%、87 億円増加の 1,371 億円となり
業においては、各事業の特性を活かしたさまざまな施策の展                      ました。
開および保有資産の有効活用などに努めてきました。                         ②営業費用
 2013 年度については、新幹線・在来線ともお盆期間や年末                     営業費については、マンション分譲および北陸新幹線関連
年始を中心に、ご利用が好調だったことや、マンション分譲                      工事による増収に伴う売上原価、物価費の増加などにより、
および北陸新幹線関連工事の増収などにより、営業収益、営                      2012 年度に比べ 2.3%、270 億円増加の 1 兆 1,964 億円とな
業利益、経常利益、当期純利益のいずれも増加しました。                       りました。
①営業収益                                            ③営業利益
 営業収益は、2012 年度に比べ 2.5%、321 億円増加の 1 兆               営業利益は 2012 年度に比べ 3.9%、50 億円増加の 1,345 億
3,310億円となりました。                                   円となりました。
 運輸業については、当社の運輸収入の増などにより、2012                    ④営業外損益
年度に比べ0.8%、64億円増加の8,513億円となりました。                    営業外損益については、長期債務の返済による支払い利息
 このうち、山陽新幹線については、ダイヤ改正により「のぞ                     の減少などにより、2012 年度に比べ 31 億円改善し、216 億
み」
 「さくら」の運行体系の一部見直しや「みずほ」の増発を行                     円の損失となりました。
い、利便性向上に努めた結果、2012 年度に比べ 2.1%、74 億               ⑤経常利益
円増加の3,644億円となりました。                                 経常利益は 2012 年度に比べ 7.9%、82 億円増加の 1,129 億
 また、在来線についても、近畿圏における大型商業施設の                      円となりました。
開業に伴いアーバンネットワークを中心にご利用が増加した                      ⑥特別損益
こ と な ど に よ り、2012 年 度 に 比 べ 1.0%、40 億 円 増 加 の     特別損益については、2012 年度における当社の新たな再
4,161億円となりました。                                   雇用制度の設定による退職給付引当金戻入額の計上および
 流通業については、駅の魅力向上に向けた取り組みを推進                      「osaka station city」の百貨店「jr 大阪三越伊勢丹」に
したほか、ビジネスホテルの開業効果などにより、2012 年度                   かかる減損損失の計上の反動などにより、2012 年度に比べ
に比べ2.3%、54億円増加の2,401億円となりました。                    37 億円改善し、12 億円の損失となりました。
 不動産業については、マンション分譲の増加および姫路駅                      ⑦当期純利益
ビル「ビオレ姫路」の新規開業などにより、2012 年度に比べ                     当期純利益は、2012 年度に比べ 9.0%、54 億円増加の 656
12.5%、113億円増加の1,022億円となりました。                     億円となりました。




  株主・投資家の皆様とのコミュニケーション

    情報開示に関する指針として、ディスクロージャーポリシー
  を定め、関係法令などで求められている重要事実の公表はもと
  より、jr 西日本グループに関する情報を企業ホームページなど
  で積極的かつ公平に開示するよう努めています。
    2013 年度は、機関投資家の皆様に対しては、経営トップによ
  る会社決算説明会のほか、スモールグループミーティングや個
  別面談を実施しました。また、個人投資家の皆様には、会社説明
  会を開催しました。株主の皆様に対しては、対話を重視する理念
     「株主センター」を設置するとともに、株主総会につい
  のもと、
  て、出席いただきやすい開催日の設定や丁寧な説明に努めてい
                                                    株主様向けに吹田総合車両所京都支所見学会を実施
  ます。また、事業内容へのご理解を一層深めていただけるよう、
  車両所の見学会を開催しました。                                  詳しくはwebで    jr西日本 ir   検索




                                                                                            54

     第三者意見

                                 と
        この csrレポートでは、jr 西日本の「企業理念」「安全憲章」の両者が、
       2005年4月25日の福知山線列車事故以降、この組織の絶えざる変革の基盤で
       あったことが強調され、それが以後のjr西日本グループに働く人びとの行動を
       導く実践的規範として大切にされていることが読み取れる。この理念と憲章を実
                 （自ら考え、動く）
       現するために、考動する       ことへのコミットメントが示されてき
       た。また、それは2008年の発行開始以来のcsrレポートを貫く視点となってき
        「考動」
       た。  というのは独自な概念であるだけに、それを社員だけでなく、jr西日
       本グループのステークホルダーにも理解してもらうことがとても大切なように思
       われる。
                                   （顧客満足）
        このレポートにおけるcsrの重点分野としては、安全、cs    、地域と
       の共生、人材・働きがい、地球環境、コンプライアンス、ディスクロージャー、危
                       「現場起点の考動」
       機管理が取り上げられ、その推進は、       の組織内の浸透、実現に
       依拠することが強調されている。そして、これら8分野でめざすのは、企業理念の
                    「現場起点の考動」
       実現であり、それを支えるのも       であると述べられている。

                                                               神戸大学大学院経営学研究科
        第三者意見として指摘したいのは、第一に、内容の見せ方についてである。構                    教授   金井 壽宏 様
       成の流れは読みやすく、文章ばかりでなく、図表や写真が効果的に使われている
       が、改善すべき点があるとすれば、レポートを読む人が、前年度からの継続事項なのか、この年度に初めて登場した事項なの
                                 （目印）
       か、一目で分かるように、例えば、記事の見出しにアイコン  を付けることである。もし3分類にするなら、毎年ほぼ同じ内
       容で掲載されている事項、毎年ふれるが年度によって具体的な数字などに変化がある事項、初めて登場した事項が区別できる
       3通りのアイコンを付せばよい。初めて読む人にも、毎年継続して報告される事項なのかどうか分かるのは、有益なことである
       し、簡単にできることなので導入を検討していただきたい。
        これは、見せ方の問題であるが、基盤には組織を捉える重要な視点が含まれている。企業組織は、継続することが肝心なの
             （ゴーイングコンサーン）
       で、継続事業体          と呼ばれることもある。同時に、環境が変化するので、組織の方も変わっていかなけれ
                          「企業理念」
       ばならないが、ずっと継続するものとして、                      「安全への配慮」
                               やjr西日本のような鉄道会社にとっては      が挙げられる。
       かつて、経営戦略論の大家が、            がいかに大切かは、これを逆にしてしまっている企業の悲惨さを見
                    「変わる経営、変わらぬ原理」
                              「変わらぬ経営、ころころ変わる原理」
       れば分かると述べたことがある。この逆というのは、                という無節操な姿だ。
                                                     「変えられるものを変
        組織変革を論じる経営者、経営学者によく知られている祈りの言葉がある。ラインホルト・ニーバーの
                                                     という言葉である。組
       える勇気と、変えられないものを受け容れる心の静けさと、両者を見分ける叡智をわれらに与えたまえ」
       織の中で良い仕事を継続して行いたいと思うリーダーたちに参考になる言葉であると思い、特に変革志向のリーダーたちが変
       革プロジェクトに従事する時のはなむけとして、私はこの言葉を贈ることがよくある。
                                          「考えて動くこと」
        ある意味では、この両者を見分けることが、事故後に大切な行動原則となった       と深く関わるのではないかと思う。


                     「行動を導く原理・原則」
        第二に、一方で、理念のような          を浸透させるのに最も必要なのは、リーダーシップであると思われ
       るが、そのリーダーシップへの言及がこの報告書では十分でないことが気になる。理念浸透におけるリーダーシップのあり方
       については、これまでの研究の蓄積がある。例えば、理念経営のリーダーシップに関して、ある生活協同組合を対象に実施した
                                                     「愛と恊同」
       大規模調査の結果、次のようなことが判明している。阪神淡路大震災による組織の危機に対応する際に、    という理
       念を体現した職員による具体的な行動にはどのようなものがあったのか、体系的にデータが収集された。分析結果からはいろ
       んな発見があったが、その一例として、神戸大学の正門の近くにあった、ミニコープという最も小規模な店舗のことを取り上げ
       よう。そこで働いていたパートタイマーの女性は、自分の家が半壊しているにもかかわらず、子どもを連れて店舗にかけつけて、
                          「コミュニティの方々に非常時にこそ、一層必要な生活物資を供給する責任があ
       その子どもと一緒に店を開けたのであった。
        と<自分で考えて動いた>。つまり、jr西日本の用語を借りれば、彼女は、子どもにも手伝ってもらって<考動した>ので
       る」
       あった ̶ 進んでついてきたフォロワー＊1 は、子ども一人だが、それでも立派なリーダーシップ行動だと言える。このレポート


            ＊1 フォロワー :リーダーを補佐する人
     用語解説
            ＊2 レジリアント:災害をはじめとする大きな危機を乗り越えた結果、回復するというレベルを超えて、危機を経験する前よりも個人や組織が「しなやか」で強靭になった状態
            ＊3 組織開発:組織の効果性と健全性を高め、自律的かつ継続的に高い成果を出せる強い組織を作り上げていくために、組織を理解し、発展させ変革していく協働的な働きかけ
55

でも、jr西日本の企業理念と安全憲章が強調されている。それらが日常行動に反映された具体的な事例をもっと知りたいと思
う読者は多いであろう。来年度は、安全という理念を体現した考動の結果、顧客満足の向上につながった具体的な事例を報告
するような企画を期待したい。そのような形で、jr西日本における理念を組織に浸透させるリーダーシップについても、来年度
のレポートでは言及するようにしていただきたい。


 第三に、企業に限らず、他の組織、地域・コミュニティ、さらには国家でも、大きな危機に直面して衰退してしまう場合と、大きな
危機を乗り越えるときに経験したことがその後の組織や国家を、一層レジリアント＊2（しなやか）
                                            に鍛え上げる場合がある。このレ
ポートの中でも、福知山線列車事故への対応のほか、最近の集中豪雨などの自然災害への対応が記述されている。この会社の歴
                                           （文書）
史におけるこれまでの非常時の経験の正確な記述とその経験から引き出された教訓がドキュメント  化され、これからも、
企業理念と安全憲章の組織内での浸透、および考動という働き方の組織での展開に活かされていくように強く希望したい。


                                                   「組織開
 第四に、組織的な取り組みの方向の決め方と実行におけるメンバーの納得度を高め、組織を変革する手法として、
 ＊3 という考え方への関心が多くの企業で高まっている。
発」                          その活用に注目し始めている企業の一つがjr西日本である。この
                                         「考動」
年度のレポートに記載するほどの蓄積はまだないのであろうが、レポートでも重用されている  というキーワードを大切
にしながら、職場レベルの変革、さらには会社全体の組織変革に取り組もうとしている。組織開発が職場レベルを超えて、全社
                                                「企業理念」
レベルでのインパクトをもたらす試みはまだまだ日本の産業社会では稀であるので、困難は伴うであろうが、    実現
      「考動」
のプロセスが、  を伴とする組織開発によって弾みがつくことを期待したい。


 最後に、このレポートが、ご意見やご助言、アイデアなど、ポジティブなものだけでなくネガティブなものも含め、読まれた多
種多様なステークホルダーの皆さんから、気づいた点についてフィードバックしてもらえるツールにもなれば理想的である。次
年度からのレポートが、この理想に近づくことができれば、多様なステークホルダーからフィードバックを得られるようになれ
ば、csrレポートそのものが、jr西日本の組織開発のツールとなるであろう。




 ご意見を受けて

 取り巻く環境が目まぐるしく変化し、価値観の変容や多様化が進むなか、企業が長
期持続的に発展していくためには、お客様をはじめとする社会からの期待に誠実に応
えていかなければなりません。そのためには、ご指摘いただいたように、事業運営の
     「変わらぬ原理
ベースとなる        」
           （理念）を堅持したうえで、過去の経験も活かしながら考
     「しなやかに」
え方や行動を     変えていくことが重要であると考えています。
       「変わらぬ理念」
 当社にとっての      は、言うまでもなく福知山線列車事故を機につくり
  「企業理念」
上げた    と     であり、その実現に向けグループを挙げて
        「安全憲章」                 「中期経営
  を推進しているところです。そして、これらが浸透し共有されている状態として、
計画」                                        代表取締役副社長兼執行役員

ご紹介いただいた生活協同組合の事例のように、一人ひとりの社員が常にお客様を      来島 達夫
意識し、自らの役割を踏まえて何ができるか考え、行動することが、企業文化として定着することをめざしています。
        に関するご指摘については、当社として二つの意味合いで受け止めています。一つには、社内のさまざまな
「リーダーシップ」
組織レベルにおいてリーダーがメンバーを動機づけ、自律的な考動により理念を具現化する事例を積み重ねていかなければ
ならないことを改めて認識しました。そしてもう一つには、経営のリーダーシップにより、そうした取り組みを組織的・全体的な
動きにまで高め、その姿を社内外に発信することが必要であると考えています。
                 「組織開発」
 こうしたことを推進していくうえで、                              「中期経営計画」
                      は非常に有効な方法であると認識しています。具体的には、      に基づく
                    するための職場ディスカッションを展開するなど、組織開発の考え方を活用した取り組
組織目標を一人ひとりの社員が「自分ゴト化」
みを始めています。今後は、理念の実現に向けチームとしての組織の力を高めるための取り組みを具体的な形で広げていく考えです。
                       「変わらぬ理念」
 環境の変化から逃れることはできません。私たちは                         「しなやか
                              を大事にしながら勇気を持って変革を進め、
 組織をつくることにより、お客様の期待に応え続けていきます。
な」

                                                               56

総合企画本部csr考動推進室
〒530-8341 大阪市北区芝田二丁目4番24号
tel(06)6375-8708 fax(06)6375-8699
http://www.westjr.co.jp/
