jr 西日本

csr rep ort 2016
企業考動報告書

                                                                                                                                                                                           contents
                                                                                                                            実現のために、
                                                                                                                       「企業理念」                                                              p.01
                                                                                                                                                                                           jr西日本のcsr

                                                                                                                            を積み重ねています
                                                                                                                       「次の一歩」                                                              p.03
                                                                                                                                                                                           トップコミットメント
                                                                                                                                                               「 地域共生
                                                                                                                         2013年3月、jr西日本グループは、鉄道を持続的に運営する「使命」を果たし、
                                                                                                                        企業」となることを「めざす未 来〜ありたい姿〜」として掲げた、
                                                                                                                                                      「 jr西日本グループ中                          p.05
                                                                                                                                                                                           「jr西日本グループ中期経営計画2017」




                                                              csr
                                                                                                                                         「3つの基本戦略」と「4つの事業戦略」からなる「重点戦
                                                                                                                        期経営計画2017」を策定しました。                                                 について
                                                                                                                                   「基盤づくり」を進め「社会の一員としての責任」を果たすことを通
                                                                                                                        略」を実行するとともに、
                                                                                                                                                                                           p.07
                                                                                                                        じて、これからの時代の「新しいjr西日本グループ」の実現に向けた「次の一歩」を積み重ね
                                                                                                                                                                                           特集／次の一歩へ。
                                                                                                                        ています。                                                              〜地域共生企業をめざして〜


                                                                                                                                                                                           p.15




     jr西日本の
                                                                                                                                                                                           jr西日本グループの事業活動
                                                                                                                       ス テ ー ク ホ ル ダ ー ※3の 皆 様 と                    【ご被害者】
                                                                                                                                                                                           p.17
                                                                                                                       jr西日本グループとの関係                     被害に遭われた方々に誠心誠意と受け止めて
                                                                                                                                                             いただけるような取り組み                  福知山線列車事故について
                                                                                                                  ※1
                                                                                                                         社員が働きがいと誇りを持って
                                                                                                                                                                                           p.21
                                                                                                                        高品質なサービスを提供することが、                                                  コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                        お客様の安心・信頼・満足そして、                              お客様

          実現のために、
     「企業理念」        します
                「考動」                                                                                                   「西日本地域の活性化」への貢献に                                                    p.23
                                                                                                                                                                                           csr重点8分野の2015年度活動実績および
                                                                                                                        つながります。その中で得られた収
                                                                                                                                                                                           2016年度重点取り組み計画
                                                                                                                        益で事業の持続可能性を確保し、                 社員                            社会
                   「企業理念」と「安全憲章」にあります。
       jr西日本の経営の基本は、                                    「安全を最優先する企業とな
                                     「企業理念」は、福知山線列車事故を機に、
                                                                                                                        株主、取引先の皆様との良好な関
     る」
      「重大な事故を二度とおこさない」という決意のもと、役員・社員で議論を重ね、社会に対して約束したものであり、社会の信認 に応え、                                       ※2
                                                                                                                                                                     jr西日本
                                                                                                                        係を築いていきます。                                                          p.25
                                                                                                                                                                     グループ
                                            「企業理念」
     「企業理念」を実践することそのものが「jr西日本のcsr」であると考えています。    「安全憲章」のもと、役員・社員が一丸となって、                                                                                                                   安全
     安全やcsを高める努力を重ね、お客様、社会、株主、取引先の皆様など、jr西日本グループを支えるあらゆる関係者の期待に応え、将来にわた
                                                                                                                                                                                            p.31
     り持続的発展を図っていきます。そのために、グループが一体となって、自ら考え、行動する(=考動)ことを継続していきます。
                                                                                                                                                                                           cs      お客様満足
                                                                                                                                                              取引先                株主
                                                                                                                                                                                            p.35
                                                                                                                                                                                           地域との共生
              jr西日本 企業理念                                                            安全憲章
                                                                                                                                                                                            p.39
            私 た ち は 、お 客 様 の か け が え の な い 尊 い 命 を                     私 た ち は 、2 0 0 5 年 4 月 2 5 日 に 発 生 さ せ た        「 現 場 起 点 の 考 動 」を 通 じ た c s r の 推 進                                人材・働きがい
            お 預 か りして い る 責 任 を 自 覚 し 、安 全 第 一 を                     列 車 事 故 を 決 して 忘 れ ず 、お 客 様 の か け が え の
                                                                                                                        「 企 業 理 念 」の 実 現 に向 け 、事
            積み重 ね 、お 客 様 から安心 、信 頼していた だ ける                          な い 尊 い 命 を お 預 か りして い る 責 任 を 自 覚 し 、                                                                                    社会の一員としての責任

            鉄 道 を 築 き上 げ ます 。                                        安 全 の 確 保 こそ 最 大 の 使 命 で あ る と の 決 意 の            業活動を通じて「社会に提供する                              企業理念
                                                                     もと 、安 全 憲 章 を 定めます 。                              価 値 」を向 上するため 、世の 中 の                                               p.43
            私 た ち は 、鉄 道 事 業 を 核 に 、お 客 様 の 暮 らし を                                                                                                                                         地球環境
                                                                                                                       要請に照らしてcsrの重点8分野
            サ ポートし 、将 来 に わたり持 続 的 な 発 展 を 図 る
            こ と に よ り 、お 客 様 、株 主 、社 員 と そ の 家 族 の                      安 全 の 確 保 は 、規 程 の 理 解 と 遵 守 、執 務 の 厳 正        を定めています。                                         の向上
                                                                                                                                                              「社会に提供する価値」
                                                                                                                                                                                           p.47
            期 待 に 応 えます 。                                               および 技 術・技 能の向上にはじまり、不断の努力                        安 全で 安 心・信 頼してご 利 用                      csrの重点分野                 コンプライアンス 人権
                                                                        によって 築 きあげられる 。
            私たちは、お客様との出会いを大切にし、お客様の                                                                                    いた だ ける鉄 道 を 築 き上げ てい
                                                                                                                                                                                           p.50
            視 点 で 考 え 、お 客 様 に 満 足 い た だ ける 快 適 な                                                                      くためには、あらゆる職場で 働く                                cs        地域との
                                                                                                                                                         安全                                ディスクロージャー
            サービ スを提 供します 。                                              安 全 の 確 保 に 最 も 大 切 な 行 動 は 、基 本 動 作 の                                                       お客様満足        共生
                                                                                                                       jr西日本グループの全員がお客様
                                                                        実 行 、確 認 の 励 行および 連 絡 の 徹 底 である 。
            私 た ち は 、グ ル ープ 会 社 ととも に 、日 々 の 研 鑽                                                                       を常に意 識し、現 場 ※4 で 起こって                                               p.51
            に よ り 技 術・技 能 を 高 め 、常 に 品 質 の 向 上 を                                                                                                                                           危機管理 情報セキュリティ
                                                                        安 全 の 確 保 の た め に は 、組 織 や 職 責 をこ えて           い る 様 々 な 課 題 を 共 有した 上           人材・働きがい                地球環境
            図ります 。
                                                                        一 致 協 力しなけ れば ならない 。                           で、スピード感を持って自律 的に                                                    p.53
            私 た ち は 、相 互 に 理 解 を 深 め る と と も に 、                                                                       か つ 連 携して 解 決 に 取り組 むこ                                              データ集
            一人ひとりを 尊 重し 、働 き が い と 誇 りの 持 てる                                                                                                           コンプライアンス     ディスクロージャー    危機管理
                                                                        判 断 に 迷 っ た と き は 、最 も 安 全 と 認 め ら れ る         とが大 切だと考えています。こう
            企 業 づくりを 進 めます 。                                                                                                                                                               p.55
                                                                        行 動 をとらなけ れば ならない 。                            した「 現 場 起 点の 考 動 」を 一人ひ                                             第三者意見／ご意見を受けて
            私 た ち は 、法 令 の 精 神 に 則 り 、誠 実 か つ 公 正 に                                                                    とりの 考 動 原 則 として 定 着 さ せ
            行 動 す る と と も に 、企 業 倫 理 の 向 上 に 努 め る                      事 故 が 発 生した 場 合 に は 、併 発 事 故 の 阻 止 と                                                                               p.56
                                                                                                                       ることを通じて、c srを推 進して
            こと に より 、地 域 、社 会 か ら 信 頼 さ れる 企 業 と                        お 客 様 の 救 護 が すべ てに優 先 する 。                                                            現場起点の考動                     会社概要
            なることを目 指します 。                                                                                              いきます。


     ※1 csr（corporate social responsibility）:会社として、社会の要請に耳を傾け、応えていく取り組み。一般に「企業の社会的責任」と訳します                             ※3 ステークホルダー（stakeholder）:企業の事業活動などに対して直接的または間接的に利害が生じる関係者のこと
     ※2 信認:利用者がサービスを提供する事業者を信頼し、その事業者に自らの生命、身体、財産を委ねることと解されます                                                          ※4 現場:安全やサービスをはじめとする価値が現実に生み出されている場所や場面（グループ会社・協力会社を含む）
01                                                                                                                                                                                                                 02

     トップ            「安全を最優先」とし、                            し続けることで、
                                                        「進化」
     コミットメント        jr西日本グループの                          未来を切り拓く。
                                                        「中期経営計画」 「安全考動計画」                                          社員一人ひとりの考動が原動力
                     2016年6月、社長に就任しました来島です。                     ※1      ※2

                     安全最優先の企業風土の構築と持続的成長の実現の舵取りを担う
                    にあたり、改めて私の決意をお伝えします。                 の取り組み状況                                                    環 境 変 化のスピードが増す中、変化を機 敏に捉え、先手を
                                                                 「中期経営計画」及び「安全考動計画」の目標達
                                                          2015年度は、                                                 打って成長の機会を見出していくことが大切であり、そのため
                    安全を最優先                              成に向けた取り組みが成果につながった一年となりました。                                には、社員が 基 本を守った上で、自律的に考え、行動していく
                     社長就任前の約4年間、私は福知山線列車事故ご 被害者対応本部       とりわけ、最重要戦略である安全については、到達目標に関                              こと（＝考動）が重要です。現場の第一線で起きていることを
                    長として、被害に遭われた方々に直接お会いしてお気持ちを伺ってき     わる事故や輸送障害の発生件数が減少しました。一方で、個別                               日々の仕事や業務運営、経営に活かしていくことがお客様起
                    ました。被害に遭われた方々のお悲しみ、お苦しみは今もなお続いて     事象を見れば未だ課題があるのも事実であり、安全管理体制                                点、現場起 点の考動であり、その定着が「中期経営計画」の目
                    おられます。改めて心から深くお詫び申し上げます。今後とも、被害に    に関する第三者機関による評価結果も活かしながら、今後とも                               標 達 成や 企 業 風 土の変 革を進める力になると確信していま
                    遭われた方々に真摯に向き合い、福知山線列車事故の反省を心に刻      安全性向上に向けて必要な対策を実行していきます。                                   す。社 員一人ひとりが 納得 感を持って目標に向かって考動し
                    み、ご被害者の皆様の思いにお応えできるよう丁寧に対応することに      全線開業40周年を迎えた山陽新幹線は、ビジネス、観光とも                              （＝自分ゴト化）、一人ひとりの力を組織の力として結集し（＝
                    努めていきます。                            に多くのお客様にご利用いただきました。また、北陸新幹線に                                            「 働きがい」を持って活躍してほし
                                                                                                                   みんなゴト化）、成果を出し、
                                   「 お客様のかけがえのない尊い命を
                     私たちの安 全意 識の原点は、                    おいて開業効果を最大限に高める取り組みが持続し、北陸地域                               いと思っています。私は、そのための環境づくりに力を注いで
                    お預かりし、お客様を安全に目的地までご 案内する」という、極めて    全体が活性化しているほか、新生「lucua osaka」はこれま                           いきます。
                    重要な職責を担っていることにあります。そして、定められたルール     で以上に幅広いお客様にご利用いただくなど、2015年4月の                               また、少子高齢化や人口構成の変化に伴い、育児や介護など
                    を確実に実行する、それを通して当たり前の安 全や安心を提供する     中期経営計画アップデートで新たに掲げた戦略も着実に推進し                               に直面する社員が増えていきます。仕事の仕組みを見直す、限
                    という努力の連続によって鉄道事業は成り立っています。このことを     ました。                                                       られた時間の中で成果を出す、多様な働き方を認め尊重する
                    一人ひとりが 忘れることなく、日々の業務に取り組んでいくことが大             「中期経営計画」及び「安全考動計画」の最終年
                                                          2016年度は、                                                 といった働き方の改革が必要という価値観のもと、ワーク・ラ
                    事だと思っています。                          度を目前に控え、仕上げに向けた最後の仕込みの年となりま                                イフ・バランスを高め、社員一人ひとりのモチベーションや組
                     私は、様々なエリアの個々の職場や社員がどのような思いで安全                           「 cs」などの施策
                                                        す。jr西日本グループ全体で共有した「安全」                                     織の成果につながる好循環を生み出していきます。
                    に関する様々な課題や取り組みに注力しているのかを知るために、で     を確実に実行し、目標達成を見通せる成果を出していきます。
                    きる限り職場を訪問しています。そして、それぞれが 安全をより高め
                                                                                                                   将来への展望‑「継続」と「進化」
                    ていくために何をすべきかを考え、懸命に安全と向き合っていること     jr西日本グループが
                    を頼もしく感じています。私としても、更に安全を高めるために何が
                                                        期待される役割
                                                                                                                    2017年4月、jr西日本は会社発足30周年を迎えます。次な
                    足りないのか、何をすべきなのかということを常に追い続ける、そうし                                                               る30年を見据えて、これまでの取り組みを着実に「継続」する
                    た中で全体の安全を高めていかなければならないと考えています。               「 経 営 の3 本 柱 」、す なわち「 被 害に遭われ た
                                                          これ からも 、                                                 とともに、大 胆に「進化」させていくことが大 変重要だと考え
                     また、事故後に入社した社員が増えていることを踏まえ、事故の風                              「安
                                                        方々に誠心誠意と受け止めていただけるような取り組み」                                 ています。基幹である鉄道事業のブラッシュアップを図るとと
                    化防止に向けたこれまでの取り組みを継続することに加え、事故現                  「 変革の推進」を経営の最重要課
                                                        全性向上に向けた取り組み」                                              もに、鉄 道 以 外の事 業を含め、グループ全 体で様々な施 策を
                    場の整備などを通じて、事故の事実や重大性、命の大切さを伝え続                              「 めざす
                                                        題として全力を挙げて取り組んでいきます。その上で、                                  展 開していきます。特に、地 域との共 生、インバウンドやアク
                    けていきます。                             未来〜ありたい姿〜」として、鉄道を社会基盤として持続的に                               ティブシニア層の 需 要 の 獲 得、ic t※ 3 の 活 用や技 術イノベー
                     安全は鉄道事業のみならず、私たちが営むすべての事業分野にお      運営するという「私たちの使命」を果たし安全で豊かな社会づ                               ション、海外を含む新たな事業展開などを成長の可能性と捉
                               「 安 全 最優先の企業風土づくり」にグルー
                    いて求められるものです。                        くりに貢献することと、地域の皆様との交流と連携を深めjr                               え、スピーディに取り組みを進めていきます。
                    プ全体で真摯に取り組み、お客様をはじめステークホルダーの皆様      西日本グループ一 体でエリアに即した事業展開を行うことに                                とりわけ、地域との共生は未来を切り拓く重要なテーマと認
                    からの信頼を確かなものとしていきます。                 より「地域共生企業」として地域の活性化に貢献することをめ                               識しています。西日本地域の活性化なくしてjr西日本グループ
                                                        ざしていきます。                                                   の発展はありません。地域の皆様と一層密接に関わり、暮らし
                                                          これらを実 践することが、jr西日本グループの社会に対す                             や産業の活性化のためにjr西日本グループが力を発揮できる
                                                        る価値創造であり、社会から期待される役割であると考えて                                ことを幅広い角度から探し出し、力を尽くすことで、地域の活
                                                        います。また、その前提として、地球環境保護、コンプライアン                              性化とjr西日本グループの持続的成長をめざしていきます。
                                                        ス、ディスクロージャー、危機管理など社会の一員としての責                                               「 チームjr西日本」として、
                                                                                                                    これからもjr西日本グループは、
                                                        任を果たすべく、誠実に行動していきます。                                       4万7,000人を超える役員・社員が一丸となって、安全を最優
                                                                                                                   先に、お客様価値、企業価値の向上を図るとともに、持続可能
                                                                                                                   な社会の実現に貢献するために、将来に向かって「進化」し続
     代表取締役社長兼執行役員
                                                                                                                   けていきます。
     来島 達夫                                              ※1「jr西日本グループ中期経営計画2017」を「中期経営計画」と表記しています
                                                        ※2「安全考動計画2017」を「安全考動計画」と表記しています
                                                        ※3 ict：information and communication technologyの略。情報通信技術
03                                                                                                                                                            04

     jr西日本グループ
                                                                                                                                                              （＝以 下 、
                                                                                                     2 0 1 3 年 3月、j r 西日本グループは「 j r 西日本グループ中期 経 営 計 画 2 0 1 7 」     「中期 経 営 計 画 」）を発 表しました。
                                                                                                     この「中期 経 営 計 画 」では、経 営ビジョンを具 体 化するため、
                                                                                                     j r 西日本グループの「めざす未 来〜ありたい姿〜」を掲げています。



     中期経営計画2017について
                                                                                                             と
                                                                                                     「3つの基本戦略」                            「 基盤づくり」を進め、
                                                                                                              「4つの事業戦略」からなる「重点戦略」を実行するとともに、
                                                                                                     「社会の一員としての責任」を果たし、これからの 時 代 の「 新しいj r 西日本グループ 」の 実 現に向けて、
                                                                                                     「 次 の 一 歩 」を踏 み 出しています。




                                                                                                       4つの事 業 戦 略
                                                                                                      新幹線         高め る                                近 畿 エリア              磨く
                                                                                                      世 界に誇る技 術を持つ新 幹 線 のポテンシャルを高め人々の 交 流を促          西日本 の 中 心となる近 畿エリアは、線 区 価 値を向 上し、都 市 の 魅 力を
                                                                                                      進します。                                          磨いていきます。


                                                             「cs」
                                                          「安全」  とそれを支える   にこだわり、
                                                                       「技術」
                                                            鉄道を社会基盤として持続的に運営する
                                                       使命を果たすとともに、安全で豊かな社会づくりに貢献します。



                                                       地域の皆様との交流と連携を深め、jr西日本グループ一体で
                                                        エリアに即した事業を展開することにより、鉄道の品質を
                                                       高めるとともに非鉄道事業拡大と新たな事業創造を促進して、
                                                               地域の活性化に貢献します。
                                                                                                      n700a（山陽新幹線）          w7系（北陸新幹線）                森ノ宮駅リニューアル                323系（大阪環状線）




                                                                  アップデート※                             西日本 各エリア 活 かす                                   事 業 創 造 伸ばす
                                                        2年間の振り返り・評価            経営環境変化                 西日本各エリアは、エリアに即した事業展開や持続可能な地域交通の                これからの 時 代 の 新しい j r 西日本グ ル ー プ の 姿を追 求し、様 々な 事
                                                                                                      実現を通じて、それぞれの良さ・強みを活かしていきます。                    業創造の芽を伸ばしていきます。
                                                                    （コンテンツ修正・追加）
                                                            今後の重点取り組み
                                                       【3つのトピックス】
                                                  補足                      「lucua osaka」
                                                        ・北陸新幹線と北陸エリアの活性化・新生
                                                        ・訪日観光客需要の獲得


                                                                      到達目標修正




                                                                                                      新白島駅                  天空の城 竹田城跡号                osaka station city        セブン-イレブン提携店舗
                                                                                        ※2015年4月公表


     重点戦略
                                                                                                      「 中 期 経 営 計 画 」実 現 に向 けた一人ひとりの 考 動 の 結 集
     「めざす未来〜ありたい姿〜」の実現に向けて、2017年度までの5年間を「確かな経営の土台をつくり上げる期間」と位置付け、
     将来の成長と持続的経営に資する「3つの基本戦略」と「4つの事業戦略」を、鉄道部門・創造部門一体となって実行します。                                           現場起点での一人ひとりの考動をチームとして                    会社方針の浸透・
                                                                                                        結集することで「中期経営計画」を推進し、目標の                   共有（自分ゴト化）
      3 つの基 本 戦 略                                                                                       実現につなげていくためには、全員が目標に納得
                                                                                                        感を持ち、その実現に向けた取り組みに進んで参

      安全                                 cs                       技術                                    画することが必要です。
                                                                                                           「 自分ゴト化」
                                                                                                         現在、      「 みんなゴト化」をキーワー
     「 安 全 考 動 計 画 2 0 1 7 」を実 行し、更に高い   お客様のニーズや期待を把握し、顧客起点      安 全とc sを支える技 術 の 絶え間ない 革 新
      レベルの安全をめざします。                      の経営をめざします。               をめざします。                                   「組織開発」※1の考え方や手法を用いた取
                                                                                                        ドとして、
                                                                                                                  具体的には、
                                                                                                        り組みを進めています。    社員一人ひとり
                                                                                                        が組織目標を理解・納得す
                                                                                                        ること（＝自分ゴト化）や、
                                                                                                        チームのベクトルを束ね一
                                                                                                        体 感 を 醸 成していくこと
                                                                                                       （＝みんなゴト化）を促す職
                                                                                                        場ディスカッションを展開
                                                                                                                                                                                一人ひとりの考動を
                                                                                                        しています。                                                                  チームとして結集
                                                                                                                            草津駅での
                                                                                                                            ディスカッション                                            （みんなゴト化）

                                                                                                     ※1 組織開発：組織構造、制度、手順などの形のあるものや明文化されたものだけでなく、人のモチベーションやコミュニケーションの仕方、協働性など刻々と変化するものにも働きかけ、組織や風土の変革
                                                                                                        に取り組むこと
05                                                                                                                                                                                                    06

特集   〜地域共生企業をめざして〜
                              次の
                              一歩へ。
      地方創生に向けた動きが全国各地で広がりをみせ
     る中、鉄道を核に事業を営む当社グループは「地域を
     離れては存在し得えない」という認識のもと、西日本
     エリアの持続可能性への貢献のために、地域の皆様
     とともに西日本エリアの活性化を進めています。
      本特集では、その「地域との共生」に関する取り組
     みの一端を、社内外からの声を交えながら紹介して
     いきます。


      嵯峨野線                                      n


                       七条通り

                木津屋橋通り

                京都水族館           塩小路通り


                梅小路公園
 京都鉄道
  博物館                                   京 都 駅
     jr京都線


              東海道新幹線




             京都鉄道博物館開業を契機に、
                                                                                                               京都鉄道博物館                                           京都・梅小路みんながつながるプロジェクト
                                                                                                          hp                                                hp
                                                                                                               http://www.kyotorailwaymuseum.jp/                 http://www.kyoto-umekouji.com/


                                                                                                                 京都市下京区の梅小路公園内に
                                                                                                          2016年4月、                    を開業しました。
                                                                                                                              「京都鉄道博物館」

                         「つながり」
             京都・梅小路エリアの更なる    を生んでいきます                                                                         「地域と歩む鉄道文化拠点」
                                                                                                          この博物館は                    京都・梅小路エリア一帯の活性化と鉄道文化の発展をめざしています。
                                                                                                                           を基本コンセプトに、
                                                                                                                      これまで地域の皆様と取り組んできた
                                                                                                          博物館の開業を契機として、                                    では、
                                                                                                                                      「京都・梅小路みんながつながるプロジェクト」
             ［ 京 都・梅 小 路 エ リ ア ］
                                                                                                          更なる回遊性の向上や賑わいづくりを進めています。

             更なる賑わいの創出、                                      京都・梅小路エリアの賑わいづくりに
             地域との共生をめざす博物館                                   地域の皆様と取り組む
                                                                                                                社内の声                                                              社外の声
               国内最大級となる53両の貴重な車両、本物の蒸気機関車が                     jr西日本京都グループでは、京都鉄道博物館の開業を契機
                                                                                                          地域の活性化という同じ目的を共有して                                                地域に目を向けていただき
             牽引する「slスチーム号」、現場最前線の現役社員による「鉄道                  として、京都・梅小路エリアの活性化をめざし、地元企業と連携
             おしごと体験」など、
                      「見る、さわる、体験する」を重視した展示                   して「京都・梅小路みんながつながるプロジェクト」を設立しま
                                                                                                          更につながりを深めていきます                                                    お互いに発展していきます
             で、お客様に新しい発見と感動を提供しています。                         した。以降、ともにエリアの持続的な賑わいづくりに取り組ん
               地元企業・周辺施設などとの連携や、地元学校との産学連携                   でいます。                                         地域の穏やかな日々の暮らしとまちの賑わい、この2つの                                                           地域には賑わいが
                                                                                                                                                                              地域コミュニティに企業が参加いただき、

             を通じ、地域の更なる活性化や、鉄道に対する理解の促進、                       2016年8月には、京都鉄道博物館や京都水族館などの公園               バランスを意識して、様々な施策を実行しています。進める                                              この賑わいを持続させ、
                                                                                                                                                                            生まれています。         広げていきたいと考

             イメージアップをめざしています。                                内施設や京都市と連携し、初めて「京の七夕」※1梅小路会場を開               のが困難に思えた施策も、自治体との協議や地域の方々との                                            それには、
                                                                                                                                                                            えています。              地域と企業が
                                                                                                                                                                                     区役所が横串機能を担い、

                                                             催しました。                                       連携などにおいて丁寧に対話することにより実現できまし                                                        意見交換や情報共有、
                                                                                                                                                                            継続してコミュニケーションを図り、        新
                                                                                                          た。その結果、喜びや感謝の言葉をいただき、やりがいを感じ                                      たな課題への対処を連携して行っていくことが大切です。
                                                                                     2016年8月
                                                                                                          ています。これからも、地域の活性化という同じ目的を共有                                         下京区の観光や文化など豊富で多様な魅力の発信やjr新
                                                                                                          する仲間を増やし、地域とjr西日本がお互いに期待しあう関                                      駅開業による更なる賑わいなど、jr西日本に対する区民の
                                                                                                          係性を築き、更につながりを深めて                                                  期待は大きいです。これからも地域
                                                                                                          いきたいと思っています。                                                      に目を向けていただき、お互いに発
                                                                                                                                                                            展していきたいと思っています。

             チーム 京都鉄道博物館 でお出迎え     slスチーム号へのご案内              イベントpr活動                   ライトアップイベント
                                                                                   「京の七夕」



             focus                                           focus                                                                                  （左）京都支社 総務企画課
               京都鉄道博物館は、交通文化振興財団、jr西日本とそのグループ会社など、様々なエキ        周辺企業や京都市の皆様とエリアの賑わいづくり・回遊性の向上を目的に様々な
               スパートが集結し運営されています。皆様に博物館の魅力や鉄道の歴史、 鉄道技術など        ことに取り組んできました。社外の方と同じ目的を持って協働する中で、当社には                                                        福井 孝
               を楽しく学んでいただけるようおもてなしをしています。                      ないノウハウを学ぶことができ、自分自身のスキルアップにつながりました。                                                                                                京都市下京区長
                                                                                                                                                   （右）広報部 鉄道文化推進室
                     （公益財団法人 交通文化振興財団／京都鉄道博物館 副館長 藤谷 哲男）                            （京都支社 総務企画課 中嶋 祥恵 ）
                                                                                                          自治会長との打ち合わせ                                     主原 靖麻            地域の清掃活動を実施
                                                  京都市が事務局となり開催している京都ならではの現代版・七夕まつり。2016年度で7回目を迎えました
             ※1 京の七夕：七夕の伝統を引き継ぎつつ伝統産業や和装の復興などもめざして、

07                                                                                                                                                                                                          08

特集
次の一歩へ。
〜地域共生企業を
    めざして〜




                                                                                                                                                                                宍道・松江
                                                                                                                                                                          出雲市

                                                                                                                                                                                             鳥取     東浜     城崎温泉


                                                                                                                                                                    東萩                     岡山
                                                                                                                                                                         宮島口        倉敷                      大阪




                            美しい日本をホテルが走る
                                                                                                                                                                                                                   京都
                                                                                                                                                                         岩国    尾道
                                                                                                                 「twilight express 瑞風」
                                                                                                2017年春に運行開始を予定している                   。                     下関



      2017年・春                                                                                   「トワイライトエクスプレス」 の伝統と誇りを継承する列車として、
                                                                                                             ※2



                                                                                                    車内での食事や上質で快適な車両など列車ならではの旅の楽しみを提供することはもとより、
                                                                                                車窓風景、

     〜上質さの中に懐かしさを〜
                                                                                                                                                                                         http://twilightexpress-
                                                                                                列車を通じて地域の皆様とともに沿線の魅力を発信し、
                                                                                                                        西日本各エリアの活性化につなげていきます。                                       hp
                                                                                                                                                                                         mizukaze.jp/


     ［ t w i l i g h t e x p r e s s 瑞 風（ み ず か ぜ ）］

                                                                                                    社内の声                                                 社外の声
      地域の皆様と                                            2016年5月
                                                                                                心がつながり、感動が生まれる                                     「瑞風」を通じて、町全体が
      新たな価値を創りだす
                                                                                                きっかけづくりをします                                         活性化されることを期待します
       ｢twilight express 瑞風｣立ち寄り駅の1つである山陰
                                            うらどめ

      本線東浜駅は、眼前に世界ジオパーク※1に認定された浦富海岸                                                              鳥取エリアにおいて、地域色が豊かで持続可能なおもてな                          少子高齢化や人口減少という課題にいかに取り組むかと

          「美しい日本」を体現する駅です。現在この駅を中心
      が広がる、                                                                                     しや観光先との調整を進めています。地域の皆様は「瑞風」運                             「瑞風」の立ち寄り先として岩美町・東浜が選ば
                                                                                                                                                    いう時期に、

      としたエリアを地域の皆様と一体となり活性化しようとして                                                               行を契機に地域を盛り上げていこうと自発的に様々な取り                          れました。町の持つ自然や食をアピールできる機会であり、

         「瑞風」の運行にあわせて浦富海岸を一望できるレスト
      います。                                                                                      組みをしてくださっています。地域の皆様と山陰へお越しの                         賑わいを取り戻す大きなチャンスだと思っています。町民に

      ランが、地元自治体により開業される予定もあり、地域と一体                                                              お客様との心がつながり、感動が生まれる、そんなきっかけ                         も「瑞風」に関わりたいという気運が高まっており、自治会な

      となって「瑞風」の運行を迎えようとしています。                             のおもてなしの検証として地域の皆様と地引網を実施
                                                       「瑞風」                                     を作りたいと思っています。                                       どを中心におもてなしの準備を進めています。
                                                                                                 地域があるからこそ私たちjr西日本があるということを                          「瑞風」を通じて、自分たちが暮らす町への自信や誇りを持
                                                                                                       「 瑞風」が走ること
                                                                                                忘れることなく、                                            ち、様々な資源を磨き、ブランド力を

       「瑞風」ならではの「おもてなし」を提供するために                                                                 を通じて地域が潤うように、これか                                    高め、町全体が活性化されること、そ
                                                                                                らも取り組んでいきます。                                        して、移住や定住につながることを
                      における豊富な経験を持つ
         「トワイライトエクスプレス」            ジェイアー
                                 （株）
                                                                                                                                                    期待しています。
        ル西日本フードサービスネットの社員が車内クルーとして乗務するなど車
                     また、
        内サービスの運営を担います。             現在おも
                       社内公募で集まった社員が、
                     「トワイライトエクスプレス」
        てなしの研修を受けています。            の伝統を引き
            「美しい日本をホテルが走る」
        継ぎつつ、            というコンセプトにふさわしいお
                                                                                                                              米子支社 山陰地域振興本部
        もてなしを提供できるようクルー一丸となって準備を進めています。                           ㈱帝国ホテルより出向中の川上聖子サービス担当部長による                                     鳥取派出 課長代理                                                              岩美町長
                                                                  研修
                                                                                                地元大学生との意見交換                              島充         おもてなしのため、
                                                                                                                                                            地域の皆様が
                                                                                                                                                                 「東浜音頭」
                                                                                                                                                                      を練習                         榎本 武利 様
     ※1 世界ジオパーク：世界ジオパークネットワークに加盟認定されているジオパーク（大地の公園）                                             ※2 トワイライトエクスプレス：青函トンネルが開通した翌年の1989年から2015年3月まで運行した大阪〜札幌間をつなぐ寝台列車。
                                                                                                   日本海に沈む夕陽を車窓から眺められる最高の眺望と、クルーによるおもてなしで長年多くのお客様に愛されました
09                                                                                                                                                                                                                      10

特集
次の一歩へ。
〜地域共生企業を
    めざして〜




                                                                                                        岡山
                                                                                                                                                                                                                  和倉温泉
                                                                                                                                                                                                                      七尾
                                                                                         尾道               宇野
                                                                                                                                                                                                             羽咋

                                                                                                               高松

                                                                                                                                                                                                             金沢




     せとうちの魅力をもっとお伝えしたい                                                                                               北 陸「ならでは」が詰まった列車で
     エリアを周遊し、楽しんでいただける仕掛けづくり                                                                                         文化・食をはじめとした地域の魅力を発信します
     ［せとうち・観光列車「la malle de bois（ ラ・マル・ド・ボァ）」 ］                         ※1
                                                                                                                     ［ 北 陸・七 尾 線 観 光 列 車「 花 嫁 の れ ん 」※ 5 ］
     2016年4月に宇野みなと線にてデビューした観光列車「ラ・マル・ド・ボァ」
                                         は、夏からは瀬戸大橋で海を渡り
                                                       「高松」へ、                                                         2015年3月の北陸新幹線開業以降、現在も多くのお客様に北陸へお越しいただいています。

     秋からはサイクリストの聖地であるしまなみ海道の玄関口
                              「尾道」へ運行します。                                                                                       は北陸の伝統工芸である輪島塗や加賀友禅をイメージし、北陸の和と美を満喫いただける列車として運行しています。
                                                                                                                      観光列車「花嫁のれん」

     「ラ・マル・ド・ボァ」が走ることによりせとうちエリアへの注目度を高め、同エリアにおける広域周遊の推進と地域活性化をめざしています。                                                               「花嫁のれん」
                                                                                                                      移動手段としての列車の枠を超え、     をきっかけとして、北陸の豊かな自然・文化・食などの魅力を広くお伝えします。




          社内の声                                                      社外の声                                                 社内の声                                               社外の声

     地域の皆様とともに、                                              アートで非日常の空間を作り出し、                                         季節感や地元の特色を大切に、                                    おもてなしの気持ちを大切に
     岡山を旅の拠点として盛り上げます                                        地域の活性化へ！                                                 常に新しい魅力を発信します                                     関係者各々がしっかりと連携していきます

      「ラ・マル・ド・ボァ」
                は、岡山dc※2や瀬戸内国際芸術祭※3を鉄                         「ラ・マル・ド・ボァ」
                                                                        の走る宇野みなと線常山駅で      、
                                                                                    「田んぼアート」                          「花嫁のれん」では、北陸の和と美を車両で感じていただく                        金沢以北の市町が一体となって、
                                                                                                                                                                                       念願の観光列車である
                                                                                                                                                                                                「花
                 という思いから生まれました。
     道会社らしく盛り上げたい、            観                              山陽本線笠岡駅で
                                                                    「フラワーアート」
                                                                            を手がけました。
                                                                                   アートが作り                                  ソフト面も大切にしています。
                                                                                                                      だけでなく、            車内では北陸の食                        嫁のれん」
                                                                                                                                                                            を盛り上げています。
                                                                                                                                                                                     「能登は優しや土までも」
                                                                                                                                                                                                と表
     光列車の運行には社内外の多くの方々との連携が必要で苦労                                      人の心を動かし、
                                                             出す非日常の空間が、      その場所に向かわせ、
                                                                                      それが                             や伝統工芸品でお迎えするとともに、地域の皆様にご協力い                              おもてなしの気持ちを大切に、
                                                                                                                                                                        現されるように、            「楽市楽座」
                                                                                                                                                                                                 で
     もありましたが、何事も関係者が力を合わせれば実現すると                             波及していくことで地域が活性化します。                                      ただき「楽市楽座 」を開催しています。喜んでくださるお客
                                                                                                                                  ※6
                                                                                                                                                                        は、これまで十分に伝えきれていなかった地域の魅力を発信
     いう自信にもつながりました。今                                              jr西日本とは「吉備 之 国くまなく旅し隊                               様の声を間近で聞くととてもやりがいを感じます。今後も地                            自らが力強く発信していくことによって、
                                                                                                                                                                        しています。                 金沢か
     後、山陰・山陽・四国のターミナル                                        ※4
                                                                  」でも協働しています。これまで光の当た                                 域の皆様とともに、お客様から更に愛される列車にしていき                       ら先の地域への広域観光や宿泊につながると考えています。
     に位置する岡山が観光拠点となる                                         らなかった地域に眼を向け、チャンスを与                                      たいです。そして、季節感や地元の特                                      jr西日本や地域の方々を
                                                                                                                                                                        これからも、
         「ラ・マル・ド・ボァ」をシ
     とともに、                                                   えてくれている点を嬉しく思います。
                                                                             今後、                                           常に新しい魅力を発信す
                                                                                                                      色を大切に、                                            はじめ関係者各々がしっかりと連携
     ンボルとして地域の皆様とせとう                                         歴史や文化などのテーマを持った駅づくり                                          北陸に二度三度お越しいた
                                                                                                                      ることで、                                              地域の活性化を図っていきたいと
                                                                                                                                                                        し、
     ちを盛り上げていくための一助に                          岡山支社 営業課       など、駅そのものが魅力になることにも挑                   フラワーエンターティナー       だきたいと考えています。                                      思っています。
     なれればと思っています。                                 岩崎 優       戦していきたいです。                                 萬木 善之 様


                       当社は、岡山・尾道・広島を核としたせとうちエリアの「広域周遊ルート」の創出を進めています。観光列車「ラ・マル・ド・ボァ」の運
      せとうちエリアの
                      行や、地域産品の発掘・発信、エリアの拠点の一つである尾道駅の建て替え（2018年夏頃開業予定）、せとうちのブランド化をめざし
      活性化に向けて
                      て2016年4月に設立された一般社団法人せとうち観光推進機構への参画など、様々な施策を推進しています。
                                                                                                                                                         金沢支社 営業課                                 七尾市 産業部 観光交流課 専門員

                                        ：
     ※1 観光列車「la malle de bois（ラ・マル・ド・ボァ）」「la malle de bois」はフランス語で「木製の旅行鞄」を意味します。旅支度をする特別な時間を楽しんでいただきたいとの思いを込めています    車内に展示している伝統工芸品                      松浦 奈美        「楽市楽座」
                                                                                                                                                                            の様子                            藤本 和也 様
     ※2 dc（ディスティネーションキャンペーン）       ：jrグループ6社と自治体、地元の旅行会社などが共同で実施する大規模誘客キャンペーン。2016年4〜6月に岡山で開催
     ※3 瀬戸内国際芸術祭：瀬戸内海の島々を舞台に開催される現代アートの国際芸術祭。2010年に第1回、2013年に第2回が開催され、2016年3月〜11月に第3回が開催されています                                    ：婚礼の際に娘の幸せを願い、色鮮やかなのれんを持たせる「花嫁のれん」という伝統文化を列車名に取り入れ、旅を通じて幸せになっていただきたいとの思いを込めています
                                                                                                                     ※5 観光列車「花嫁のれん」
     ※4 吉備 之国くまなく旅し隊：岡山・備後エリアの魅力を地域の皆様とともに掘り起こし発信していく取り組み                                                            ※6 楽市楽座：金沢以北の13市町が毎週土・日曜日に週替わりで実施している、伝統芸能の披露や地元産品の試食･販売などの地域色豊かなイベント
11                                                                                                                                                                                                                         12

特集
次の一歩へ。
〜地域共生企業を
    めざして〜




       「ずっと住みたい」
     誰もが       と思えるまちづくりを                                                                         地域ニーズを踏まえた医 療 提 供 を通じて
     ［ 塚 口 駅 前 開 発 プ ロ ジ ェ ク ト「 z u t t o c i t y（ ズ ッ ト シ テ ィ ）」］
      2016年4月にまちびらきした
                    「zuttocity」
                              は「周辺にずっと広がり続ける、ずっと住みたくなる街」
                                                       をめざしています。
                                                                                                  地域の皆様に親しみを感じていただける病院へ
      暮らしに便利な駅ビルや駅前広場の整備により、駅を中心としたまちづくりを実現するとともに、                                                ［ 大 阪 鉄 道 病 院 、j r 広 島 病 院 ］
      公園や緑地を配置し、緑豊かで潤いのある都市環境を形成しています。                                                             大阪鉄道病院・jr広島病院はかつて日本国有鉄道職員の健康を守ることを主として運営されてきました。

      またエネルギーマネジメントに積極的に取り組み、尼崎市から
                                 「尼崎版スマートコミュニティ※1」
                                                 に認定されています。                                        現在は、広く一般診療を行っており、患者様をはじめ地域の医療機関・住民の方々とのつながりを大切に、

      更に、駅ビルやマンションを津波避難施設とし、街区の中心に防災倉庫を配置するなど、安全と安心を提供しています。                                       皆様に安心してお越しいただける病院をめざしています。
                                                                                                   これからも幅広い医療提供を通じ、地域の健康を支える地域中核病院としての責任を果たしていきます。


         社内の声                                             社外の声                                        社内の声                                             社内の声

                                                      行政と連携して多様な主体をつなぐ                             より身近に感じていただける                                   人と人をつなぎ、だれもが安心して
     駅から始まるまちづくりに取り組みます
                                                      コーディネート役に期待しています                             病院づくりを進めます                                      暮らせる地域医療を実現します

      「末永く愛されるまちにしたい」という思いで、駅とまちを                     「zuttocity」
                                                                の開発にあたっては、
                                                                         環境モデル都市である尼                2015年の創立100 周年の節目にこれまで支えてくださっ                    病院は、
                                                                                                                                                        「ホスピタル」     「ホスピタリティ」
                                                                                                                                                              の語源でもある       の場
                    初期の計画案では、
      つなぐ駅ビル開発に臨みました。       駅ビルを                     崎市のビジョンを共有いただき、
                                                                   ゆとりと潤いのあるまちづく                   た地域の皆様や患者様に感謝の気持ちを伝えたい、との思い                     です。             例えば患者様とそのご
                                                                                                                                                     当院は病気を治すだけではなく、
      通る駅からまちまでのスムーズな動線、駅前広場計画などが                    りをしていただきました。
                                                                地域の強い要望であった駅へのバリ                    「オープンホスピタル」
                                                                                                   から                   初の試みで
                                                                                                              の開催を提案しました。                                              医療・介護職者
                                                                                                                                                   家族が気軽に集えて話し合える環境の整備や、
      不十分で、駅を起点として広がるまちの重要な機能が不足し                    アフリーが実現するなど、
                                                                周辺にお住まいの方にも喜んでいた                      地域の皆様や患者様が、
                                                                                                   したが、         当院に親しみを感じていただ                                               地域
                                                                                                                                                            オープンカンファレンス※2などで、
                                                                                                                                                   を対象にした研修会、
      ていると感じたため、地域の発展につながるようにすべきだ                          ブランド力のあるエリアとなり、
                                                     だいています。             更に広がってい                                   また、
                                                                                                   くきっかけになったと感じています。 準備・運営を通じて                     の医療情報ネットワークの中心となる病院をめざしています。
            他事業者や自治体の皆様と協力しました。
      と強く発信し、                 その                        尼崎市としても取り組んでいきたいと思っています。
                                                     くよう、                                          社員間のコミュニケーションが広がり、
                                                                                                                    チーム医療の推進につ                                         人と人を
                                                                                                                                                   その中で私たち地域医療連携室※3の使命は、  「つなぐ」
      結果、
        住民や地域の皆様が利用しやす                                   駅を中心に、
                                                       今後、    住居、
                                                                病院や文化施                             ながる良い機会となりました。これか                               こと。
                                                                                                                                                     だれもが住み慣れた土地で安心
      い形にでき、
           自身の喜びと誇りにつな                                商業施設などを集積したコンパク
                                                     設、                                            らも誠実な医療提供、
                                                                                                            親切・丁寧な対応                                「生き切る」
                                                                                                                                                   して    ことができる、
                                                                                                                                                               そんな
      がりました。                                         トシティ化が大きな流れとなります。                                  地域に開かれた病院をめ
                                                                                                   を大切にし、                                          地域医療を実現していきます。
       まちづくりは一見華やかですが、                               jr西日本には、
                                                            多様な主体が手をつな                             ざしていきます。
      地道な協議の積み重ねです。これか                               ぐためのコーディネート役を行政と連
      らも、住民や地域の皆様から喜ばれ                               携して担ってい
      る「駅から始まるまちづくり」に誠実                              ただくことを期
      に取り組んでいきます。                   jr西日本不動産開発㈱      待しています。                                                                          大阪鉄道病院                                医療法人jr広島病院
                                  都市開発部 開発ⅱ課 係長                   で
                                                        「zuttocity」                        尼崎市長                                        副看護部長                         地域医療連携室 副室長・副看護部長
                                                         市制100周年を
                                         鳥羽 幹浩        記念した人文字を作成                       稲村 和美 様     オープンホスピタル                          田村 恵子        医療福祉相談のための打ち合わせ             竹井 里美
     ※1 スマートコミュニティ：街全体の電力の有効利用や再生可能エネルギーの活用などを、都市の交通システムや住民のライフスタイル変革にまで複合的に組み合わせた社会システム           ※2 オープンカンファレンス：地域の医療関係者を交えた研修会
                                                                                                   ※3 地域医療連携室：地域の医療機関から患者様の紹介を受ける、退院患者様の支援を行うなどの窓口を担っています
13                                                                                                                                                                                       14

     j r 西日本グループの
                                                                                                   お客 様に安 心・信 頼いただき、
                                                                                                                                                                          jr西日本グループは、
                                                                                                   地 域とともに発 展することをめざします
                                                                                                                                                                         当社、連結子会社62社、
                                                                                                   j r 西日本グループは、鉄 道を中 心とする輸 送 サービスや 、
                                                                                                                                                                         非連結子会社83社及び


     事業活動
                                                                                                   その強 みを活 かした生 活 関 連 サービスに加え、新たな事 業 分 野に取り組むなど 、
                                                                                                   グループの社 員 が 一 丸となって様々な事 業 活 動を行っています 。                                   関連会社18社で
                                                                                                                                                                            構成されます。
                                                                                                                                                                           （2016年6月30日現在）




       運輸業                                         流通業                        不動産業                   その他
     鉄道事業                                       物販飲食業                         不動産販売・賃貸業            ホテル業                 電気工事業                   土木・建築等                   情報サービス業
      西日本旅客鉄道(株)
      嵯峨野観光鉄道(株)
                                                 (株)ジェイアール西日本デイリーサービスネット
                                                 (株)ジェイアール西日本フードサービスネット 考動①
                                                                              京都駅ビル開発(株)
                                                                              大阪ターミナルビル(株)
                                                                                                   (株)ホテルグランヴィア広島        西日本電気テック(株)            コンサルタント業                 (株)jr西日本itソリューションズ
                                                                                                   和歌山夕―ミナルビル(株)         西日本電気システム(株)
                                                                                                                                                 ジェイアール西日本コンサルタンツ(株)
     旅客自動車運送事業
                                                 (株)ジェイアール西日本ファッショングッズ
                                                 (株)ジェイアールサービスネット金沢 考動②
                                                                              jr西日本不動産開発(株)        三宮ターミナルビル(株)
                                                                                                   (株)奈良ホテル ※※※
                                                                                                                                                                         広告業
      西日本ジェイアールバス(株)                             (株)ジェイアールサービスネット岡山                                尼崎ホテル開発(株) ※                                 建設事業                     (株)jr西日本コミュニケーションズ
      中国ジェイアールバス(株)                              (株)ジェイアールサービスネット広島                                (株)ジェイアール西日本ホテル開発                             (株)レールテック
                                                 (株)ジェイアールサービスネット福岡                                (株)ホテルグランヴィア大阪                                大鉄工業(株)
     船舶事業                                                                                          (株)ホテルグランヴィア岡山                                広成建設(株) ※※
                                                                                                                                                 (株)ジェイアール西日本ビルト   考動④
      jr西日本宮島フェリー(株)

                                                                                                                                                清掃整備事業
                                                                                                                                                 (株)ジェイアール西日本メンテック
                                                                              ショッピングセンター運営業                             機械等設備工事業                 (株)ジェイアール西日本広島メンテック
                                                                                                                         (株)jr西日本テクシア            (株)ジェイアール西日本金沢メンテック
                                                                              jr西日本大阪開発(株)
                                                                                                                                                 (株)ジェイアール西日本福知山メンテック
                                                                              jr西日本sc開発(株)
                                                                              天王寺sc開発(株)           貸自動車業                                         (株)ジェイアール西日本岡山メンテック
                                                                                                                                                 (株)ジェイアール西日本米子メンテッ ク
                                                各種物品等卸売業                      (株)和歌山ステーションビルディング    jr西日本レンタカー&リース(株)
                                                                                                                                                 (株)ジェイアール西日本福岡メンテック     その他
                                                 ジェイアール西日本商事(株)
                                                                              富山夕ーミナルビル(株)
                                                                              金沢ターミナル開発（株） 考動③
                                                                                                   旅行業                                                                   (株)jr西日本交通サービス
                                                                                                   (株)日本旅行                                                               (株)ジェイアール西日本リネン
                                                百貨店業                          京都ステーションセンター(株)
                                                                              (株)京都駅観光デパート                                                                               (株)ジェイアール西日本マルニックス
                                                 (株)ジェイアール西日本伊勢丹              (株)新大阪ステーションストア                                                                            (株)ジェイアール西日本総合ビルサービス
                                                                              神戸sc開発(株)                                                                                  大阪エネルギーサービス(株) ※
                                                その他流通業                        山陽sc開発(株)                                                                                  ポシブル医科学（株）※
                                                 jr西日本山陰開発(株)                 中国sc開発(株)                                                                                  (株)ジェイアール西日本ウェルネット
                                                                                                                        車両等設備工事業                                         (株)jr西日本あいウィル ※
     無 印: 連結子会社 ※: 非連結子会社 ※※: 持分法適用関連会社 ※※※: 持分法非適用関連会社
                                                                                                                         (株)ジェイアール西日本テクノス                                jr西日本フィナンシャルマネジメント(株)
     (注)各事業の区分ごとの会社名は主たる事業内容により記載しています。
                                                                                                                         (株)ジェイアール西日本新幹線テクノス                             (株)jr西日本カスタマーリレーションズ

     私 たちの 考 動

      考動①      ㈱ジェイアール西日本フードサービスネット                        考動②     ㈱ジェイアールサービスネット金沢                考動③       金沢ターミナル開発㈱                             考動④      ㈱ジェイアール西日本ビルト


     「情熱」と「使命感」を持った社員を育成します                               地元のお客様にも選んでいただけるお店にします                   地域に愛される場所をつくり上げます                               お客様視点の工事を進めます

      駅ナカでうどん・そばを提供している「麺家」の商品開発を                           常にお客様を優先し、温かみのある接客をめざしています。             金沢百番街 ※1の販売促進を担当しています。販売促進の仕                     監理技術者 ※2として駅のトイレやホーム屋根工事などの現場
     担当するとともに、スタッフのサービスレベル向上をめざして                         スタッフが接 客 状 況を自己 診 断 するとともに、朝 礼に接 客 用     事は、ショッピングセンターの賑わいや売上に直結するので、                    管理を担当しており、お客様の安全を第一に工事を進めていま
     います。                                                 語 や 笑 顔 の 練 習 を 取り入 れ ることで 、             たくさんのお客様にご利用いただけたと                              す。大阪環状線寺田町駅のトイレ改良の際
      決められたことをやるだけではなく、お                                  とっさの一 声が出るなど少しずつ成 果が                     きには大きなやりがいを感じます。                                       「とてもきれいになってい
                                                                                                                                                   には、お客様から
     客 様 の 気 持 ちに 気 付き考 動 するた めに                          見えつつあります。                                 2015年度には、金沢全体の賑わいづ                              というお声をいただくことができ、
                                                                                                                                                   る」              とて
     は、お客 様に対して「おせっかい 」でなけ                                  これからは、地元の隠れた名品を積極的                     くりと活 性 化のため、市 内 の商 業 施 設に                       もうれしくやりがいにつながりました。
     れば いけません 。忙しいときほど 元 気に                               に発信することで、金沢に観光で来られた                      呼 びかけ、初めて一 斉 バーゲンを実 施し                            汚いトイレはお客様に使っていただけま
     挨 拶ができ、お声がけができる「 情 熱 」と                              お客様だけではなく、地元のお客様にも選                      ました。これからも、地元のお客様に喜ば                             せん。お客様に無意識の心地よさを感じて
                                     直営店舗事業本部                                            金沢支店                                   営業部 販売促進課                                        大阪支店
                    「 おいし
     「使命感」を持った社員を育成し、                ファストフードグループ          んでいただけるお店にしていきます。              おみやげ処金沢   れるイベントを通じて、更に地域に愛され          主任 伊場田 篤           いただけるよう、これからもお客様視点で           工事課長代理
                                     担当リーダー                                              副店長                                                                                     呉竹 正義
     かったよ」と言って い た だける真 心をお          青木 裕治                                               久保 亜友美    る場所にしていきます。                                     工事を進めます。
     客様に提供していきます。
                                                                                                                           「あんと」
                                                                                                   ※1 金沢百番街：金沢駅にあるショッピングモール。         「くつろぎ館」の3ゾーンで構成されています
                                                                                                                               「rinto」
15                                                                                                 ※2 監理技術者：元請負の特定建設業者が締結した契約金額が一定以上の場合に、工事現場に専任で配置される、施工の技術上の管理を司る技術者。建設業法により定められています           16

     福知山線列車事故について
                                                                                                           事故後の対応


                                                                                                           安全性向上の取り組み

                                                                                                             安全性                                              より安全性を向上
                                                                                                                    福知山線列車事故後、直ちにこれまでの取り組みを振り返り、反省すべき点や課題を踏まえて、

      2005年4月25日、弊社は、106名のお客様の尊い命を               弊社としては、被害に遭われた方々に精一杯対応させてい
                                                                                                            向上計画                できることから早急に実施すべく、
                                                                                                                    させるための課題を抽出し、                      を策定し、推進してきました。
                                                                                                                                               「安全性向上計画」

     奪い、500名を超える方々を負傷させるという、極めて重大                              「jr西日本グループ中
                                            ただくとともに、2013年3月に策定した
     な事故を惹き起こしました。改めましてお亡くなりになられた                    （＝以下、
                                            期経営計画2017」   「中期経営計画」）及び「安全考動                                                      （当時）
                                                                                                                    航空・鉄道事故調査委員会  から「鉄道事故調査報告書」
                                                                                                                                              が示されたことを契機として、
                                                                                                                                                           2008年に
                                                                                                                                                                「安全基本
                                                                                                             安全
     方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、
                         ご遺族の皆              計画2017」
                                                  （＝以下、
                                                      「 安全考動計画」）のもと、更なる安全対                                          計画」
                                                                                                                      を策定し、          社員の重大労災ゼロへ向けた体制の構築」
                                                                                                                          「お客様の死傷事故ゼロ、                         リスクアセ
                                                                                                                                                       を到達目標として、
                                                                                                            基本計画
      お怪我をされた方々とご家族の皆様に、心より深くお詫
     様、                                     策の充実、企業風土の変革に取り組んでおります。                                                            コミュニケーションの改善やヒューマンファクターの理解の浸透などに5年間取り組みました。
                                                                                                                    スメントの導入をはじめ、
     び申し上げます。                                   この事故を深く心に刻み、お客様のかけがえのない
                                             そして、
      あわせまして、事故に関して多大なるご心労、
                          ご迷惑をお             尊い命をお預かりしている責任を強く自覚し、安全第一を積み                                            事故後の様々な振り返りや反省、社内外の新たな知見や経験などを踏まえ、福知山線列車事故のような事故を二

     かけいたしましたお客様や地域の皆様方に、心からお詫び             重ね、お客様から安心、信頼していただける鉄道を築き上げる                                                            「安全考動計画」
                                                                                                                    度と発生させないという決意のもと、      を策定しました。jr西日本グループの鉄道サービスをご利用
                                                                                                             安全
     申し上げます。                                ことに全力を挙げて取り組んでまいります。                                                                             その業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至ることがない
                                                                                                                    いただくお客様を安全に目的地までご案内するとともに、
                                                                                                            考動計画
                                                                                                                    よう、今後5年間の目標を数値化した上で、具体的な取り組み内容を定めました。安全は、役員・社員一人ひとりの
                                                                                                                             向上させていくものであるという認識のもと、全員参加で計画を推進しています。
                                                                                                                    努力によって維持し、

                                概要                                                           至宝塚           ⇒「安全考動計画」についてはp.26に記載しています。あわせてご覧ください。

                                                          ※車両内の矢印 は
                                                           先頭方向を示します                      7 両目
     発生日時
                     （月） 9時18分ごろ 天候 晴
     2005年（平成17年）4月25日                                                    6 両目


                                                                                                           被害に遭われた方々への対応
     発生場所                                                               5 両目
                                                                                                   屋
                                                                                                   外
                                                                                                              ご遺族様をはじめ被害に遭われた方々に対しては、専任組織である
                                                                                                            現在、                            「福知山線
                                                                                                   機
     福知山線 塚口駅〜尼崎駅間                                                                                 械
                                                                                                   式
                                                                                                   駐
     尼崎駅起点上り 1k805m付近（兵庫県尼崎市）                                                                      車
                                                                                                   場
                                                                                                                       で対応させていただいており、
                                                                                                           列車事故ご被害者対応本部」            お一人おひとりのご意見
                                                                                      3 両目

                                                                                                           などを丁寧にお伺いしながら、精一杯の対応に努めております。
     関係列車                                                                                     2 両目
                                                                 4 両目
     宝塚駅発同志社前駅行き 上り快速 電第5418m列車（207系7両編成）                                                     1 両目                         「慰霊と安全のつどい」
                                                                                                                    2005年9月に             その後、毎年4月25
                                                                                                                                     を開催し、
                                                                                                           追悼慰霊式 日には     を開催いたしております。
                                                                                                                   「追悼慰霊式」          また、式典終了後には、
     概況                                                                                                     の開催
                                                                                                                    例年一般の方々などからの献花も頂いております。
       電第5418m列車は、塚口駅〜尼崎駅間において、半径304mの右曲線に制限                                                                                                                         追悼慰霊式

      速度70km/hを大幅に超える116km/hで進入し、先頭車両から5両目車両まで
                                                                                                                    弊社の課題や取り組みなどについて、被害に遭われた方々にご説明
                                        この
      が脱線、先頭車両と2両目車両が進行方向左側のマンションに衝突しました。                                                                   ご説明会
      事故により、106名のお客様がお亡くなりになり、運転士1名が死亡しました。更に、
                                                                                                                        ご意見などをお伺いさせていただく場として、社長以下の
                                                                                                                    申し上げ、
                                                                          列車の進行方向                            の開催
      562名のお客様と付近をご通行中の方1名にお怪我を負わせてしまいました。
                                                                    至尼崎                                             役員などが出席するご説明会などを開催いたしております。
                                                                                              事故時列車状況

                                                                                                                            お苦しみの中にいらっしゃるご遺族様をはじめ被
                                                                                                                    今も深いお悲しみ、
                                                                    至宝塚                                    心のケアの    害に遭われた方々に、少しでもお役に立てていただけるよう、社外の
                 福知山線（ jr宝塚線）                                                                               取り組み                  「心のケアの取り組み」
                                                                                                                    専門家のご協力をいただきながら         を行ってお
       宝塚         伊丹                      同志社前                                        三
                                                                                                                    ります。                                           役員による献花
                                                               尼崎市立

                  事故現場
                                                               大成中学校
                                                                                          事故発生場所
            塚口
                                                                                  四
                                                          第1新横枕踏切

                                                                                 日本スピンドル
                                       （学研都市線）
                                     片町線                            尼崎市中央        製造株式会社

               尼崎        大阪
                                                                     卸売市場

                              京橋
                 jr東西線
                                                                                                           事故を踏まえての地域のお役に立つ取り組み
                                                          至
                                                          神
                                     n
                                                          戸                           尼崎
                                                                                      中央病院
                                                                                                            事故を惹き起こしたことにより、様々な方々や地域社会に大変なご迷惑をおかけしたことを踏まえ、2009年4月にjr西日本あんしん
                              天王寺
                                                              尼崎市記念公園                                      社会財団を設立し、市民の方々を対象とした心身のケアの取り組みや安全基盤形成に関する研究助成などを行っております。
                                                              総合体育館                                    至
                                                                                                       大
                                                                                                       阪
                                                                                                           ⇒jr西日本あんしん社会財団についてはp.38に記載しています。あわせてご覧ください。
                                                  事故現場                  事故発生当時の現場付近見取り図



17                                                                                                                                                                           18

      事故を心に刻み考動していく取り組み

       福知山線列車事故から11年が経過し、事故後入社の社員がjr西日本単体で3分                                                                                                                                  こと
                                                                                                                                                     「福知山線列車事故のような事故を二度と発生させない」
                  この事故を将来にわたって決して風化させず、社員一
     の1を超える状況となった中、                                                                                                                                                           そして、
                                                                                                                                                     はjr西日本グループの責務であり、変わらぬ決意です。  グ                                          ご遺族様の特別講話をお聞きした新入社員の決意
     人ひとりが事故の重大性と安全の重要性を肝に銘じ、安全性向上と信頼回復に向                                                                                                            ループで働く一人ひとりがこの決意を胸に、事故から学び、心に刻                                            福知山線列車事故のご遺族様のご講話を聞かせていた
                                                                                                                                                                                                                            今回は、
     けた取り組みを実践していくために、jr西日本グループ全体で事故を心に刻み考動                                                                                                          んだことを日々の業務の中で実行していくことが極めて重要であ                                              お話を聞いていて、
                                                                                                                                                                                                                           だきました。       お亡くなりになられた方はもとよ
                                                                                                                                                                                                                            事故によってご遺族様がどれほど辛い思いをされたかがひし
                                                                                                                                                                                                                           り、
     していく取り組みを継続しています。                                                                                                                                                           引
                                                                                                                                                     ると認識しています。被害に遭われた方々への対応については、
                                                                                                                                                                                                                                      なぜ事故が防げなかったのか、
                                                                                                                                                                                                                           ひしと伝わってきました。            事故直後
            「安全の日」
       毎月25日を    と定め、安全に関する学習や系統を越えたディスカッショ                                                                                                          き続き弔問やお見舞いなどを通じご被害者の思いを丁寧かつき                                                                 様々なこと
                                                                                                                                                                                                                           の社員の対応はもっと適切に行えなかったのかなど、
     ンなど、各職場で工夫した取り組みを行っています。特に、毎年4月25日を迎えるにあ                                                                                                                                  また、将
                                                                                                                                                     め細かく受け止めさせていただくよう、努めてまいります。                                                           辛い思いをされたのはご遺
                                                                                                                                                                                                                           を考えながらお話を聞いていました。

     たり、福知山線列車事故から学び心に刻むための研修を全職場・グループ会社で実                                                                                                           来にわたってご被害者の様々なご意見などをお伺いし、
                                                                                                                                                                             ご相談に                                                  被害に遭われた方々に関係するすべての人々
                                                                                                                                                                                                                           族様だけではなく、
                                                                                                                                                                                                                            同じように悲痛な思いをされたことを、
                                                                                                                                                                                                                           が、                jr西日本社員として決
           また、福知山線列車事故の反省点や課題を認識し、
     施しています。                     これらを踏まえた                                                                                  事故現場での研修                  応じることができるよう、対応の窓口を堅持してまいります。
                                                                                                                                                                                                                           して忘れてはなりません。
     安全性向上の取り組みなどについて学び、社員一人ひとりの業務につなげていくこ                                                                                                                  においても、経営の3本柱である
                                                                                                                                                     「中期経営計画」             「被害に遭わ                                                       ご遺族様の願いは二度とあのような
                                                                                                                                                                                                                            最も印象に残ったことは、
          「鉄道安全考動館」※1や事故現場において安全研修を実施しています。
     とを目的に、                                                                                                                                                                     「安
                                                                                                                                                     れた方々に誠心誠意と受け止めていただけるような取り組み」                                                              そして、
                                                                                                                                                                                                                           重大な事故を起こさないでほしいということ、  そのために
                                                                                                                                                                                                                                                  「安全」
                                                                                                                                                                                                                           事故のことを風化させてはならないということです。  をた
       加えて、被害に遭われた方々への対応を行ってきた社員が中心となって、事故の                                                                                                                      「変革の推進」
                                                                                                                                                     全性向上に向けた取り組み」     を、引き続き経営の最
                                                                                                                                                                                                                                          事故のことを重く受け止め、
                                                                                                                                                                                                                           だ単に鉄則として掲げている人と、           二
                                    また、
     悲惨さなどについて語り継ぐことを目的に特別講義を実施しています。 ご被害                                                                                                                              お客様に安心・信頼して
                                                                                                                                                     重要課題と位置付けています。今後とも、                                                   度と事故を起こさないという強い決意を持った上で安全の確保を
                 その講話を収録したdvdを視聴するなど、社員がご被
     者に直接講話していただき、                                                                                                                                                     日々の弛まぬ努力を積
                                                                                                                                                     ご利用いただける鉄道を築き上げるため、                                                                大きく違うと思います。
                                                                                                                                                                                                                           最優先に掲げている人とでは、         ご遺族様か
                                                                                                                                                                                                                             「事故を知らない人が本当に安全を守れるのか？」
                                                                                                                                                                                                                           らも、                     というお
     害者のお声やご意見をお聞きする機会も設けています。更に、社員一人ひとりがこの                                                                                                          み重ねてまいります。
                                                                                                                                                                                                                                  今後、
                                                                                                                                                                                                                           話がありました。 事故に直接関わった社員はどんどん減って
     事故の重大性や安全の重要性を一層強く認識するため、弊社社員およびグループ                                                                                                                                                                                       jr西日本に入社した以上、
                                                                                                                                                                                                                           いきますが、           事故から決して目をそらさ
     会社社員が自主的に事故現場を訪れて献花を行っているほか、献花台の前に立哨                                                                                                          事故現場の整備について                                                              どれほど悲痛な思いをされた方がいらっしゃったかを重く受
                                                                                                                                                                                                                           ず、
                                                                                                                                                                                                                                       二度とこのような事故を起こさない
                                                                                                                                                                                                                           け止めなければなりません。
     して献花に訪れる方々をお迎えする取り組みも継続しています。                                                                                            献花台での立哨                      弊社が多くのお客様の尊いお命を奪い、
                                                                                                                                                      事故現場は、                大変なお怪我を負わ
                                                                                                                                                                                                                               社員一人ひとりが、
                                                                                                                                                                                                                           ためにも、       安全を最優先して仕事に取り組む決
                                                                                                                                                               お亡くなりになられた方々を慰霊・鎮魂するのにふ
                                                                                                                                                     せてしまった場所です。
                                                                                                                                                                                                                           意を持つことが大切であると強く実感しています。
     ⇒鉄道安全考動館における安全研修については、p.28に記載しています。あわせてご覧ください。                                                                                                             また安全構築の原点として弊社役員及び社員が
                                                                                                                                                     さわしい場所となるよう、
                                                                                                                                                                                                                                              （白山総合車両所 車両管理係 田野 亮平）
                                                                                                                                                          社会や後世にいのちの大切さを伝え続けていく場所となるよ
                                                                                                                                                     安全を誓い、
                                                                                                                                                     う整備してまいります。


     事故後の対応

      国鉄運                    05.9   05.11       06.3           06.10            07.2     07.6              07.10                 08.10   08.10         09.9   09.9 09.10             10.3            11.1   11.4        12.10                              15.1
      土道輸                   ﹁︵﹁     に着﹁          鉄              評﹁               ﹁       ﹁調﹁               評﹁                    ﹁調﹁     評﹁           の情事      左   評﹁                評﹁               評﹁ 関事﹁検運           評﹁                                評﹁
      交事安                   建経鉄     つ実安          道              価運               意       建査鉄               価運                    運査航     価運           働報故      記   価運                価運               価運 す故不  証輸         価運                                価運
      通故全                   議過道     いな全          事              ︵輸               見       議報道               ︵輸                    輸 空     ︵輸           き漏調      に   ︵輸                ︵輸               ︵輸 る調祥チ安           ︵輸                                ︵輸
      省調委                   ﹂報事     て実性                         第安               聴       ﹂
                                                                                         ﹁告事               第安                    安委・     第安           かえ査          第安                臨安               第安 提査事ー全           第安                                第安
                                                 業                                                                               全員鉄                           関
       査員                    告故     の施向                         1全               取       所書故               2全                            3全           けいに      す   4全                時全               5 全 言シ問ム委          6全                                7全
       委会                    ︶調     勧 上
                                                 法
                                                                回マ               会                         回マ                    委会道     回マ           の等係          回マ                ︶マ               回マ ﹂ス題が員           回マ                                回マ
                             ﹂                   改                                       見﹂                                      員﹂  事                         る                     ﹂ネ
       員︵                    公査     告 計                         ︶ネ               ﹂       ﹂公                ︶ネ                      を     ︶ネ           事にる      報   ︶ネ                実                ︶ネ をテの   会         ︶ネ                                ︶ネ
       会前
                                                 正              ﹂ジ               開                         ﹂ジ                    会 故     ﹂ジ                        ﹂ジ                                 ﹂ジ 公ム検 の           ﹂ジ                                ﹂ジ
                             表に       画                         実                          表               実                             実            実つ       告   実                 施ジ               実   表の証            実                                 実
       ︶航                      つ      ﹂                         施メ               催                         施メ
                                                                                                                                 ﹂
                                                                                                                                 に       施メ           判い       命   施メ                  メ              施 メ
                                                                                                                                                                                                           改と            施メ                                施メ
       ／空                      い      の                           ン                                          ン                             ン                         ン                 ン                ン                  ン                                 ン
        ・     2                て                                  ト                                          ト
                                                                                                                                 改
                                                                                                                                           ト
                                                                                                                                                      明て       令     ト                 ト                ト  革               ト                                 ト
              0                                                                                                                  組                                                                          に
              0
              5    05.5   05.6                  06.3    06.6    06.10   06.10     07.4   07.6   07.7   07.9   08.2 08.4     08.5                                   09.10 09.11 09.12        10.10   10.12                       13.3                        15.4        16.4   16.6
          安   ・     ﹁     ﹁第                    ﹁新       ﹁         ﹁    中﹁の﹁         ﹁   ﹁2     最﹁     ﹁第      ﹁    ﹁      2 中﹁                                    国情      国情    企企         2 中﹁    国情                      策﹁ 中﹁                         重進中﹁
                                                                                                                                                                                                                                                                        取﹁     三﹁
          全
              4     安     安1                    安た       安         鉄    期 j 構安       鉄   鉄0     終安
                                                                                                       安1      安    安      0 期ｊ                                    土報      土報    業業         0 期ｊ    土報                      定安 期ｊ
                                                                                                                                                                                                                                                          点捗期 j
                                                                                                                                                                                                                                                                        り全     者安
              ・     全     全回                    全な       全         道    経 r 築全       道   道0            全回      全
                                                                                                                           0 経ｒ                                                                ｒ                             全 経ｒ
                                                                                                                                                                                                                                                          取    r
                                                                                                                                                                                                                                                                               評全
                                                                                                報全                  全                                                                                                                                                   組員
                                                                                                                                                                                 倫再
                                                                                                                                                                   交漏                       0                                                             り状経
          の   25                                                        営西をを                           推       推               西                                           交漏    理生         8 経西    交漏
                                                                                                                                                                                                                             考 営西                         組況営西
          取         性     諮                     憲﹁       研         安                 安   安7     告諮                  基      8 営日                                    通え      通え    ・推             営   通え                                                                  み参     価管
              福     向     問                     章企       究         全    目日経最         全   全年     ﹂問
                                                                                                       進       進
                                                                                                                    本                                              大い            リ          2 計日                             動 計日                         みと計日
                                                                                                                                                                                                                                                                        開加     ﹂理




                                                                                                                                                                                        -
          り                                                             標本営優                           有       有             計本                                            大い    ス進                 大い                                                    ︵
                                                                                                                                                                                                                                                          ア今画本
                                                                                                                          -




          組   知     上     委                     ﹂業
                                                制理
                                                         所         管
                                                                        ﹂グ目す
                                                                             先       考   報      取委     識       識    計      2 画                                     臣等      臣等    ク本         0  本
                                                                                                                                                                                            1 画グ    臣等                       計 画本                         ッ後 2 グ        始型
                                                                                                                                                                                                                                                                               報体
                    計     員                              ﹂         理                 動   告      り員                  画      0   グ                                   へに            統部                                          画 2グ                                         の    告制
          み   山                                 定念       設              のル標                            者       者                                                   の係      へに                       へに                                                    プ    ル
                                                                                                                                                                                                                                                          デの 0 ー




                                                                                                                                                                                                                                                                        ※
                    画     会                                        規      ー
                                                                        見 とる         館   書      ま会                  ﹂      1   ル                                           の係    括︑         2  ル    の係                       2 0ル                                       2 安    書に
              線                                                                                        会       会               ー                                   経る                       ﹂
      j   な         ﹂     ﹂                      ﹂       立         程    直プし企         ﹂   ﹂      と      議       議    策      2                                               報る    部          の  ー    報る                       0 1ー
                                                                                                                                                                                                                                                          ー  1プ           全    の対
                                                                                                                                                                   過                                                                                      ト
      r   ど   列     策     開                                        ﹂    し た業         開   公      め      ﹂       ﹂    定      ﹂ プ                                     報       告
                                                                                                                                                                                 の
                                                                                                                                                                                 設
                                                                                                                                                                                            見  プ    告                        1 7プ                         ︶
                                                                                                                                                                                                                                                             7            管    公す
      西             定     催                                        制        ︑風       設   表             開       提           策                                                                直                                                             ﹂                    表る
              車                                                    定         土                         催       言           定                                       告             置
                                                                                                                                                                                            し                                7 ﹂                          公               理
                                                                                                                                                                                                                                                                               2 第




                                                                                                                                                                                                                                                                               ※
      日       事                                                              ﹂                                                                                                                                               ﹂                            表               ﹂
      本
      の   被   故    05.5   05.6   05.10   06.1   06.3   06.4    06.7               07.4             07.8            08.4   08.4                   09.4 09.8         09.10        09.12 10.4          10.12   11.4 11.11 12.4 12.11 13.4 13.5 13.11 14.4 14.11 15.4 15.11 16.4
      取   害        相﹁     取﹁     開進﹁        ﹁   ご福      ﹁      ﹁                     ﹁                 ﹁           ご﹁     ﹁                      ﹁     ﹁            ﹁            ﹁          ﹁        ﹁       ﹁     ﹁   ﹁     ﹁     ﹁   関﹁    ご﹁   ﹁   ご﹁     ﹁     ご﹁    ﹁
      り   に        談福     りお     催捗安        地   被知      追      ご                     追                 ご           説安     追                      追     ご            お            ご          追        ご       追     ご   追     ご     追   す安    説事   追   説事     追     説事    追
      組   遭        室知     組詫      状全        区   害山      悼      報                     悼                 説           明全     悼                      悼     説            詫            説          悼        説       悼     説   悼     説     悼   る全    明故   悼   明故     悼     明故    悼
      み   わ        ﹂山     みび      況性        別   者線      慰      告                     慰                 明           の基     慰                      慰     明            び            明          慰        明       慰     明   慰     明     慰   ご考    会現   慰   会現     慰     会現    慰
          れ        の線     のと      等向        懇   対列      霊      会                     霊                 会           場本     霊                      霊     会            の            会          霊        会       霊     会   霊     会     霊   説動    ﹂場   霊   ﹂場     霊     ﹂場    霊
          た        設列     ご今      の上        話   応車      式      ﹂                     式                 ﹂           ﹂計     式                      式     ﹂            会            ﹂          式        ﹂       式     ﹂   式     ﹂     式   明画
                                                                                                                                                                                                                                         計   開に   式   開に     式     開に    式
          方        置車     説後                                   開                                       開           開画                                  開            ﹂            開                   開             開         開               催関       催関           催関
                                  ご計        会   本事      ﹂
                                                               催
                                                                                     ﹂
                                                                                                       催
                                                                                                                          ﹂                      ﹂
                                                                                                                                                       催            開            催
                                                                                                                                                                                            ﹂
                                                                                                                                                                                                     催
                                                                                                                                                                                                             ﹂
                                                                                                                                                                                                                   催
                                                                                                                                                                                                                       ﹂
                                                                                                                                                                                                                             催
                                                                                                                                                                                                                                   ﹂   会2         ﹂          ﹂           ﹂
          々         事     明の      説画        ﹂   部故
                                                        開                            開                             催      開                      開
                                                                                                                                                                    催
                                                                                                                                                                                            開                開         開           開
                                                                                                                                                                                                                                       ﹂0     す   開    す     開      す    開
          へ                                 開           催                            催                                    催                      催                                          催                催         催           催   開      る   催    る     催      る    催
                    故     会       明の            の
          の               ﹂       会
                                            催
                                                設                                                                                                                                                                                      催1
          対               開                                                                                                                                                                                                             7
          応               催       ﹂             置                                                                                                                                                                                       に



     ※1 鉄道安全考働館：福知山線列車事故の反省点や課題を認識し、それらを踏まえた安全性向上のための取り組みについて学ぶ「福知山線列車事故研修室」と過去の事故事例から得られた教訓を                                                                     「安全管理体制に対する第三者評価」については、p.25〜30「安全」に記載しています。あわせてご覧ください
                                                                                                                                                     ※2「全員参加型の安全管理」
        体系的に学ぶ「鉄道事故歴史研修室」から成り、安全教育の原点として活用しています
19                                                                                                                                                                                                                                                                                    20

     コーポレート・ガバナンス                                                                                        役員一覧（2016年7月1日現在）
                                                                                                        取 締 役 ※:会社法第2条第15号に定める社外取締役です。                              執行役員
         当社は、     「 安全憲章」のもと、企業の社会的責任を果たすとともに、中長期的な企業価値の向上及び株主はじ
            「 企業理念」                                                                                     取締役会長(取締役会議長)        真鍋 精志                                  常務執行役員         倉坂 昇治
                                                                                                                                                                    常務執行役員          杉岡 篤
     め様々なステークホルダーとの長期的な信頼関係構築のため、グループ一体となってコーポレート・ガバナンス体制の適切                                            取締役                  石川 正※      [弁護士法人大江橋法律事務所特別顧問]         常務執行役員         土田 克己
                                                                                                        取締役                  佐藤 友美子※ [追手門学院大学地域創造学部教授]              常務執行役員         田仲 文郎
     な整備・運用に努めています。                                                                                                                                                 執行役員           児島 邦昌
                                                                                                        取締役                  村山 裕三※     [同志社大学大学院ビジネス研究科教授]         執行役員           森川 国昭
                                                                                                                                                                    執行役員          中村 圭二郎
                                                                                                        取締役                  齊藤 紀彦※     [株式会社きんでん相談役]               執行役員           伊勢 正文
                                                                                                        取締役                  宮原 秀夫※     [大阪大学大学院情報科学研究科招聘教授]        執行役員            藏原 潮
      コーポレート・ガバナンス体制の概要                                   取締役会                                          取締役相談役               佐々木 隆之
                                                                                                                                                                    執行役員
                                                                                                                                                                    執行役員
                                                                                                                                                                                   岩崎 悟志
                                                                                                                                                                                   松岡 俊宏
                                                                                                                                                                    執行役員            川井 正
      当社は、経営の健全性・透明性及び効率性を確保するため、独立                       原則として毎月1回開催し、
                                                                      経営上重要な事項について審議を行う                 代表取締役社長兼執行役員         来島 達夫
                                                                                                                                                                    執行役員            塩島 孝
     社外取締役5名を含む取締役14名で構成する取締役会が、独立社                      とともに、業務執行状況や安全に関する事項、企業倫理に関する事                 代表取締役副社長兼執行役員        吉江 則彦                                  執行役員          加川 裕治郎
                                                                                                                                                                    執行役員           前田 洋明
     外取締役からの豊富な経験や専門的な知見に基づくアドバイスな                       項などについて、適時、適切に報告を受けることにより、職務執行に                代表取締役副社長兼執行役員        長谷川 一明                                 執行役員           長光 達也
                                                                                                                                                                    執行役員            中西 豊
     どをいただきながらの活発な議論などを通じて、適時、適切な意思                      ついて監視・監督を行っています。                               取締役兼常務執行役員           二階堂 暢俊
                                                                                                                                                                    執行役員           春名 幸一
     決定、実効性ある監視・監督を行っています。今後も更に実効性の高                                                                    取締役兼常務執行役員           緒方 文人                                  執行役員          多田 真規子
                                                                                                                                                                    執行役員           橋本 修男
     い取締役会をめざして必要な取り組みを進めていきます。監査役会                       経営会議                                          取締役兼常務執行役員           平野 賀久                                  執行役員           水口 英樹
                                                                                                                                                                    執行役員              室博
     については、独立社外監査役3名を含む4名の監査役が、それぞれ                                                                     取締役兼常務執行役員           半田 真一
                                                                                                                                                                    執行役員           三戸 尉行
                                                          代表取締役、業務執行取締役、本社内執行役員及び技術理事で
     取締役の職務の執行を適切に監査するとともに、必要な助言・勧告                                                                                                                                 執行役員           伊藤 義彦
                                                         構成され、原則として週1回開催し、経営の基本的事項を審議して                                                                             執行役員            北野 眞
     などを行っています。あわせて、意思決定や業務執行の迅速化を図                                                                     監査役 ※※:会社法第2条第16号に定める社外監査役です。                               執行役員           田路 耕一
                                                         います。                                                                                                       執行役員           森本 卓壽
     るため、執行役員への権限委譲を行っています。                                                                             常勤監査役      菊池 保孝                                            執行役員           坪根 英慈
      2015年6月に施行された「コーポレートガバナンス・コード」への                                                                  常勤監査役      千代 幹也※※
     対応については、同コードに対する基本的な考え方・取り組み状況
                                                          監査役及び監査役会                                     監査役        勝木 保美※※    [勝木公認会計士事務所公認会計士]
                                                                                                                                                                    技術理事
                                                                                                                                                                    常務技術理事           松田 好史
     を開示するとともに、同コードの趣旨を踏まえた取り組みを推進し                       監査役については、監査役会で策定した監査の方針、監査計画に                 監査役        筒井 義信※※    [日本生命保険相互会社代表取締役社長]                   常務技術理事            河合 篤
                                                                                                                                                                    技術理事             根木 泰司
     ています。                                               基づき、取締役会そのほか重要な会議への出席や支社・直接部門へ
      また、グループ全体のコンプライアンスの向上、リスク管理などを                             また、
                                                         の往査などを行い、 必要と思われる事項について各取締役など
     図るため、グループ全体の取り組み方針などを議論・決定する企業                                 取締役の職務の執行を監査するとともに、
                                                         から個別聴取を行うなど、
     倫理委員会などの設置、グループ経営推進体制の整備、監査体制の                      必要な助言・勧告などを行っています。         往査の
                                                                          子会社などに対しては、                     社外取締役からの            2010年6月                   社外監査役からの        2011年4月
                                                                                                                              当社取締役                                     日本生命保険相互会社
     充実・強化など、法令の精神に則した内部統制システムを整備する                      ほか、必要に応じてその業務及び財産の状況を調査しています。ま
                                                                                                          メッセージ               2014年5月                   メッセージ           代表取締役社長
     とともに、その適切な運用に努めています。                                た、監査役会を定期的(毎月1回以上)に開催し、監査に関する重要な                                     学校法人追手門学院成熟社会研究所長                         2015年6月
                                                                                                                              2015年3月                                   当社監査役
      今後も、当社を取り巻く経営環境が変化し、厳しさを増していく中                                協議・決定しています。
                                                         事項について報告を受け、           監査役に直属
                                                                              更に、                         佐藤 友美子              追手門学院大学地域創造学部教授           筒井 義信
                                                                                                                              日本放送協会経営委員会委員
     で、必要な体制づくりに努めていきます。                                 する組織として監査役室を設置し、監査役の職務を補助すべき専任
                                                                      監査役室に所属する使用人は、
                                                         の使用人を配置するとともに、            監査役
                                                         の指揮命令下でその職務を遂行しています。                                 広 範 な エリアの 公 共 交 通 を                       jr西日本の経営の根 底には、
                                                                                                          担っているjr西日本は、安全・安                              経 済社 会や国民 生 活に安 全・安
                                                                                                          心は勿論のこと、環境に配慮し、                               心を提 供するという理 念があり
                                                  株主総会                                                    沿線の地域や社会に貢献すると                                ます。これには、生命保険を通じ
                                          選任・解任                                        選任・解任              いう社会的使命があります。一方                               てお客様への保障責任を全うす
                                                                           選任・解任
                                                                                                          で社 会の 変化に的 確に対応し、                             る使命を持つ日本生命と通底す
                                                                      監査役（会）                   会          競争力を高め、収益を確保するこ                               る部分があります。
         報酬諮問委員会                       取締役会
                      答申                                 監査           監査役室         連携          計
                                                                                               監          とも必 要です。また、安 全・安心                              このような企業理 念を守りつ
                             重要案件の
                                                 監視・監督                                         査          を担う社員が、活き活きと働くこ                               つ、かつ長期にわたってステーク
                             付議・報告                                                             人
                                                                                                          とのできる、風通しの良い、創造性が発揮できる職場風土                    ホルダーからの信頼を確保し続けるためには、事業の健全
                                                                                           (




                                                                                   監査      新
                                       代表取締役社長                                             日              の醸成も欠かせません。                                   な発展が必要であり、それを実現する礎となるのがコーポ
             危   企                                               連携    監査     監査           本
                     審議・報告
             機   業                       経営会議                                              有                  jr西日本が、将来にわたって、社会から信頼される企業                レート・ガバナンスであると考えております。
             管   倫            代表取締役、
                                   本社内執行役員等および常勤監査役                                        限
                                                                                           責              であり続けるためには、望ましい公共交通のあり方、展開す                    私自身が、昨今の企業不祥事の事例から学ぶのは、真に
             理   理
             委   委                                 報告    指示・監督                             任              べき事 業領域、社会への貢 献、ダイバーシティへの対応な                  実効性あるコーポレート・ガバナンス体制の構築には、経営
                                                                                           監
             員   員            業務執行に
                                                                                           査              ど、様々な分野で、前例踏襲でない活発な議論、経営判断、                   陣の高い倫理観と、現場への確かな浸透力が基本になけれ
             会   会           関する事項の      指示・監督           監査部
                                                                             監査            法
                               付議・報告                                                       人              情報公開が必要になります。                                 ばならないということです。日本生命での拙い経験も踏ま
                                                           監査
             等                                                                                                私自身は企業での経験や生活文化研究の実績など、利用                 えつつ、社外監査役として、jr西日本のコーポレート・ガバ
                                                                                           )




                                         執行役員・技術理事                            グループ会社
                                                                                                   監査     者の方に近い立場から、成長から成熟に向かう社会にあっ                    ナンスの強化に貢献できるよう努めてまいります。
                                       本社内各部室、支社、現業機関                 連携      連結子会社                       て、信頼され、社会をリードするjr西日本の実現のために
                                                                                                          発言し、役割を果たしたいと思います。
     ※     会計監査人による監査の対象範囲



21                                                                                                                                                                                           22

     csr重点8分野の2015年度活動実績                                                                                   および2016年度重点取り組み計画
                                    「安全考動計画2017」
     安全については、事業の根幹をなす最重要課題であるとの認識のもと、              「安全考動計画」）に基
                                               （＝以下、                                                       づく取り組みを進めています。
     その他の7分野については、社長を委員長とするcsr推進委員会のもとで重点取り組み事項を設定し、pdcaサイクルを回し                                            ながら活動を進めています。



                         〈 p l a n 〉基 本 方 針                                   〈do〉取り組み                      〈check〉評価 ○ :実績
                                                                                                                      ※ :これ から取り組む べき 課 題                                〈action〉今後の方針
              報告
     分野       ページ
                            「 安 全 考 動 計 画 」の 取り組 み 事 項                      2 0 1 5 年 度 の 主 な 取り組 み                                  コメント                                     2 016 年 度 重 点 取り組 み 計 画
                                             安全・安定輸送を実現するため
              27             到達目標            の弛まぬ努力
                                                                 湖西線、北陸線における防風柵設置を推進/京阪神エリアにおける斜面防災工事の実施
                                                                                                            (事故などの発生状況) お客様が死傷する列車事故はゼロに抑制/死亡にいたる鉄道労災は2015年
                    【2017年度までの5年間を通じた目標】
                                                                                                                     「安全考動計画」期間では1件発生/ホームにおける鉄道人身障害事故は10件、
                                                                                                            度ゼロであるものの、
              28                             リスクアセスメントのレベルアップ                   「実践編」の事例を追加
                                                                 リスクアセスメント・ハンドブック                                                                                        「全員参加型の安全管理」をめざし、リスクアセスメントを更に
     安               お客様が死傷する列車事故 ゼロ
                                                                                                            踏切障害事故は15件、部内原因による輸送障害は174件であり、いずれも前年度より減少/走行中               レベルアップ/あらゆるリスクに対する感度を高め、必要な対
                     死亡にいたる鉄道労災ゼロ
     全        28    【2017年度の到達目標】            安全意識の向上と人命最優先の考動    福知山線列車事故を心に刻み考動していく取り組み/速度体感ゾーンの設置
                                                                                                            の新幹線車両から部品が落下してお客様にお怪我を負わせてしまった事象などが発生                       策を実施/安全管理体制を更にレベルアップ
                     ホームにおける鉄道人身障害事故 3割減                                                                    (安全管理体制に対する第三者評価の導入)方向性や努力を評価いただいた一方、pdcaのうちca
                     踏切障害事故 4割減                                                                             が機能しづらい状態であると指摘
              29     部内原因による輸送障害 5割減         安全投資                2013〜2015年度で約3,000億円の安全関連投資


              報告
     分野       ページ
                             2 0 1 5 年 度 重 点 取り組 み 事 項                      2 0 1 5 年 度 の 主 な 取り組 み                                  コメント                                     2 016 年 度 重 点 取り組 み 計 画

                                             「お客様の声」
                                                   に正面から向き合い、    「お客様の声」への迅速・丁寧な対応/                          ○「お客様の声」の「お礼・おほめ」 が増加
              32             到達目標            サービスの充実・改善を進めます     「お客様の声」の商品・サービスへの反映                         ※ 駅・車内の設備改善などを進める一方で、駅係員・乗務員の応対などソフト面でのサービスレベル向上にも課題
                    【 2 0 1 7 年 度の到 達目標 】
                                             お客様の期待を感じ取り、        駅設備のバリアフリー化やトイレの美化・リニューアルを推進/               ○ ハード面での改修は着実に進捗
              33
      c             お 客 様 に j r 西 日 本ファン に
                    なって い た だく
                                             多様なニーズにお応えします       海外からのお客様へのご案内を充実                            ○ 京都駅や大阪駅には外国人スタッフを配置するなど海外からのお客様へのサービスが向上                  積極的にお客様のニーズを先取り/グループ会社を含む
                                                                                                                                                                                 「お客様視点」
                                                                                                                                                                         全社員が顧客起点、      で考え行動
      s       33     →お客様満足度調査4.0以上
                                             輸送品質の高い鉄道をつくります
                                                                 お客様へのご案内の迅速化(列車運行情報プッシュ通知アプリ、               ○ 輸送品質を高める取り組みは着実に進捗
                      （ 5 段 階・社 内 調 査 ）                          駅頭ディスプレイでの外国語案内)                            ※ 輸送障害そのものの減少と輸送障害時の情報提供が課題

                                             私たちの取り組みを、お客様や社会の   「お客様の声」  に基づく改善事例の発信/マナー向上の取り組み
              34                             皆様に積極的にお伝えします       (hpやyoutube、
                                                                            ブログでの発信)
                                                                                                             ○ ポスター、hpなどで取り組みを発信



     地        36    <近畿エリア>線区価値を向上し、都市の魅力を磨く
                                                                 駅改良や生活関連サービスの充実を通じた線区価値の向上/                                                                             人的ネットワークを活かした取り組みを発展させ、
                                                                 自治体や地元企業・学校との連携推進                                                                                       都市型観光を推進し、線区価値を向上
     域                                                                                                       ○ 取り組みが進捗し、地域活性化の兆しが見えつつある
     と        37    <西日本各エリア>エリアの魅力を活かす事業の展開                     エリアの観光振興や活性化、エリアに則した事業の推進                   ○ 企業レピュテーション調査では
                                                                                                                            「地域に貢献している」
                                                                                                                                      という項目が過去数ヵ年にわたり上昇傾向                観光ルートの開発、エリアの魅力を再発見・再評価し発信
     の
     共                                                                                                       ※「エリア経営」の実現に向けて、具体策を積み重ねることが重要な課題
                                                                                                                                                                         地域に根ざした取り組みを継続・深度化し、
     生        38    社会貢献活動の更なる充実                                 各職場での地域に根ざした活動の継続/jr西日本あんしん社会財団の取り組み
                                                                                                                                                                         地域の課題解決に貢献する取り組みにも注力


                                                                                                             ○ 今後も一人ひとりに応じた教育を継続していくことが必要                                管理指導層の教育体系を整備、
     人        40    <人材育成>技術継承と管理指導層の能力開発                        個人把握を通じた人材育成のpdca/意欲ある社員の一層の成長・活躍
                                                                                                             ※ 持続的な成長に向けた管理指導層のマネジメント力向上が必要                              リーダーシップを発揮できる人材を育成
     材
     ・        41    <働きがい>ワーク・ライフ・バランスの充実
                                                                 短日数勤務制度、保育所利用補助など、
                                                                 ワーク・ライフ・バランスを実現する制度の利用を促進
                                                                                                             ○ 仕事と家庭の両立を支援する制度の充実と、制度を利用しやすい雰囲気づくりが進展                    ダイバーシティの取り組み、働き方の改革を推進
     働
     き        41    <健康経営>能力を発揮できる社員づくり                          ストレス把握や健康診断結果に対するフォロー、
                                                                 管理者への教育/体感型の健康セミナーの実施
                                                                                                             ○ 健康増進の取り組みに対する各職場の管理指導層の理解が進んでいると認識                        社員自ら健康管理に取り組むことをサポート
     が
     い        42    <人材確保>事業運営に必要な人材の確保                          多様な採用を実施                                    ○ 厳しい採用環境のもと、必要な人材を計画どおり採用/障がい者雇用も法定雇用率を上回る                 当社の価値観やキャリアなどの理解を深める機会を充実


                                                                 省エネルギー車両・設備の導入や技術開発/                        ○ 駅オフィスなどのエネルギー消費量、省エネルギー車両比率、エネルギー消費原単位については目標を達成          エネルギー消費量削減の目標達成に向け、
              45    地球温暖化防止の取り組み(省エネルギー)
                                                                 社員一人ひとりが創意工夫する考動エコの取り組み                     ※ 北陸新幹線開業に伴うエネルギー消費量の増加                                     省エネルギー車両や空調・led照明などの高効率設備の導入促進
     地                                                           工事に伴う鉄道資材発生品の3rや駅ごみ・                                                                                    更なる3rの推進/4分別ごみ箱の設置数を見直し、
              45    循環型社会構築への貢献(省資源)                                                                                                           目標を達成
                                                                                                             ○ 駅ごみ・列車ごみ(資源ごみ)および鉄道資材発生品のリサイクル率は、
     球                                                           列車ごみのリサイクルによる資源の適正かつ有効な活用                                                                               ごみ総量の削減を検討

     環        46    環境マネジメントシステムの推進
                                                                 法令順守やリスク回避を含めた環境管理の徹底/                      ○ emsの浸透や環境教育を通じて一人ひとりの環境意識が向上/2014年度と比較して環境リスク事象が減少        社員一人ひとりが日常業務のなかで地球環境保護を意識した行動が
                                                                 日常業務と地球環境のつながりを意識したエコ活動へのレベル向上              ※ リーダーシップと戦略的な環境管理が課題                                       とれるよう環境管理教育を継続/グループ会社への環境管理の深度化
     境
                                                                 企業活動と地球環境との相互作用を一人ひとりが理解し、                  ○ 自治体や地域の皆様と一体となった生物多様性保全の取り組みが浸透/ポスターなどを通じた社内外への継続的な情報発信              さらなる浸透をめざす/
                                                                                                                                                                         生物多様性保全について、
              46    地域・自然との共生
                                                                                                             ※ 生物多様性についての社員の理解が課題                                        当社の環境保護活動を社内外へ広く発信
                                                                 生物多様性に配慮した活動の推進


     コ                                                           それぞれの立場に応じたディスカッション研修/                                                                                  研修後のアンケートでの要望事項などを踏まえてカリキュラムを
     ン        47    コンプライアンスの取り組みを自分のこととして捉えられるようになるための教育・啓発
                                                                 eラーニングなどによる基本知識の学習/グループ会社への展開
                                                                                                             ○ 実際に発生した具体的な事例を用いたディスカッションにより、実態にあった研修を実施
                                                                                                                                                                         見直し、倫理意識向上に資する教育を今後も実施
     プ
     ラ                                                           グループ会社での重大リスクの特定、対策実行/                      ○ アンケート結果をフィードバックし、取り組むべき課題を共有                              グループ会社の自律的な取り組みに向けて、
     イ        48    コンプライアンス確立に向けた諸施策の推進・体制の整備
                                                                 グループ会社を対象にアンケート実施/内部通報制度の周知                 ※ 内部通報制度や「4つの自問」の認知度向上が課題                                   研修を実施する手法を学ぶ場の設定や教育教材の提供・導入を慫慂
     ア
     ン人                                                                                     「最優先課題」
                                                                 職場ごとに人権侵害リスクを洗い出し、洗い出したリスクから     を選定/       ○ リスク洗い出し手法に関する事例集の直接配付による周知                                事例集の周知徹底を図るべく、メール配信や研修などでの
     ス権       49    「人権に係るリスクマネジメント」の推進
                                                                 未然防止のため人権研修などを実施                            ※ 事例集の水平展開に課題                                               伝達など周知方法を工夫/新たな人権侵害リスクへの対応

     ロ デ
     ー ィ                                                                                                     ○ 企業レピュテーション調査結果は、2014年度からほぼ横ばいであるが、過去数ヵ年にわたって上昇傾向          他部門、地方機関と連携した
     ジ ス
     ャ ク
              50    社会の視点や感度を踏まえた広報活動                            積極的な情報開示のための取り組み/情報発信力の維持、向上
                                                                                                             ※ 事象発生時にお客様、社会へタイムリーに情報を発信する必要                              安全、cs、地域共生に関わる具体的な取り組みを発信
     ー



     危        51    グループ一体となりリスクマネジメントを推進                        リスクマネジメントpdcaサイクルを推進

                                                                                                             ○ リスクマネジメント pdcaサイクルが継続的取り組みとして定着                                         リスクマネジメントの精度を向上/
                                                                                                                                                                         c(点検・監査)の充実を図り、
     機        51    重要リスクの低減                                     重要リスクについては低減策を計画的に推進                        ※「c(点検・監査)」の充実を図る必要                                         事業継続計画(bcp)をブラッシュアップ


     管        52    グループ全体の有事対応能力の向上                             大規模災害の発生をテーマに初動対応訓練を実施
         セ情
         キ報
              52                                                 継続的な教育・訓練を実施/被災リスクの低い場所に堅牢なデータセンターを
     理              情報セキュリティ施策の推進                                                                            ○ 重大な情報セキュリティ事故ゼロ                                           シーサートの構築/巧妙化するサイバー攻撃への対応を強化
         ュ
         リ
         テ
         ィ                                                       建設するなどbcp対策を強化



23                                                                                                                                                                                                         24

     安全                                                         基本的な考え方
     社会に提供する価値
                                                                     「安全」
                                                                   当社は                「安全を最優先する企業風土の構築」
                                                                        を経営の最重要課題と位置付け、                   ソフト・
                                                                                                      をめざし、
                                                                                                                                                                       安
     お客様を安全に目的地までご案内すること
                                                                                      「 jr西日本グループ中期経営計画2017」
                                                                ハードの両面から様々な取り組みを進めています。                    （ ＝以下、
                                                                                                                                                                       全
     業務に携わる誰もが大怪我や死亡に至らないこと                                                                       「安全考動計画2017」
                                                             「中期経営計画」）においても、中核をなす重要な戦略として「安全」を位置付け、
                                                                 「安全考動計画」
                                                             （＝以下、      ）を着実に実行していくことで高いレベルの安全の実現をめざしています。
                                                                   福知山線列車事故を発生させた当社は、この事故を未然に防止できなかったという反省から、安全




     ハ
                                                                対策の柱としてリスクアセスメントのレベルアップに重点的に取り組んでおり、2016年度からは「全員

      イ 全員参加型の安全管理の実現に向けて                                       参加型の安全管理」をめざし、報告文化の更なる醸成を図っています。また、jr西日本グループで働く
                                                                社員が福知山線列車事故を心に刻み、人命、安全を最優先とした考動がとれるよう、様々な取り組みを
     ライト                                                        進めています。このようなソフト対策に加え、設備更新時により安全性の高いものを導入するなど、安                                  推進責任者
                                                                                                                                                代表取締役副社長兼執行役員
                                                                全に関わる投資も引き続き積極的に行うことにより、安全性の向上に努めています。更に、2015年度
      当社では、2005年4月25日に発生させた福知山線列車事故以降、
                                     「福知山線列車事故のような事故                                                                                            鉄道本部長
                                                                から導入した第三者機関による安全管理体制に対する評価を踏まえ、安全管理体制の更なるレベル                                    安全統括管理者※2
     を二度と発生させない」という決意のもと、リスクアセスメントの導入など安全性向上に向けた様々な
                                                                アップを図っていきます。                                                                    吉江 則彦
     取り組みを進めてきました。これまでの取り組みにより、主に「機械」系のハード対策の充実など一定の
     成果が出ていると考えていますが、今後更なる安全性向上のためには、報告文化の一層の醸成を図り、
                      「機械」系のハード対策のみならず、
     より多くの安全に関する情報を収集し、               「人」系のソフト対策に活か
     す必要があると認識しています。
      今回、
        「ヒューマンエラー」に関する情報を全社員がそれぞれの立場で報告・収集し、分析、活用してい
                                                            plan    お客様が死傷する列車事故ゼロ、死亡に至る鉄道労災ゼロ
                                 「 ヒューマンエラー」に対する処分、マイ
     く「全員参加型の安全管理」を実現していくための手段として、                                                                                     「 安全・安定輸送を実
                                                                     「中期経営計画」の基本戦略「安全」に関する具体的計画として、2013年3月に「安全考動計画」を策定し、
     ナス評価の見直しを行い、これまでの取り組みを更に推進することとしました。また、事故などに至った                           「リスクアセスメントのレベルアップ」
                                                                    現するための弛まぬ努力」                                 「安全投資」を計画の柱と
                                                                                                「安全意識の向上と人命最優先の考動」
     原因などをこれまで以上に収集するために、運転状況記録装置の記録データを活用した事実確認も開                  して、これらの実現を通じてめざすレベルを5つの具体的な数値で表現しました。
     始しています。

                                                                   の概要
                                                            「安全考動計画」
                  福知山線列車事故以降の取り組みの変遷
      ◆   リスクアセスメントの取り組みを開始
          ・リスクアセスメント ・事故概念の見直し            など

      ◆   リスクアセスメントの取り組みの結果、主に「機械」系のハード対策が充実
          ・ハードの不具合の改善 ・ヒューマンエラーのバックアップ装置               など

      ◆   今後、特に「人」系のソフト対策に取り組み、更なる安全を構築していく必要
          ・ルールや仕組みの改善、効果的な教育方法、社員本人による自己管理、
           能力向上方法の充実 など



               「 全 員 参 加 型 の 安 全 管 理 」実 現 に 向 け た 取 り 組 み
       事故などに至った本人しか分からないプロセス情報（原因など）をこれまで以上に収集し、                                                                                                                 ※3
                 特に「人」系のソフト対策の充実に向けて活用


          安全を追求するための様々な情報を、社員一人ひとりがそれぞれの立場で報告・収集し、分析、
                活用する「全員参加型の安全管理」実現をめざして取り組んでいます


                               主な取り組み
           「ヒューマンエラー」に対する処分、マイナス評価の見直し
                            「 輸送障害」
            鉄道運行上発生した「鉄道運転事故」     「 注意事象」※ 1 のうち、十分注意
            していたにも関わらず発生した「ヒューマンエラー」は処分やマイナス評価の検
            討対象としません。
            ※ただし意図的なルール違反など悪質なものは除きます。                             鉄 道 運 転 事 故 … 省 令に定 められ た 列 車 衝 突 事 故 等 の 事 故   輸 送 障 害 … 列 車に運 休または 3 0 分 以 上 の 遅 延 が生じたもの
                                                            用
            事実確認方法の見直し                                      語
                                                                   列車事故         列車衝突事故、列車脱線事故及び列車火災事故              部内原因   車両等設備の故障、社員の取り扱い誤りなどが原因のもの

            事故などに至ったプロセス情報（原因など）の収集に向け、        「 輸送
                                       「 鉄道運転事故」                   踏切障害事故       踏切道において、列車又は車両が道路を通行する人又は          部外原因   列車妨害、踏切支障（踏切無謀横断など）、線路内支障（線路内立入りなど）
                                                            解                   車両等と衝突し、又は接触した事故                          などが原因のもの
              「 注意事象」に関する本人との事実確認に、運転状況記録装置（映像音声記録
            障害」
                                                            説      鉄道人身障害事故     列車又は車両の運転により人の死傷を生じた事故             災害原因   降雨、強風、地震などの自然災害が原因のもの
            装置含む）の記録データを活用します。
                                                                   鉄道物損事故       列車又は車両の運転により500万円以上の物損を生じた事故


     ※1 注意事象：結果的に事故に至らなかったが、事故に至る現実的かつ具体的危険性のあった事象          ※2 安全統括管理者：鉄道事業法に基づき設置されている、輸送の安全の確保に関する業務を統括する者
                                                            ※3 2017年度の目標：2012年度比
25                                                                                                                                                                    26

      do     安全・安定輸送を実現するための弛まぬ努力                                                                                do   リスクアセスメントのレベルアップ
                                                                                                                 リスクアセスメントとは、リスクを定量化した上で優先して対処すべきものに対
     運転取扱ルール・保守基準・作業手順の遵守と基本動作の実行                                                                              して適切な対策を実行するもので、全現業機関、支社、本社それぞれのセクション                                    私の次の 一 歩                       安
      列車を運行することにより発生するリスクを許容範囲内に抑え込むため、過去の事故・労働災害の教訓や専門分野の知見に基づき、運転取                                           で実行しています。その趣旨や考え方の共有と取り組みの活性化のため、2014年3                                                                 全
     扱ルール、設備の保守基準や保守のための作業手順、そして基本動作などを定めており、それらを遵守・実行して安全を確保しています。                                            月に解説書「リスクアセスメント・ハンドブック」を作成しました。その後新たに「実                        各職場と連携した
                                                                                                               践編」を付け加え、その事例を追加していくことで、リスクアセスメントのレベル
                                                                                                                                                                              リスクアセスメントを推進します
     安全・安定輸送を阻害する要因分析と効果的な対策実行                                                                                                                                                 西 明 石駅の中 谷 第一踏 切では、大きな 輸 送 障 害
                                                                                                               アップにつながる視点を継続して提供しています。
      設備の不具合やルールの逸脱などにより列車が遅延すると、通常とは異なる手続きが必要となり、それが「ヒューマンエラー」を誘発する場                                                                                                         につな が る遮 断 棒 折 損 が あった ため「 何とかしな
                                                                                                                                                                              くては 」という思いが ありました 。リスクアセス メ
     合があります。また、お客様のご利用が特定の列車に集中し、ホームが混雑するなど新たなリスクが発生します。こうしたことから、安定輸送
                                                                                                                                                                              ントを 行った 結 果 、様 々 な 視 点 で 検 討したほうが
     の実現は安全を確保する上でも重要な課題であると認識しています。昨今の自然災害の激甚化など安定輸送を脅かすあらゆるリスクに対す
                                                                                                                                                                              より効 果 的な対 策につながると考え、支 社、駅、保
     る感度を高め、必要な対策を実施していきます。
                                                                                                                                                                              線 区と 合 同 で 対 策 を 検 討し 、行 政・警 察 にもご 協

     ●防風柵の設置                                                       ●京阪神エリアにおける斜面防災工事の実施                                                                                       力いただきました。
                                                                                                                                                                               そ の 結 果 、自 動 車ドラ イバ ー へ の 注 意 喚 起 な
      琵琶湖の西側を走る湖西線及び日本海に面して走る北陸本線で                                  当社はこれまで豪雨対策として、雨量計の設置や定期検査に基
                                                                                                                                                                              ど 、効 果 的 な 対 策 をとること が で き 、遮 断 棒 折 損
     は、強風による運転見合わせや徐行を減少させるため、防風柵の整                                づく斜面の補強、排水設備の整備などの安全対策を推進してきま
                                                                                                                                                                              を 大 幅 に 減 少さ せることが で きました 。これ から
     備を進めてきました。整備前と比較すると、運転見合わせでお客様                                した。更なる安全・安定輸送の確保を図ることをめざし、2015年度                                                                           もお客 様目線を大
     にご迷惑をおかけする時間を約6割から7割程度低減することが可                                より、列車本数が多くお客様への影響の大きな京阪神エリアにお                                                                              切 に 、各 職 場 と 連
     能になります。今後も整備を進めることで安全・安定輸送を確保し                                いて、斜面防災工事を集中的に実施しています。                                                                                     携したリス ク ア セ
     ていきます。                                                                                                                                                                   ス メント を 推 進し

                            近江塩津
                                                                                                                                                                              ていきます。
        施工：                                                        対策工事前               対策工事後
        2017年10月末                                          松任
        完了予定
                             永原
                                                                                                                                                                                          全方位踏切警報灯を増設し視認性を向上
                                      風
                                                                                                               リスクアセスメント・ハンドブック実践編
                       マキノ                               加賀笠間
        施工：                           の
        2017年12月末                     流
        完了予定         近江中庄                           美川
                                      れ


                                                                                                                      安全意識の向上と人命最優先の考動
                                                小舞子
                    近江今津                                                                                         do
                       新旭                      能美根上
                                                                   斜面防災工事を実施
      風の流れ           安曇川                                                                                         社員の安全意識向上を図るため、福知山線列車事故を心に刻み考動していくため
                    近江高島                       明峰                                                              の取り組みを実施しています。この取り組みを通じて、全社員が事故の悲惨さや命の
                北小松
                                               小松                                                              大切さを再認識するとともに、事故の反省を踏まえた取り組みを日々の業務の中で
              近江舞子
               比良
              志賀
                                                                                                               実践できるように努めています。2016年3月から、安全に関する研修に活用するた
                           施工：
              蓬莱           2017年1月末
                           完了予定
                                                         ：設置完了区間
                                                         ：設置予定区間                                               め、実際の線路内での作業員に近い形で通過列車の速度が体感できる「速度体感
              和邇
                                          粟津
              小野                                                                                               ゾーン」を設置しました。当社社員に加え、グループ会社社員、協力会社社員も体感す                                   加古川電気区 電気管理係 城谷 卓（左）
                                                                                                                                                                                               電気管理係 津田 雄紀（中）
      防風柵設置区間と設置予定区間                        （北陸線）
                                      防風柵設置区間                      斜面防災カルテを整備して検査を実施                           ることで、安全意識の向上を図っています。                                                            係   長 羽田 利章（右）
     （湖西線）
                                                                                                                 また、安全憲章の具現化に向けて、警察、消防、地域にお住まいの皆様などのご協
                                                                                                               力のもと、列車事故総合訓練や津波避難訓練など、様々な場面を想定した訓練を定
           安全・安定輸送を支える物品購入                                                                                     期的に実施しています。
                                                                                                                                                                                     協 力 会 社 の 方 から
           物品購入の基本スタンス                                                                                           あわせて、列車火災などに直面した乗務員の適確な状況判断と、人命最優先の柔
             当社事業は、膨大な設備を部品の取り替え・修繕により継続的に維持することで成り立っており、そのために必要な物品を幅広                                         軟かつ最適な考動をめざして、航空業界などで実施されているcrm ※3の要素を取り                       安全の重要性を
           い取引先様から購入する必要があります。このため、物品購入にあたっては、物品を使用する現場をはじめ、社内の多くの部署と密                                         入れた「think-and-act training」を実施しています。                           若い社員にも伝えていきます
                「良質な物品」を「適切な時期」に「適正な価格」で「最良な取引先様」から購入することに努めています。
           接に連携し、                                                                                                                                                              軌道作業責任者として工事にあたっています。この

           購入物品の品質管理                                                                                                                                                          春に初めてjr西日本の安全研修を受けました。研修
                                                                                                                                                                              を通じて、福知山線列車事故当時の気持ちを思い出
             ats ※1や速度計など安全に係る重要物品については、iso9001※2取得済みの取引先様には3年または5年に1度、未取得の場合
                                                                                                                                                                              すと同時に、お客様や同僚の命を守るためには、安全
           は原則2年に1度、工場などに立ち入り、当社が定めた品質管理に関わる基本事項の遵守状況を確認しています。また不良品発生時
                                                                                                                                                                              を第一に考えないといけないということを改めて決
           には、取引先様や社内関係箇所と連携して改善策を検討し、再発防止対策の実施状況を確認しています。2015年度の取引先様へ
                                                                                                                                                                              意しました。
           の立ち入り確認実績は、以下の通りです。                                                                                                                                                 部下の社員には、的確な作業指示を行うとともに、
                                                                                                                                                                              常にリスクを想定して作
            品質管理基本事項の遵守状況…………30社 31事業所                                                                         鉄道安全考動館における研修                 警察署や消防署とともに列車事故総合訓練を実施
                                                                                                                                                                              業にあたるように指導し
            不良品再発防止対策の実施状況…………8社 8事業所
                                                                                                                                                                              ています。福知山線列車
             品質管理に関わる関係法令などの周知徹底状況については、毎年書面によりその周知                                                                                                                           事故後に入社した若い社
           方法や教育内容の確認を行い、また、立ち入りの際には目的や経緯などを直接説明して                                                                                                                            員にも、私たちの仕事が

           取り組みの浸透を図っています。2015年度の関係法令などの周知徹底状況の確認実績                                                                                                                           あのような事故に決して
                                                                                                                                                                                      安全の
                                                                                                                                                                              つながらないよう、
           は、以下の通りです。
                                                                                                                                                                              重要性を伝えていきます。
            取引先様への書面による確認…………110社
            実地確認………………………………… 30社                                              取引先様への立ち入り確認                                                                                                泉州軌道整備㈱ 取締役     舟越 春樹 様
                                                                                                               「think-and-act training」を実施   速度体感ゾーンを整備
     ※1 ats：automatic train stopの略。自動列車停止装置。列車が停止信号機に接近すると、地上からの制御信号により運転室内に警報ベルを鳴らして運転士に注意を促したり、自動的にブレーキを動作                                    航空機の安全かつ効率的な運航のために利用可能な人的資源
                                                                                                               ※3 crm：crew resource managementの略。                                     個々人の知識、
                                                                                                                                                                          （技術的な能力だけでなく、       状況判断も含まれる）
                                                                                                                                                                                            情報、        のすべてを活用すること
        させ、速やかに列車を停止させる装置
27   ※2 iso9001：企業などが、顧客や社会などが求めている品質を備えた製品やサービスを常に届けるための仕組みについて        「国際標準化機構（iso）」が定めた世界共通の規格                                                                                                                     28

                                                                                                                   check&action
      do    安全投資
      鉄道システムは、様々な設備によって運営されています。これを適切に維持し安全性をより高めるために、保安設備や防災設備の整備を進
          「安全考動計画」では、現在の設備の機能を維持・向上すると同時に、更に高い安全レベルを実現するための取り組みにも着手して
     めています。
                                                                                                              check                                                                                         社 外 の 方 からの声                                    安
     います。
        「安全考動計画」の計画期間である5年間で総額約4,800億円の安全関連投資を実施する見込みであり、3年目にあたる2015年度ま                                       ●事故などの発生状況                                                                                                                                    全
     でに約3,000億円の安全関連投資を実施しました。                                                                                  2015 年度は、鉄 道 運 転事 故 が 5 4件 発 生しました。安 全 性 向 上の                                       慣れと業界固有の常識は
                                                                                                                                                                                                    安全にとっての大敵である
                                                                                                              ための 様 々な施 策 の 結 果 、2014 年 度に引き続き 、会 社 発 足 以 来 最
     ホームの安全性向上に向けて                                                                                            少となりました 。
                                                                                                                      「 安 全 考 動 計 画 」に目 標 を 掲 げ る 踏 切 障 害 事 故 、                                      外部環境の変化に適応できない組織、外部とのイ
                                                                                                                                                                                                    ンターフェースに失敗した組織は衰退へ向かう、とい
                                                                                                              ホームにおける鉄 道 人 身 障 害 事 故の 発 生件 数も減 少しています。ま
                            「安全考動計画」においても「ホームにおける
      当社にとってホームの安全は重要なテーマであり、                                                                                                                                                                       うのが 組 織 論の 一 般 論である。鉄 道 事 業の運営に
                                                                                                              た輸送 障害は880 件発 生し、そのうち「部内原因による輸送 障害」は
     鉄道人身障害事故3割減」を到達目標に設定しています。                                                                                                                                                                     は、専門的知識と高い技能が必要である。これは、一
                                                                                                              174件発生しましたが、2014年度と比 較し減少しています。
      六甲道駅で試行していた昇降式ホーム柵 は、実用化可能と判断して継続運用するとともに、
                                  ※1                                                                                                                                                                方で素人は口出しするな、鉄道のことは自分たちに任
                                                                                                                一方で、走 行中の新幹 線車 両から部 品が 落下して乗車中のお客 様
                                                                                                                                                                                                    せておけ、という独善を生み出す要因にもなりうる。
                ・６番のりばに設置しました。また、既に北新地駅、大阪天満宮駅に設置して
     2016年3月に高槻駅１                                                                                             にお怪我を負わせてしまった鉄 道 人 身障害事故、架 線切 断や新駅 建
                                                                                                                                                                                                    慣れと業界固有の常識は、安全にとっての大敵であ
     いるタイプの可動式ホーム柵は2016年3月に京橋駅にも設置し、今後大阪駅にも設置する計画で                                                            設現 場における足場 倒壊により長時間列車の運行を停止させて多く
                                                                                                                                                                                                    る。進んだ他分野、他業種の知見を学ばずに、過去の
     す(2017年春頃予定)。あわせて、山陽新幹線新神戸駅では、現在開発中の新しい可動式ホーム柵の                                                          のお客 様にご迷 惑をおかけした事 象、複 数の協力会 社作 業 員が 重傷
                                                                                                                                                                                                    経験に基づいた組織内の論理のみで安全対策を進
     試験運用を行いました。                                                                                              を負った墜 落労働災害などを発生させてしまいました。                                                            めると、そこには重大な落とし穴が待っている。jr西
      ホーム柵に加え、ホームから線路内への転落を自動的に検知する「転落検知カメラ」を2015年度                                                                                                                                                 日本は、2015年度から安全管理体制に対する外部
     に西九条駅へ導入しました。更に防犯カメラの画像を解析し、大きく蛇行しているお客様やベンチ                                 高槻駅の昇降式ホーム柵                 ●安全管理体制に対する第三者評価の導入                                                                   機関による第三者評価の導
     で長時間座り込んでいるお客様など、通常と異なる動きを自動で検知する「遠隔セキュリティカメ                                                                                                                                                   入に踏み切った 。日本 の 鉄
                                                                                                               「安 全フォローアップ会議報告書」 での提言を受け、社外の第三者    ※4


     ラ」を京橋駅と新今宮駅に導入するなど、画像処理技術を活用した安全性向上も図っています。                                                                                                                                                    道業界で初めての事例であ
                                                                                                              機関である「d nv glビジネス・アシュアランス・ジャパン」による安
                                                                                                                                                                                                    る 。上 述した 組 織 が おちい
                                                                                                              全 管理体制の評 価を2015年度から導入しました。その目的は、客観
                                                                                                                                                                                                    りやすい 陥 穽を 避け、鉄 道
     地震・津波への対策                                                                                                的な評価や安 全マネジメントシステムに関する専門的なアドバイスを
                                                                                                                                                                                                    の安全を更に向上させてい
                                                                                                              受けることで、安全管理体制のレベルアップ、及び「安全管理体制監査
      地震による橋りょうの倒壊を防ぐための耐震補強工事と並行して、車両が脱線した場合に車輪                                                                                                                                                    くという点で、この試みを高
                                                                                                              （内部監査）」の充実、改善を図るものです。第1回は、2015年5月から
                                                                                                                                                                                                    く評価したい。
     がレールから大きく逸脱することを防ぐ「逸脱防止ガード」を山陽新幹線新大阪〜姫路駅間の対象
                                                                                                              約1年かけて当社の内部監査に同行し、国土交 通省が 定める「安 全管                                                                                関西大学 社会安全学部
     区間で整備を進め、2015年12月にその工事を完了しました。更に姫路〜博多駅間の優先順位の高                                                           理 規 程に係るガイドライン」の14項目の評 価 基 準に沿って当社の 安                                                                               教授 安部 誠治 様

     い区間において、2022年度までの予定で整備を進めています。                                               逸脱防止ガード                     全管理体制に対して評価をしていただきました。
                                                                                                                これまで安 全 最 優 先という方針のもとに取り組んできた方向性や努力を評価いただいた一方、安 全を管理していく具体的
                                                                                                                                                         「 いつ」
                                                                                                              方法については、示唆に富んだご指摘をいただきました。具体的には、安全管理において「誰が」       「 どの程度」する
                                                                                                                                                             「 何を」
                      私の次の 一 歩                                                                                かという基準が 明確でなく、状態目標も測定が 難しいなど、pd c aサイクルのうちcとaが機能しづらい状態であるなどのご
                                                                                                              指摘を受けました 。※第三者評価報告書（サマリー版）は当社ホームページで公開しています。
       お客様が安全な場所に避難していただくために
           紀勢本線の白浜駅以南へ運行する特急「くろしお」の各座席                                      日本語・英語版
                                                                                                                 鉄道運転事故件数の推移                               輸送障害件数の推移                                               達成目標の進捗状況
                                                                                                                                                                                                            「安全考動計画」
       に、津波が発生した場合の行動を記載した津波避難リーフレッ
                                                                                                                        列車事故  踏切障害事故                                                                                                                 (件)
       トを搭載しました。                                                                                                 (件)    鉄道人身障害事故＊1 鉄道物損事故                   (件)    災害原因         部外原因      部内原因
                                                                                                                                                                                                                                     2013   2014   2015
           きっかけは、地 域の皆様と連 携して特急列車で津波 対処訓                                                                         100                                       1,500                                                                      年度     年度     年度
                                                                                                                               89   89
                                                                                      リーフレット搭載の様子                        84                                                                                          お客様が       ＊2
       練を実施した際、約250名のお客様をわずか2人で誘導する乗                                                                                     1
                                                                                                                                                                           1,195                            2017年度   死傷する       0     0      0      0
                                                                                                                                         69                        1,022                                     までの     列車事故
       務員を見たことでした。最短3分程度で津波が到達するという                                                                                                 32   1                                 292     972
                                                                                                                               41                          1,000                         906                 5年間を
                                                                                                                                                                                                                     死亡に至る
                                                                                                                                                                                                                                ＊2
                                                                                                                         38                                        272             196         880          通じた目標               0     1      0      0
                                                                                                                                              54                                                                     鉄道労災
             「 お客 様が自ら率先して列車から降車し、安 全な
       環 境の中で、                                                                                                   50
                                                                                                                                         24                                              169
                                                                                                                                                                                               181
                                                                                                                                                                                                                     ホームにおける
                                                                                                                                              15
       場所に避難していただくために何が必要か」を考え検討を始め                                                                                            46
                                                                                                                                                                           622                                       鉄道人身       9    20     13     10
                                                                                                                                   56   42                  500    481             530   508                         障害事故
                                              中国語・韓国語版                                                                                                                                         525
       ました。                                                                                                              44   （13）（20） （13） 37                                                              2017年度
                                                                                                                                                                                                             の到達     踏切障害事故    25    32     24     15
                                                                                                                                           （10）
                                                                                                                                                                                                              目標
           作成にあたっては、和歌山エリアにも海外からのお客様が来                                                                                                                             269     281     246   229   174
                                                                                                                         1     2    1    2    2                0                                                     部内原因に
       られることから、リーフレットは4ヵ国語表記としました。これ                                                                               0                                                                                                           140   246 229 174
                                                                                                                        11    12    13   14   15    (年度)            11     12      13    14    15    (年度)            よる輸送障害

       からは地 域の 皆 様、お客 様 だけではなくjr他社と連 携し、地                                                                         ＊1（   ）内はホームでの発生件数                                                                        ＊2 2013年度からの累計値


       震・津波に備えていきます。                          津波避難用リーフレット                             和歌山支社 安全推進室   川嶋 克則




      主な鉄道運転事故
                                                                                                              action 「安全考動計画」の目標達成に向けて、一層力を入れて取り組みます
                                                                                                                2016年度は「安全考動計画」4年目の年となります。2015年度に発生させてしまった様々な事象の要因となるリスクをなぜ抑え込
      発生日時：2015年8月8日 17時27分                                    今回落下した側フサギ板              健全時の側フサギ板
      発生箇所：山陽新幹線 小倉〜博多駅間                                                                                                                                       「全員参加型の安全管理」
                                                                                                              めなかったのか、ということに徹底的にこだわり、リスクアセスメントに引き続き取り組んでいきます。また、
      概 況：トンネル内を走行中の「さくら561号」から車両部品（側フサギ板※2）
                                           が                                                                  をめざして、より安全に関する情報が報告しやすい環境づくりに取り組むとともに、未知のリスクや変化に伴うリスクの抽出、これまで
            落下し、車両側面に数箇所当たった後、列車は停車しました。その際、落          高さ                                                     蓄積された多くの情報の活用など、リスクアセスメントの更なるレベルアップを図ります。
                                                     624.9mm
            下した車両部品が車体に当たった衝撃により、乗車中のお客様1名が                                                                     部内の設備や取り扱いに起因する事象のみならず、激甚化の続く自然災害、他社において発生した事故や事象なども視野に入れて、
            お怪我をされました。
                                                                                                              あらゆるリスクに対する感度を高め、必要な対策を講じていきます。
      対 策：・走行試験などの「通常の検査以外の作業」における安全管理体制の再構築
                                                                                                                また、第三者機関による安全管理体制に対する評価については、指摘事項の趣旨を受け止めた上で、当社に適する形で改善を進め、
            ・交番検査 における「合いマーク」確認の再徹底
                 ※3



            ・目印貼付方法の明確化
                                                                      幅 710mm                                 安全管理体制を更にレベルアップさせていきます。
                                                                      重さ 6.57kg
            ・ボルトなどの一式交換
                                                                                                                         （ ht tps://w w w.westjr.co.jp/safet y/repor t ̲ railroad/）では「安全」に関する更に詳しい情報を公開しています。あわせてご 覧下さい。
                                                                                                               「鉄 道安全 報告書」
     ※1 昇降式ホーム柵：ロープを上下に昇降させることで扉の枚数の異なる車両にも対応できるホーム柵
                                                                                                                                                                  安全フォローアップ会議は、
                                                                                                            ※4 安全フォローアップ会議報告書：2014年4月に公表した安全フォローアップ会議の議論内容をまとめた報告書。           福知山線列車事故に至った課題などについて分析するとともに、
     ※2 側フサギ板：騒音の低減や床下機器の保護のために車体側面下部に設置しているカバー
                                                                                                               今後の安全性向上に関して議論することを目的として2012年5月に設置されました。社外有識者の方などで構成されています
     ※3 交番検査：車両の集電装置、走行装置、電気装置、ブレーキ装置、車体などの状態、作用及び機能について、在姿状態で行う検査
29                                                                                                                                                                                                                                                         30

                       c s お客様満足                                                                                  基本的な考え方
                                                                                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                                                                               s
                       社会に提供する価値                                                                                                                                                              csビジョン2017
                                                                                                                                              お客様や社会からの信認のも
                                                                                                                         公共性の高い事業を担うjr西日本グループは、                                                                                                                お
                       「お客様視点」に立ち、常に品質の高い輸送サービスを提供                                                                                                                                                                                                   め
                                                                                                                   「csビジョン2017」「cs考動宣言」 を柱に、
                                                                                                                  と、                       お客様とのコミュニケーション
                                                                                                                                             ※4             ※5
                                                                                                                                                                                                                                                     ざ         客
                                                                                                                     お客様を起点とした事業運営を継続して行うことで、
                                                                                                                  を深め、                      ご提供する価値を
                                                                                                                                                                                                                       4                             す         様
                                                 「 お客様満足」を向上
                       社会の動向を敏感に感じ取り、お客様のニーズを先取りし、                                                                                                                                                                 お客様に
                                                                                                                                                                                                                                                     姿
                                                                                                                    お客様に jr西日本ファン になっていただきたいと考えています。
                                                                                                                  高め、                                                                       ［期待を超える］            驚きと感動                                          満

                                                                                                                         そのためには、              社会の動向を踏まえ、
                                                                                                                               お客様のニーズやご期待を把握し、        安全や
                                                                                                                                                                                                                を覚えていただく                         常
                                                                                                                                                                                                                                                 に   顧         足

                                                                                                                  サービスに着実に反映させていくことが不可欠です。
                                                                                                                                         特に、
                                                                                                                                           輸送品質を高めていく
                                                                                                                                                                                                                                                 お
                                                                                                                                                                                                                                                 客   客
                                                                                                                                                                                                                                                     起

                       ハ
                                                                                                                                                                                                                                         お客様の    様


                        イ「お客様視点」に立ち、時代に合った輸送サービスへ
                                                                                                                                                                                                                                         期待レベル   を
                                                                                                                  ことは大変重要な課題であり、
                                                                                                                               安全を基本に徹底した安定輸送対策と
                                                                                                                                               「お客様視                                                                                             意
                                                                                                                                                                                                                                                 識
                                                                                                                                                                                                                                                     点
                                                                                                                  点」
                                                                                                                   でのご案内の充実、
                                                                                                                           駅・車内の快適な環境づくりにより、
                                                                                                                                           安心・信頼してご利用                                                                                            し   の
                       ライト〜サービス介助士の育成〜                                                                                                                                                                                 3                         た
                                                                                                                  いただけるよう努力を続けていきます。                                                        ［期待に応える］
                                                                                                                                                                                                                   お客様に
                                                                                                                                                                                                                                                 事   経
                                                                                                                                                                                                                                                     営
                                                                                                                                                                                                                                                 業
                                                                                                                           「お客様の声」
                                                                                                                         また、                 サービスの充実や改善を進め
                                                                                                                                 に迅速かつ誠実にお応えし、                                                               より多くの
                                                                                                                                                                                                                 「うれしい」                          活
                                                                                                                                                                                                                                                 動
                        お客様のニーズは時代とともに変化します。当社は「お客様視点」に立ち、社会の動向に合った輸送                                                  当社をご理解いただけるよう、
                                                                                                                  るとともに、            当社の                                                                         を感じていただく                         が
                                                                                                                                                                                                                                                 企
                       サービスの提供に努めています。                                                                            取り組みについて社会の皆様に広くお伝えしてい                                                                                                         業
                                                            駅における介助件数推移                                                                                                                                                2                         文
                                                                                                                                                                                                                                                 化
                                                                                                                  きます。                                                                          ［快適］               お客様に                          と
                        法整備やバリアフリー化が進み、配慮が必要なお客              全社 件／日        大阪駅 件／日
                                                                                                                         より多くのお客様に jr西日本ファン になって                                                             無意識の心地よさ                            し
                                                                                                                                                                                                                                                 て
                                          「おもてな
                       様のご利用が増えています。そのような中、                 2,250                                      200
                                                                                                                         当社グループはこうした取り組み
                                                                                                                  いただけるよう、
                                                                                                                                                                                                                を感じていただく                         定
                                                                                                       175
                                                                                                                                                                                                                                                 着
                       しの心」と「安全な介助技術」を身につけるため、駅係                                                                                                                                                                                                 し
                                                                                                                  を企業文化として定着させ、
                                                                                                                              「顧客起点の経営」
                                                                                                                                      の                                                                                1
                                                            1,800
                                                                                                       150                                                                                                                                       た
                       員を対 象にサービ ス介 助 士   ※2
                                               の資格取得を進め、                                                                                                                                                                                         状
                                                            1,350
                                                                                                       125
                                                                                                                  実現をめざします。                                   推進責任者                         ［安心・信頼］                お客様に                          態
                       2016年4月には約100駅に約140名を配置しました。                                                    100                                                      執行役員                                              の安心感
                                                                                                                                                                                                             「当たり前」
                                                             900                                       75                                                鉄道本部 cs推進部長                                            を抱いていただく
                                     「jラポート大阪」 を大阪
                       あわせて、2015年7月には、              ※3

                                                             450
                                                                                                       50                                                   多田 真規子
                       駅に配置するなど、ソフト面のバリアフリー化を推進                                                        25


                       しています。                                   0
                                                                    2011   2012    2013   2014
                                                                                                       0
                                                                                                 2015 （年度）


                                                                                                              plan       「お客様の声」に正面から向き合い、サービスの充実・改善を進めます
                         お客様の気持ちに寄り添える社員を育成します
                           配慮が必要なお客様の不安を和らげることに少しでもお役に立てないか、
                                                 との思いからサービス介助士の教育を
                                                                                                                do       「お客様の声」を真摯に受け止め、サービスの充実を図っています
                                                 企画・推進しています。教育を受けた指
                                                 導層の社員から「部下社員に、更に適確                                             お客様からいただくご意見・ご要望、お礼・おほめなどの「お客様の声」を施 「お客様の声」に基づく改善事例 〜金沢駅コインロッカーの増設〜
                                                 に指導・説明ができるようになった」と                                          策に反映する仕組みを整えています。安全に関わる案件、リスク情報や緊急を
                                                 いう声も上がっています。資格取得が目                                          要する事柄は迅速に関係箇所へ連絡しています。更にすべての「お客様の声」
                                                 的でなく、お客様の気持ちに寄り添える                   新幹線管理本部 総務企画課                                           「お
                                                                                                             を、データベース化し内容を分析することにより、ご要望の傾向を把握し、
                                                                                       cs³企画室長 吉賀 総一郎
                         車椅子の介助研修                社員育成をめざします。                         （当時 駅業務部 駅cs考動課 課長代理）   客様視点」に立った施策につなげています。
                                                                                                                最近の傾向では、高齢化の進展に伴って設備に関するご意見を多くいただく
                         グループ一体となったご案内を行います
                                                                                                             ほか、お客様の多様化を背景としたご意見を多くいただいています。また、お
                           大阪駅では、jr西日本グループが連携して配慮が必要なお客様のご 案
                          内を行っています。サービス介助士の教育では自身が運動機能や感覚機                                                   礼・おほめも数多くいただいています。
                                                                                                                                                                                           2015年3月の北陸新幹線開業以来、 想定以上に多くのお客様に金沢駅をご利
                                         能を制限した体験をし、多くの気付きがあ
                                                                                                                                                                                           用いただいた結果、  コインロッカーが不足した状況が続いていました。 これを受
                                         りました。教 育を受けて以 降、移動のお手
                                                                                                                                                                                           けて、コインロッカーを設置するための区画調整を行い、順次増設しました。
                                         伝いに留まらず、お客 様の求めておられる                                                                                                                                                          （既設512口）
                                                                                                                                                                                           2015年7月には3区画486口の増設が完了し合計998口      、常設の
                                         ことに思いを巡らせ、気持ちに寄り添える                                                                                                                               荷物預かり所と合わせて随時約1,200口の荷物預かり容量を備えました。
                                         よう意識しています。お客様の期待は様々
                                         で す が 、私 たちの 対 応 で 喜 んで いた だ け                                      「お客様の声」の件数推移と主な内容（2015年度） ■応対・知識・技能 ■設備・機器・システム ■商品 ■マナー・その他 ■お礼・おほめ
                                                                                                             60,000 （件）                                                                                                                    ※四捨五入表示のため、
                                         た 時 は 、とてもうれしく 、元 気をもらえま                                                                                                                                                                           合計が合わない場合があります。

                                         す 。教 育を 通して得たことを 、あらゆる場                   （左）大阪駅 運輸管理係 広瀬 篤志
                                                                                  （右）㈱ジェイアール西日本メンテック         50,000
                                                                                                                                                                     52,810     お礼・おほめ
                                                                                                                                                                                                                        応対・
                                         面で活かしていきます。                                    ｊラポート大阪 尾松 辰徳                                                                           ・駅社員・乗務員の応対                                                 応対・知識・技能
                         大阪駅での乗降介助                                                                                                                          44,915   11,045                                            知識・技能
                                                                                                                                                                                ・お客様に対する迅速な回答                                              ・接客応対

        2017年度
                                                                                                                                                                                                                           11,045件
                                                                                                             40,000                               39,707                        ・忘れ物捜索 など       お礼・おほめ                      [21％]          ・輸送障害時の情報提供
                                                                                                                                    36,162                  10,672
                         一人ひとりの生活の質の向上のために
                                                                                                                                                                                                  17,242件
                                                                                                                                                                                                                                           ・誤発売 など


       到達目標
                                                                                                                          34,440                                     12,497                        [33％]

                                                                                                             30,000                 10,693
                                                                                                                                                  11,356
                                                                                                                                                                                その他                            合計
                           社 員の方々が「サービ ス介助」を 通じて「おもてなしの心」を学ぶこと
                                                                                                                           10,609                           11,394              ・マナー関連                       52,810件
                                                                                                                                                                      7,822     ・迷惑行為 など
                          は、高齢の方や、障がいのある方に限らず、誰もが 安心して鉄 道を利用で                                                20,000                 10,146
                                                                                                                                                  10,471
                                                                                                                                                                                                                              設備・
                                                                                                                                                                                                                                            設備・機器・システム
     お客様に jr西日本ファン に
                                                                                                                           8,683                             7,400    4,144
                                                                                                                                                                                                                            機器・システム        ・駅設備
                          きることにつながります。更には、配慮が必要なことを理由に、外出を控                                                                                        7,236                        商品                 その他
                                                                                                                                                                                                                               12,497件     ・車両設備
                                                                                                                                                             4,214                                  4,144件
                          えておられた方の外出の機 会が増えるなど、一人ひとりの「生 活の質」が                                                                                                                   ・運賃制度・きっぷ
                                                                                                                           5,903
        なっていただく
                                                                                                                                     7,402                                                                                      [24％]
                                                                                                              10,000
                                                                                                                                                                     17,242                          [8％]
                                                                                                                                                                                                              商品                           ・インターネット予約
                                                                                                                                                   4,311
                                                                                                                                                                                ・列車ダイヤ関連                                                   ・線路設備 など
                          向上し、心豊かな生活が広がります。
                                                                                                                           5,513     4,145                  11,235                                            7,822件
      ⇒お客様満足度調査※1                                                                                                          3,732     3,776
                                                                                                                                                   6,333                        ・輸送障害時の運用、振替 など                [15％]
                           最 近では、車椅 子で 鉄 道をご 利用になる方から「笑 顔で 会 話をしなが                                                   0
                                                                                                                            11        12            13        14      15 （年度）
     4.0以上（5段階・社内調査）      らお手伝いをしていただける社 員さんが増え、鉄 道を安心して利用でき
                                                                                                              ※1 お客様満足度調査：jr西日本グループが提供するサービスの現状を把握し改善を図る目的で、主な駅でお客様にアンケート用紙をお渡しして、ご回答をお願いする方式で行っている調査
                          る」との話を伺い、大変嬉しく思っています。
                                                                                                              ※2 サービス介助士：ご高齢の方や障がいをお持ちの方など配慮が必要なお客様すべてが、安心して社会参加できる環境を整えるために「おもてなしの心」と「安全な介助技術」を学ぶ、公益財団法人日本
                           様々なお客様と接する機会の多いjr西日本様だからこそ、相手の立場 公益財団法人日本ケアフィット共育機構                                   ケアフィット共育機構が認定する資格
                                                                            理事
                          に立って考え、行動できる社員の方が、更に増えて欲しいと思っています。            喜山 光子 様                               ※3 ｊラポート大阪：㈱ジェイアール西日本メンテックによって運営される、配慮が必要なお客様へのサポート専任チーム。    rapport（心が通い合った）から命名
                                                                                                                                               「お客様にどのように感じていただきたいか」を示したもの
                                                                                                              ※4 csビジョン2017：2017年に向けて、jr西日本グループは
                                                                                                              ※5 cs考動宣言：csビジョン2017の実現に向けた「私たちの考動のよりどころ」を示したもの

31                                                                                                                                                                                                                                                            32

      plan   お客様の期待を感じ取り、多様なニーズにお応えします                                                                                 plan   私たちの取り組みを、お客様や社会の皆様に積極的にお伝えします
                                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                              s

      do     「お客様の声」から社会の変化を把握し、具体的な施策に反映させています                                                                        do     お客様への情報発信と双方向コミュニケーションを推進しています                                                  お
                                                                                                                                                                                                              客
                                                                                                                                                                                                              様
     快適なお客様用設備の提供
                                                                        私の次の 一 歩
                                                                                                                      改善事例やcs向上の取り組みの発信                                    column                             満
       お客様のニーズにお応えし、心地よくご利用いただける鉄道をめざして、駅設                                                                                                                                                                    足
                                                                                                                       「お客様の声」に基づく改善                                       お客様に対して改善内容を詳しく説明
     備のバリアフリー化やトイレの美化・リニューアルを推進しています。海外から                  お客様の不安を解消するため                                              事例をはじめとするcs向上の
                                                                                                                                                                                トイレのリニューアルや駅コンコース ※4の改良工事と
     のお客様や国内の不慣れなお客様が各路線を識別しやすくするために、路線名                   「お客様視点」で工夫しています                                            取り組みを積極的に発 信し、                                           いった改善については、ポスターなどを現地に掲示しお
     をアルファベットで表現する「路線記号」と「ラインカラー」を活用した案内表示                   伏見稲荷大社がある稲荷駅で、海外からのお客様へ外                                 私たちの取り組みを知ってい                                            知らせしています。その駅を利用されるお客 様に対し
     の設置を進めています。近畿エリア、広島エリアに続き、2016年春からは岡山・                 国語で案内をしています。目的地までの行き方や列車の                                 ただけるよう努めています。                                            て、工事中にご不便をおかけしたことへのおわびととも

     福山エリア、米子支社エリアに「路線記号」と「ラインカラー」を導入しました。                  乗り換えについて尋ねられることが多く、以前は口頭で                                                                                          に、具体的な改善点のご説明を行っています。

                                                            案内をしていましたが、確実に目的地まで到着していた
                                                            だきたい、という思いを持っていました。そこで、今はあら

     海外からのお客様へのご案内の充実                                       かじめ、のりば・乗換駅・所要時間・列車種別・目的地まで                                                       cs向上の取り組みをポスターで発信
                                                            の駅数などを書いたメモを用意し、お客様にお渡しでき
       海外からのお客様の増加にお応えするため、無料wi−fiサービスの拡大や列                 るよう工夫しています。
                                                                                                                      駅や車内でのマナー啓発
     車運行情報の多言語案内を実施しています。2015年度からは、海外からのお客                  「言葉が通じない」というお客様の不安を解消し、楽し                                              「列車」を安全かつ安
                                                                                                                        公共の空間としての「駅」
     様に一層安心してご旅行いただけるよう、京都駅や大阪駅など海外からのお客                    く旅行していただくために、これからも「お客様視点」で                                心・快適にご利用いただくため、自治体や警察を
     様のご利用が多い駅には外国人スタッフを配置しています。                            工夫していきます。
                                                                                                                      はじめ学校や地域の皆様とともにマナー向上に
                                                                                                                      取り組んでいます。ポスターや車内放送を通じて
                                                                                                                      「さわやかマナーキャンペーン」に継続して取り組
                                                                                                                      むとともに、近年はお客様からご投稿いただい
                                                                                                                      た、マナーに関する心温まるエピソードをご紹介
                                                                                                                      するマナーブログ「マナーって思いやり。」や、動画
                                                                                                                           だれかの、
                                                                                                                      「わたしと、       」
                                                                                                                               列車時間。  ホームペー
                                                                                                                                    など、
                                                                                                                      ジや動画共有サービス「youtube」でもマナー啓
                                                                                                                                                      「わたしと、だれかの、列車時間。」
                                                                                                                      発に取り組んでいます。                      をポスターで紹介
                                                            海外からのお客様をご案内                  ㈱ジャッツ関西             王 宇曄
     使いやすく快適なトイレへ改修            広島エリアにて導入したラインカラー
                                                                                                                               check&action


      plan   輸送品質の高い鉄道をつくります                                                                                            check                                                       action
                                                                                                                        着実に成果につながりつつあります                                            グループ会社を含む
      do     輸送障害時の迅速で分かりやすい情報提供に取り組んでいます                                                                                「お客様の声」をはじめ、お客様からいただくご意見・ご要望を取りまとめ、分析し、
                                                                                                                                                                                    すべての社員が「お客様視点」で
                                                                                                                        輸送品質を高める取り組みについては、
                                                                                                                                         「お客様満足度調査」の結果を見ても着実に                       考動できる企業をめざします
       輸送障害が発生した際、お客様は復旧の経過や運転再開見込み、列車の到着時間など、
                      こうしたニーズにお応えするために、
     様々な情報を求めていらっしゃいます。               例えば指令所※1
                                                                  column                                                成果につながっているものと考えています。特にトイレなどの設備改修やディスプレ                       お客様のニーズは時代とともに変化
                                                                                                                        イの拡充といったハード面での改善は着実に進んでいます。
     では、現地の社員からきめ細かな状況を把握し、それらの情報を駅係員や乗務員にできる                      山陽本線と赤穂線のctc 化                        ※3                                                                         し、お客様の声をいただいてから設備
                                                                                                                                                                                    改善を行うといった待ち受けの意識で
     だけ早く伝えることにより、お客様に必要な情報を少しでもタイムリーにお伝えするよう努                      2016年6月、山陽本線 三石駅〜糸崎駅
                                                                                                                                                                                    はなく、積極的にお客様のニーズを先
     めています。                                                        間、赤穂線寒河駅〜東岡山駅間をctc化し
                                                                   ました。これにより、列車の運行を自動制御                                            社 外 の方 からの声                                      取りしていくことが 重要です。そのた
       駅にいらっしゃるお客様へは外国語表記も可能な駅頭ディスプレイなどを用いて情報提
                                                                   し、安定した輸送サービスを継続的に提供                                                                                              めにグループ会社を含む全社員が顧客
     供を行う一方、駅に来られないお客様へも情報をお届けできるよう、ホームページのほか                                                                               お客様を待つ時代ではなく、お客様がわざわざ足を運ぶ時代へ
                                                                   することが可能となりました。また、信号制                                                                                               「 お客様視点」で考え、行動して
                                                                                                                                                                                    起点、
     「列車運行情報プッシュ通知アプリ」※2を通じて積極的な情報提供を行っています。                                                                                  少子高齢化に向かっていく流れは止めようがありません。
                                                                                                                                                                                    いきます。
                                                                   御とお客様へ情報提供するツールを連動さ
                                                                                                                                          多くの企業は待ち受けのビジネスから
                                                                                                                              そんな環境の変化にあって、
                                                                   せることにより、列車運行が乱れても案内表
                                                                                                                            積極的に人が集まってくるビジネスへの転換が必要となってきます。
                                                                   示や自動放送を継続し、お客様にきめ細か                                           物を運ぶのではなく、
                                                                                                                              単に人、        その駅にわざわざ足を運ぶ魅力を付
                                                                   なサービスを提供できるようになりました。                                     加する。
                                                                                                                              清潔で使いやすいトイレの設置とか、単にショッピングモールを
                                                                                                              三石 上郡         構内に作るだけではなく、時代の先端を発信する情報スペース
                                                                                              岡山   東岡山
                                                                    三原
                                                                             福山                                          （fm放送サテライト）の設置などなど・・・。
                                                                                  山陽本線
                                                                        糸崎               倉敷        赤穂線                        安全をベースにしながらも新しい時代に適応するために知恵を
                                                                                                              寒河                                              ㈱ヴィジョナリー・ジャパン
                                                                                                                            働かせ、ワクワクが体感できる空間の創出は社内外に多くの感動            代表取締役
                                                                                                                            をもたらすものと確信します。                            鎌田 洋 様
     駅頭ディスプレイでは外国語でもご案内             無人駅用のモニター
                                                                         2016年6月ctc化した区間
     ※1 指令所：一定の範囲の線区の運行管理、設備監視を行う組織
     ※2 列車運行情報プッシュ通知アプリ：お客様が登録された路線で列車遅れなどが発生した際に、お客様の端末に運行情報を通知するアプリ                                                 ※4 駅コンコース：駅構内にある比較的大きな通路
     ※3 ctc：駅ごとの進路制御を1ヶ所に集中させ、指令所で線区のほとんどの駅の進路制御を遠隔で一括して行う方式
33                                                                                                                                                                                                           34

     地 域との共生                                                                                    基本的な考え方
                                                                                                                                                                    地域との共生 全体像               地

     社会に提供する価値                                                                                                                                                       西日本地域の活性化               域
                                                                                                     鉄道を核に事業を営む当社は、地域を離れては存在し得ません。全国各地で地方創
                                                                                                                                                                                             と
      住みたくなる、行きたくなる沿線づくり                       鉄道の強みを活かし、地域と一体となった観光振興
                                                                                                生に向けた動きが広がりをみせており、具体的な取り組みの成果も現れてきている中、
                                                                                                                                                                                             の
      地域と連携し、エリアに即した事業展開による地域の活性化                                                               当社グループは地域とwin-winの関係を構築し、ともに地域の活性化を図っていくこ                          jr西日本グループ一体で
                                                                                                                                                                   エリアに即した事業を展開              共
                                                                                                とにより、当社グループの持続的成長につなげていきます。推進中の「中期経営計画」に
                                                                                                                                                              新幹線
                                                                                                                                                                「高める」
                                                                                                                                                                    ：新幹線のポテンシャルを高め、
                                                                                                                                                                                  交流を促進      生
                                                                                                おいても「ありたい姿」として「地域共生企業」となることを掲げており、同計画にある                          「磨く」
                                                                                                                                                              近畿エリア            都市の魅力を磨く
                                                                                                                                                                      ：線区価値を向上し、




     ハイ「山陰いいもの探県フェア」の開催
                                                                                                                                                                    「活かす」
                                                                                                                                                              西日本各エリア   ：各エリアの魅力を活かす事業展開
                                                                                               「次の一歩へ。地域と共に。」という言葉に当社グループが共有する「目標」と「決意」を込                          「伸ばす」
                                                                                                                                                                事業創造   ：新たな事業分野への持続的挑戦

                                                                                                めています。

      ライト                                                                                            具体的には、各エリアにおいて地域の皆様との対話を重ね、当社グループと地域の皆                          社会貢献活動の推進
                                                                                                様が人的ネットワークを構築し、地域の課題やニーズを共有しながら、地域としての「あ                                  会社としての活動
                                                                                                                                                                          職場ごとの活動
      当社は、
         「jr西日本グループ中期経営計画2017（＝以下、
                                 「中期経営計画」）」において「ありたい姿」とし                                        りたい姿」を一緒になって模索していくことが大切だと考えています。                                          財団を通じた活動

     て「地域共生企業」となることを掲げ、地域の皆様とともに西日本エリアの活性化を進めています。                                                   その上で、駅周辺整備や観光誘客、地域交通、エリアに根ざ

      その一環として、地域の皆様とともに鳥取・島根両県の地域産品や観光資源の魅力を発見・発信する                                             したビジネス展開などにおいて、自治体や地元企業などと連
                                                                                                                                                                    企業として、一人の社員として、

     「山陰いいもの探県隊」を結成しています。また大阪では、
                               「行ってみたい」
                                      「乗ってみたい」大阪環状線をつ                                           携を深めることで、長期持続的に成長する「エリア経営」の実                                 地域の一員として、地域に寄り添い、心の通い合う関係づくり


            「大阪環状線改造プロジェクト」を推進しています。その中で、㈱ぐるなびと共同で「大阪
     くり上げるため、                                                                                   現をめざしています。                                                                 地域社会

     環状線ぐるなび」を立ち上げ、駅周辺のおいしいお店と駅の魅力を同時に発信しています。                                                       社会貢献活動の分野においても、各エリアで地域との交流

                「山陰いいもの探県隊」と「大阪環状線ぐるなび」の連携企画として「山陰いいもの
      2016年1〜3月に、                                                                               など職場レベルでの取り組みを続けるとともに、地域が抱え                               推進責任者
                                                                                                                                                          取締役兼常務執行役員
     探県隊」が発掘した山陰エリアの地域産品を大阪環状線沿線のぐるなび加盟店にて提供する「山陰いい                                             る課題に対して、当社グループの強みを活かして解決に貢献                               総合企画本部長
     もの探県フェア」を開催しました。西日本エリアを広くカバーする当社の強みを活かして、山陰エリアの生                                           する取り組みにも力を入れています。                                         緒方 文人
     産者と大阪の飲食店・お客様をつなげられる取り組みになりました。



                                                                                                          特集（p.07〜p.14）でも、地域共生企業をめざした様々な取り組みを紹介しています

                   大阪環状線ぐるなび                                        山陰いいもの探県隊
              hp                                               hp
                   http://www.gnavi.co.jp/prt/jrwest/               http://sanin-tanken.jp/
                                                                                              plan   〈近畿エリア〉線区価値を向上し、都市の魅力を磨く

        様々な業者との関わりができ、新たな取引にもつながっています
                                                                                               do
                                                                                                                            「行ってみたい」
                                                                                                      鉄道を中心とした「住みたくなる」沿線づくりや、      「乗ってみたい」と
        「宍道湖の大和しじみを全国に発信したい」との思いで、
                                 「山陰いいもの探県隊」の企画するマルシェやフェアに
                                                                                                      思っていただけるような線区づくりを推進
        参加しています。私たちの弱点である営業力をカバーできる取り組みで、直接お客様の反応を知ることもでき、い
        い刺激を受けています。また、参加を通じて様々な業者の方との関わりがで
                                            き、新たな取引にもつながって
                                                                                              駅改良や生活関連サービスの充実を通じた線区価値の向上
                                            います。                                               エリアごとの特色を活かしながら線区価値の向上を図るため、街づくりや再開発と一体となって駅や駅周辺の整備を進めています。
                                              これらをきっかけに、今後も                                   また、駅が地域の拠点となるよう、バリアフリー化、駅美化などを進めています。
                                            継 続した 取引 にしていくため                                   あわせて、駅ナカ・駅ビル開発や生活サポート施設の設置などにより、暮らしを豊かにする生活関連サービスを充実させています。
                                            に、いい商品を誠実に提供し続
                                            けるとともに、取引先へのフォ                                    東姫路駅の開業                         高槻駅ホームの新設                       「吹田グリーンプレイス」の開業
                                            ローもしっかりとやっていきた                                     jr神戸線御着〜姫路駅間に東姫路駅を               当社と高槻市がともに検討を進め、jr               吹田市の当社社宅跡地にショッピングセ
                                            いと考えています。                                               「自然と歴史の拡がりを表現
                                                                                              開業しました。                         京都線高槻駅の上り方面、下り方面それぞ              ンター「吹田グリーンプレイス」を開業しま
                                                                                              した駅」として、駅舎デザインに市川、白鷺、           れに新快速電車・特急「はるか」専用ホーム             した。食品スーパーやレストランなどを配
       大阪駅にて開催された                                                     （有）宍道湖 代表取締役社長
       山陰いいものマルシェに出店                                                           原 昭二 様         市之郷廃寺※1といった地域のキーワードを            を新設しました。特に朝夕の通勤・通学時              置し、豊かな暮らしを創出するライフスタイ
                                                                                              取り入れ、地域の皆様にシンボルとして親             間帯におけるホーム上の混雑緩和による               ルセンターとして、地域の皆様にご利用い
       「大阪環状線ぐるなび」をプラットフォームとして                                                                しまれています。駅周辺では新たに宅地開             安全性の向上に加え、新快速電車と普通・              ただいています。また、大学などの周辺環
         飲食店にとって、扱ったことのない山陰の食材や、大阪環状線でのリアルな告知は大変興味深く、フェアには                                    発がはじまり、駅北側には兵庫県立ものづ             快速電車でののりばの競合が解消される               境との調和を考慮したオープンモールと
        抽選のうえ68店舗に参加いただきました。ぐるなびから飲食店への食材や調理方法のアドバイスなどにより、地                                   くり大学校が設立されるなど、新駅設置を             ことで列車遅 延の減少にもつながってい              し、緑豊かな広場や小径などを配置し空間
        元では思いつかない料理が生まれ、フェア後も山陰から食材を仕入れている                                                    契機にこれまで以上にエリアの活性化が進             ます。また、関西国際空港直結の特急「は              にゆとりをもたせるなど、街のブランド向上

                                            店があるなど、地産他消を通じ
                                                                                              んでいます。                          るか」一部停車による利便性の向上にも寄              への貢献をめざしています。
                                                                                                                              与しています。
                                            た地域の活性化につながってい
                                            ます。                                               2016年3月                          2016年3月                          2016年6月
                                              これからも「大阪環状線ぐる
                                            なび」をプラットフォームとして
                                            継続的な仕掛けをしていきたい
                                            ですね。地域活性化、観光、イン
                                            バウンドなど、jr西日本とベク
                                            トルを合わせてできることは多
       フェアに参加いただいたお店で                                                  ㈱ぐるなび 大阪営業所 所長
       山陰の食材を使ったメニューをpr                     いと期待しています。                        宇田川 洋平 様

                                                                                              ※1 市之郷廃寺：7世紀後半〜9世紀中頃まで存続した地域の有力寺院と考えられています。2008年に飛鳥時代（7世紀後半）の大量の瓦の破片や柱の土台となった礎石が発見されました

35                                                                                                                                                                                          36

     自治体や地元企業・学校との連携推進                                                                           plan    社会貢献活動の更なる充実
       自治体や地元企業・学校と連携し、エリアごとの特色を活かしながら賑わいを創
     出するなど、線区価値を向上させる取り組みを進めています。
                                                      column                                                                                                                                         地
                                                                                                                                                                                                     域
                                                      安全で安心できる地域づくりのために
      2016年5月                2015年12月
                                                                                                  do     地域社会に貢献する取り組みを推進                                                                            と
                                                        2016年3月、子どもや認知症高齢者の居場所を、
                                                                                                                                                                         助 成 先 の方 から                 の
                                                       スマートフォンなどを通じて保護者がリアルタイム
                                                                                                  地域とともに生きる企業として、地域イベントへの参加や安全教室など地域に根                                                               共
                                                       で把握できるサービス「sobani（そばに）」を開始し
                                                                                                 ざした活動を行うとともに、地域が抱える課題の解決に貢献する取り組みにも力を                             絆を深め安全で安心できる社会に
                                                       ました。小型の無線発信装置を持つ見守り対象者                                                                                                                        生
                                                       が、駅や学校などに備え付けられた受信機器や専
                                                                                                 入れています。                                                                               復興への
                                                                                                                                                                    災害時に温かいご飯を供給することにより、
                                                                                                                                                                   気力と知力の回復に加えて精神的な安らぎも得ること
                                                       用アプリを入れた協力者の近くを通ると、保護者に
                                                                                                 詳細な活動実績は当社ホームページをご覧ください                                               奈良県平群町内の災害時指定避難所全15箇
                                                                                                                                                                   をめざし、
                                                       位置情報が通知されるシステムです。今後、学校や
                                                                                                 http://www.westjr.co.jp/company/action/region/#projectc            「防災かまどベンチ」
                                                                                                                                                                   所に        ※2
                                                                                                                                                                               の設置を進めています。
                                                       行政機関などと協力し、近畿エリアの駅から順次
     奈良〜郡山駅間新駅周辺地区における       地元の幼稚園児の絵を展示する                                                                                                                         この「防災かまどベンチ」の設置には、jr西日本あ
                                                       拡大していく計画です。
     連携協定を奈良県、奈良市と締結        「羽衣線車両絵画展」を開催
                                                                                                 jr西日本あんしん社会財団 の取り組み              ※1
                                                                                                                                                                   んしん社会財団からの助成も活かされています。こ
      2016年3月                2015年10月                                                                                                                              の「防災かまどベンチ」の設置を通して、地域の方々
                                                                                                 「安全で安心できる社会」に寄与する事業を行っています。いのちについて考え、自
                                                                                                                                                                   同士の交流が生まれており、この取り組みの広がり
                                                                                                 らを見つめ考えるきっかけを広く提供する「いのちのセミナー」や、地域社会の安全
                                                                                                                                                                   は、地域住民、行政、学校、企業などの絆をより深めて
                                                                                                 について考える「安全セミナー」、救急救命の普及・啓発を行う「救急フェア」を開催す                          います。皆で安全で安心できるまちを作っていきたい
                                                                       見守りサービスsobani             るほか、安全で安心できる社会づくりをされているnpo法人などへの助成を行って                            と考えています。
                                                                  hp
                                                                       http://www.sobani-k.com
                                                                                                 います。

                                                                                                  2016年5月                          2015年11月
      大阪成蹊大学と連携して           米原市の地域産品の販路拡大のため
     「桃谷アートミュージアム」を開催       連携協定を締結


                                                                                                                                                                   ダミー
      plan   〈西日本各エリア〉エリアの魅力を活かす事業の展開
                                                                                                                                                                   防災かまどベンチ設置の様子   防災かまどベンチ 実行委員会
                                                                                                                                                                                             委員長
      do     エリアの観光振興や活性化、エリアに則した事業を推進                                                                                                                                                   森脇 順二 様


                                                                                                 奈良駅にて「救急フェア」を開催                 「いのちのセミナー」を開催
       自治体や地元企業と連携し、それぞれのエリアの持つ魅力を活かす事業を展開しています。人的ネットワーク作りを進め、地域とともに魅力
     ある資源を再発見し、地域内外に情報発信しています。あわせて、地域交通のおかれた現状や将来の姿を地域の皆様と共有し、次世代に向け
     た解決をめざす取り組みも進めています。
                                                                                                            check&action
     「くみはまライナー」の運行                                              私の次の 一 歩
       2016年7〜11月、城崎温泉駅から久美浜駅まで、 2016年7〜11月
     jr線と京都丹後鉄道線を乗り換えることなく利用で
                                                      地域の皆様と対話を重ね、
                                                      一緒に汗をかいています
                                                                                                    check                                              action
     きる「くみはまライナー」を運行しています。これは、
     城崎温泉へお越しのお客様が久美浜へ足を運びやす
                                                                                                    地域の皆様と「ありたい姿」を共有する                                 エリアの魅力を再発見・発信するとともに、
                                                       2017年春の「twilight express 瑞風」運行や
     い列車を運行することによる、北近畿エリアの魅力度                         同年秋の幕末維新やまぐちdcに向けて、地域の皆                       具体的取り組みが実現                                         エリアの強みを活かした事業を
     向上を目的として、当社と京都丹後鉄道が協働して進                         様との対話を大切にしながら、駅や車内でのおもて                                                                          具体化していきます
     めました。地域の皆様とともに盛り上げ、但馬・丹後の                        なしや、観光素材磨きについて、一緒に悩み、考え、汗
                                                                                                        地域との共生に向けた取り組みは進捗し、地域活性化                           エリアに則した事業を展開するため、地域の皆様との人的ネット
     架け橋にしていきます。                                      をかいています。
                                                                                                    の兆しが見えつつある取り組みも出てきています。京都                          ワークを構築し、活かすことにより、観光や地 域産業の振 興を図
                                                       活躍するのは当社ではなく、地域の皆様だと思っ
                                                                                                    鉄道博物館の開業を契機とした京都・梅小路エリアの活                          り、地域の活性化につなげていきます。また、各種の取り組みを一
     「紀の国トレイナート」の開催                                   ています 。鉄 道は
                                        2015年10〜12月                                                 性化や様々なエリアでの観光列車による地域の魅力発                           過性のものとせず、持続性を持たせ、成果の定着化をめざします。
       2014年度より、きのくに線を舞台に「紀の国トレイ                      勿論、鉄 道 以 外の
                                                                                                    信、地域産品の発掘・発信などの取り組みが深度化し、地                                    「 大阪環状線改造プロジェクト」や「京都・梅小
                                                                                                                                                           近畿エリアでは、
     ナート」
        を開催しています。
                これは、
                   当社とアーティストの                         当社の強みも活か
                                                                                                    域が成長する活力になりつつあります。                                 路みんながつながるプロジェクト」におけるこれまでの取り組みを
     方々、
       地域の皆様が協力し、
                駅舎を個性あふれるアート空                         して 、地 域 の 皆 様
                                                      とともに山口エリ
                                                                                                        社 会貢 献 活動については、同じ地 域の職場間で 連 携                  発展させ、都市型観光を推進するなど、線区価値の向上を図ってい
           列車に乗って駅舎巡りを楽しんでいただ
     間に変化させ、
                                                      アの魅力を発信し                                      し、旅育※3や安全教室に取り組むなど、地域に根ざした活                        きます。
                 地域外からのお客様に楽しん
     くアートプロジェクトです。
                                                      て い き ま す 。そし                                 動が増えつつあります。                                            西日本各エリアにおいては、観光ルートの開発や、エリアの魅力
               アート制作を通して地域の方同
     でいただくだけでなく、                                                「レノファ山口」
             地域の活性化に寄与しています。
     士の交流も生まれ、                                        て、実 際に山 口に 応援ラッピング列車の運行                           毎年定期的に実施している企業レピュテーション※4調                      を再発見・再評価し、発信する取り組みを継続して行っていきます。
                                                      来ていただける国                                      査では「地域社会に貢献している」という項目の評価が過                         また、発掘したエリアの魅力について、2017年春より運行開始予定
                                                      内外の方を増や                                       去数ヵ年のトレンドとして上昇してきており、当社が「地                         の「twilight express 瑞風」を動く情報発信基地として活かす
     低カリウムメロンの生産
                                                      し、地 域と当 社の                                    域との共生」に取り組んでいることが少しずつ社会に認                          など、観光や地域産業の振興を推進していきます。
       2013年より島根大学と共同で、低カリウムメロンの
                                                      双方がともに発展                                      識されてきていると考えています。                                       社会貢献活動については、地域に根ざした取り組みを継続・深度
     安定生産とその活用メニューの研究・検討を行ってい
                                                      していきたいと考                                                                                         化することに加え、地域の課題解決に貢献する取り組みにも引き続
     ます。低カリウムメロンは、食事でカリウムの摂取制限
                                                      えています。                                                                                           き力を入れていきます。
     を受けている腎臓病患者様にも食べていただくことが
                                                                             広島支社 山口支店
     可能です。今後これを山陰発のブランドメロンに育て                                 （左から）古村 涼、支店長 淺井 昌容、今村 和晃
     上げ、地域産業の活性化につなげていきます。                                                                       ※1 jr西日本あんしん社会財団：福知山線列車事故の反省に立ち「安全で安心できる社会づくりの一端を担いたい」との思いから設立した公益財団法人
                                                                                                 ※2 防災かまどベンチ：平時はベンチとして、災害時にはかまどとして活用する設備
                                                                                                 ※3 旅育：小学生や幼稚園児を対象に駅見学や体験乗車などを組み合わせた課題学習プログラム ※4 レピュテーション：組織に対して一般の方々が抱く印象の総体
37                                                                                                                                                                                                  38

     人材・働きがい                                                                     基本的な考え方                                                                                                   人
                                                                                                                                                                                           材
                                                                                     当社は、今後、多くのベテラン社員が退職し、急速な世代交代を迎えます。                     重点実施事項                                         ・
     社会に提供する価値                                                                   このような状況の中、安全は勿論のこと、当社の持続的な成長を実現するた                                                                        働
                                                                                                                                                 社員一人ひとりが輝くことで将来に向けた
      人材育成・社員の働きがい向上を通じたお客様の安心・信頼                                                めに、社員一人ひとりが自ら学ぶ姿勢を高めるとともに、部下・後輩を育成す                                 持続的な成長を実現する                           き
     〈人材育成〉      〈 健康経営〉
           〈 働きがい〉     〈 人材確保〉
                                                                                 ることが上司・先輩の重要な使命との価値観を共有し、管理指導層のマネジ                                                                        が
                                                                                 メント能力の強化と、実務層の実務能力向上による技術継承に注力します。                                                                        い


     ハイ ダイバーシティ推進                                                                    一方、多様 化する世の中やお客 様 の期 待にお応えしていくためには、                               働きがい         健康経営

                                                                                 2016年3月に策定した「女性活躍に関する行動計画」の実行をはじめ、多                                       人材育成
     ライト 〜多様な社員がいきいきと活躍するために〜                                                    様な価値観や能力、背景を持つ社員がいきいきと活躍し、その能力を最大
                                                                                 限に発揮できる環境づくりを進めることが大切です。ダイバーシティの取り                             人材確保・将来に向けた体制づくり
          これまで育児や介護に関わる社員が働きやすい制度の整備や、
      当社では、                          「仕事と家庭の両立支援相談
                                                                                 組み、また、その一環としての「働き方の改革」を推進していきます。また、
      の設置、
     室」  障がい者・高齢者雇用の推進などに取り組んできました。
                                                                                 社員が心身ともに健やかであることが健全な事業運営に貢献するとの認識
                                  多様な社員がいきいきと活躍できる企
      当社グループが将来にわたって持続的に成長していくためには、
                                                                                 のもと、いわゆる健康経営にも積極的に取り組みます。こうした取り組みを
                そのためには、
     業となることが重要です。     育児や介護などに関わる社員が活躍できる環境の整備にとどまら
                                                                                 通じて、社員のワークとライフの双方の向上といった好循環を作り出し、働
      性別、
     ず、   人種や国籍、
        年齢、          多様な価値観・能力・背景を持つ社員が、
               雇用形態など、                 その持てる力を十分に
                                                                                 きがいの向上を実現していきます。
                     すなわちダイバーシティの取り組みを推進することが必要です。
     発揮できる環境の整備と風土づくり、
                                                                                     jr西日本グループの事業運営を支えているのは｢人材｣です。これまで同
                 「女性活躍に関する行動計画」
      2016年3月に策定した                 女性学生の方を対象にした
                              達成に向け、          「キャリア
                                                                                 様、社員が自ら考えて行動する「考動」を大切にし、現場起点の考動を積み
             や女性総合職を対象にした研修を実施し、
     デザインセミナー」                 女性が働く上での不安や疑問の解消と当社
                                                                                 重ねることで職場や会社の課題解決を進めていくとともに、上記のような                                             推進責任者
     での様々なキャリアの理解促進につながる取り組みを新たに始めました。また、社員の多様な働き方を認                                                                                                           執行役員
                                                                                 取り組みを通じて、社員一人ひとりが輝き、持てる能力を存分に発揮し、安
     め、
      相互に尊重する風土づくりや働き方の見直しを進めていきます。
                                  その例として、
                                        フレックスタイム制を活                                                                                                            人事部長
                                                                                 全やcsの原動力となることで、企業価値の向上と持続的な成長を実現して
     用し趣味や家族と過ごす時間を充実させる社員や、
                           育児休職を取得し子育てに奮闘する男性社員などがい                                                                                                            藏原 潮
                                                                                 いきます。
       更に、
     ます。                    家事や育児を分担しつつ仕事と家庭を両立させる
         夫婦で相互に仕事のスケジュールを調整し、
     社員もいます。
                                 社員一人ひとりが充実した人生を過ごし、
      こうしたダイバーシティに関わる取り組みを推進することで、                 仕事
            成長することができます。
     においても活躍、             多様化する世の中やお客様の期待にお応えしていきます。
                       そして、
                                                                              plan   〈人材育成〉技術継承と管理指導層の能力開発
      女性活躍に関する行動計画
      １．計画期間2016年4月1日から2019年3月31日までの3年間
                                                                               do     持続的な成長を続けるための人材育成に取り組んでいます
      ２．当社の課題
       （１）1999年の労働基準法改正後に女性社員の採用を本格的に開始したことから、社員に占める女性
          の割合が低い。
                                                                              技術の継承
                                                                                                                                                                      集合教育

       （２）多様な働き方をする社員がその能力を最大限発揮できるよう、更なる環境整備が必要である。                           今後、当社はベテラン社員の大量退職を迎えることから、安全やcsを支える

      ３．目標と取り組み内容                                                             知識・技術をいかにして次の世代へ円滑に継承していくかが課題であり、これま

        目 行動計画期間中に、採用者に占     目 2018 年度 末までに、管理 職 及   目 多様な社員がキャリアを継続し
                                                                                                 「 実務能力標準」の策定などを通し
                                                                              でベテラン社員の再雇用や実習設備の整備、
        標 める女性の割合25％以 上を達    標 び 指 導 者層の女 性の人 数を 現   標 成長できる環境の整備を行う。
          成する。また、このうち新卒のプ      行（2015年度 末）の1.5倍以 上
                                                                              て、ojt※1や集合研修による実務能力の維持向上に取り組んできました。
          ロフェッショナル採用（運輸）に      とする。                                            特に、職種と階層ごとに必要な実務上の技術や能力を標準化した「実務能力
          占める女 性の割合を40％以 上
          とする。               2016年7月                  2015年9月〜10月             標準」に基づき個人の能力を把握し、社員一人ひとりの状況を「見える化」した上
         2016年3月                                                              で、個々の社員に応じてojtや集合研修を実施し、結果の振り返りと次の目標
                                                                              に向けた動機付けを行う「人材育成のpdca」を進めています。
                                                                                                                                             ベテラン社員と若手社員のojt




        女性学生を対象とした説明会を開催     総合職（女性）を対象とした研修を開催      ワークライフバランスセミナーを開催        管理指導層の能力開発
                                                                               安全の実現に向けた技術・技能の維持・向上はもとより、企業としての持続的な

       多様な社員を受け入れ、活かす風土づくり                                                    成長を遂げていくため、管理指導層のマネジメント力強化に取り組んでいます。
                                                                               具体的には、従来の新任者研修に加えて、上位の階層に昇進する前に、上位職に
        2016年6月、人事部に「ダイバーシティ」を推進するチームが発足しました。
       これまでも、採用や人事異動、育児・介護に関わる各種制度の整備など、人事                                    求めるマネジメント能力について学ぶ集合研修を実施しています。この研修では、
       部門のそれぞれが、所管する業務の中で様々な取り組みを進めてきました。私                                    上位職での課題の捉え方や判断方法、周囲のメンバーに対する働きかけ方を疑似
       たちのチームは、取り組みを更に推進するための社内の風土づくりや社内外                                     体験するとともに、自分の強み・弱みを客観的・定量的に把握します。研修後は、学
       への情報発信を担当しています。ダイバーシティ&インクルージョン(多様性を                                   んだことを行動目標として設定し、日々のojtの中で上司の支援や面談などによる
       受け入れ、積極的に活かす)の考え方がjr西日本グループに浸透し、様々な社
                                                                              フォローを受けながら実践し、管理指導層に求められる能力を高めていきます。
       員がいきいきと輝きながら働き、その多様性を活かした結果、お客様や地域                    左から 人事部 酒本 修昇、
                                                              担当課長 中山 あゆみ、                                                                   管理指導層に対する研修
       の皆様により価値のある商品・サービスをお届けできることをめざします。                      舟引 徹、田上 加奈子

                                                                              ※1 ojt：on the job trainingの略。職場の上司や先輩が、部下や後輩に対して具体的な仕事を与えて、その仕事を通して、仕事に必要な知識・技術・技能・態度などを指導し、修得させることによって全体
                                                                                 的な業務処理能力や力量を育成する活動
39                                                                                                                                                                                        40

     plan   〈働きがい〉ワーク・ライフ・バランスの充実                                                                   plan   〈人材確保〉事業運営に必要な人材の確保                                                                                             人
                                                                                                                                                                                                                           材
                                                                                                                                                                                                                           ・
      do    多様な社員が活躍できる                                                                              do     厳しい採用環境下でも                                                                                                     働
            環境づくりに取り組んでいます                                                 私の次の 一 歩                         必要な人材確保に取り組みます                                                                         私の次の 一 歩
                                                                                                                                                                                                                           き

     働き方の改革                                                      仕事も家庭も理解しあえる                       多様な人材が活躍できる環境づくりに向けた人材の確保                                                             日々チャレンジしながら                      が
                                                                 風土をめざして                                                                                                                  成長していきます                         い
                                                                                                     厳しい採用環境の中、多様な人材の確保に向けて、新卒採用のほか、契約社員を対
      社会環境の変化がスピードを増す中で、当社が持続的に発展していくためには、
                                                                  共働きで仕事と家庭の両立をめざしていますが、            象とする社員採用や経験者の既卒採用、定年を迎えた社員の再雇用、外国人採用、                                                  jr西日本本社ビル敷地内の樹木剪定や花壇の手
     当社で働く仲間の力や可能性を最大限引き出し、企業価値の向上につなげていく
                                                                 不安や葛藤は常にあります。それでも、子どもの憧れ                                                                                                 入れ、庭園内の除草などの緑化整備を担当していま
                                                                                                    障がい者に適した職域の創出と雇用を行っています。障がい者雇用については、法
     ことがとても重要です。限られた時間内で成果を出す、一人でできないことは仲間                                                                                                                                                す。特にビル入口の花壇は会社の顔になるので、本社
                                                                 でありたい、社会の役に立ちたいという思いがあっ
                                                                                                    定雇用率を上回る2.5%(2016年6月時点)を実現しています。
     とシェアする、多様な働き方を認め尊重するといった「働き方の改革」が必要との価                      て仕事 を 続 けていますので 、それぞ れ が 目 的 に向                                                                                          ビルの清掃を担当している同僚と協力しながら、丹
                                                                                                     必要な人材確保にあたっては、当社で働くことを希望する方に、当社で働くことを
     値観を改めて共有し、上司のマネジメントスタイルの変革、長時間労働の縮減、社長                      かって仕事の効率を上げる努力をしています。勿論、                                                                                                 念に整備しています。また、ビルを利用される皆様や
                                                                                                    通じた自己実現を意識していただけるよう、当社の価値観や様々なキャリア、多様な                                                付近を通行される方々のご迷 惑にならないよう、安
     メッセージの発信など効率的な働き方の推進に取り組んでいます。                              両親に協力してもらうこともあります。
                                                                  また、フレックスタイム制のコアタイム廃止で子供           働き方を支援する制度などについて積極的に説明し、理解を深めていただく機会を                                                 全衛生上、作業時期や時間帯に配慮しながら進めて
                                                                 の急な発熱などに対処しやすくなりました。ただ、制           充実させました。2016年度新たに就職活動をする女性学生の方を対象に、働く上で                                               います。
     育児と介護への支援                                                   度の整備以上に、社員がお互いの家庭も理解しよう            の不安や疑問を解消していただけるよう「女性のためのキャリアデザインガイド」を                                                    「きれいにされて
                                                                                                                                                                                           仕事中、
      育児や介護に携わりながら働く社員も、能力を発揮し                                   とする風土が徐々に根付いてきたことが、両立を支                                                                                                  いますね」というお声をいた
                                                                                                       「キャリアデザインセミナー」を開催しました。
                                                                                                    配付し、
     て活躍することができるよう、仕事と家庭の両立を支援                                   えてくれて い る と                                                                                                              だくこともあります。皆様に
                                                                 感 じ ま す 。私 た ち                                              過去5年間の女性社員数と女性比率の推移                                          「無意識の心地よさ」を感じ
     する制度の充実を進めています。具体的には、育児に関                                                                                                      （人）                                        （%）
                                                                                                                                                               10.7
                                                                 夫 婦 も 、この 風 土                                              3,500             10.3    10.4             10.5          11   ていただけるよう、先輩社
     わる短日数勤務制度※1や保育所利用補助、介護に関わ                                                                                                         9.6                                           10
                                                                 づ くりに 貢 献して                                                3,000
                                                                                                                                                                                     9    員から技術を学び、日々チャ
     る休暇などがあります。また、制度を利用しやすい雰囲                                                                                                                                                       8
                                                                 い きた い と 思って
                                                                                                                            2,500
                                                                                                                                                                                          レンジしながら成長してい
                                                                                                                                                                                     7
     気づくりにも取り組んでいます。                                             います。
                                                                                                                            2,000
                                                                                                                                                                                     6    きたいです。
                                                                                                                            1,500                                                    5
                                                                                                                                      2,854   3,019   3,138    3,230   3,117
                                                                                                                                                                                     4

               ワーク・ライフ・バランス サポートbookの配布
                                                                                                                            1,000
                                                                                  （左）営業本部 渡壁 なぎさ                                                                                     3                    ㈱jr西日本あいウィル※4
                                                                                  （右）総合企画本部 近藤 創                                                                                     2                     グリーン・アグリ事業部
               妊娠・出産・育児休職・復帰後の手続きのリストなどを掲載した
                                                                                                                             500
                                                                                                                                                                                     1                             松阪 卓
       育児     「子育て支援リーフレット」の配付                                                                      2016年度入社式
               育児休職中・復職前の上司による面談の実施
               育児休職中の社内ポータルサイトの閲覧サービス実施
                                                                                                             check&action
       介護      介護休職制度     介護予防にかかわる休暇制度
                                                                           私の次の 一 歩

      「仕事と家庭の両立支援相談室」を本社・支社に設置                                   社員の方との信頼関係を
                                                                 大切にしています
                                                                                                      check                                             action
     仕事と家庭の両立にかかわる主な取り組みや制度                                                                           社員一人ひとりの成長と、
                                                                                                                                                       社員一人ひとりが輝くことで、
                                                                  広 島エリアの 社 員の 健 康づくりを支 援していま
                                                                                                      働きがいの持てるいきいきとした
                                                                 す。近年は、身体だけではなく、こころの健康にも力                                                              将来に向けた持続的な成長を実現していきます
                                                                                                      職場づくりを推進
     plan   〈健康経営〉能力を発揮できる社員づくり                                  を入れており、様々な職場に出向いてこころの健康
                                                                 教育を展開しています。
                                                                                                     〈人材育成〉                                           〈人材育成〉
                                                                  仕事を進める上で大切なことは、社員の方との信
      do    心身ともに健康で適切な職場環境づくりを                                  頼関係だと考えており、部下の保健師が 社員の方か
                                                                                                           企業として持続的な成長を実現するために                                管理指導層の能力開発に向けて教育体系を整備し、研修を実施したとこ
                                                                                                      は、管理指導層のマネジメント力の向上が必                              ろ、多くの気付きを得たと好評です。この取り組みを定着させ、将来の厳し
            サポートしています                                            ら相談を受けたと聞くと大 変うれしく感じます。こ
                                                                                                      要だと認識しました。                                        い経営環境下においてもリーダーシップを発揮できる人材を育成します。
                                                                 れからも社員が生活改善に役 立つ健 康情報を分か
     社員が自ら健康管理に取り組む風土づくり                                         りやすく提 供するとともに、ワーク・ライフ・バラン
                                                                                                     〈働きがい〉                                           〈働きがい〉
     「社員が心身ともに健やかであることが健全な事業運営に貢献する」との認識の                        スの充実に向けて、心身の健康面で不安なときには
                                                                                                           育児や介護中の社員だけに関わる取り組み                           「女性活躍に関する行動計画」を策定するとともに、人事部内に設置したダ
                                                                 相談してみようと思ってもらえるような存 在であり
     もと、当社では、健康増進センターに産業保健スタッフを配置し、各職場と連携し                                                            ではなく、全ての社員に有効な施策として展                                                 「働き方の改革」
                                                                                                                                                        イバーシティを推進するグループを中心に、      にかかわる啓発や
                                                                 たいと思います。
     て、こころと身体の健康増進に取り組んでいます。                                                                          開していくことが必要です。                                                       これにより、
                                                                                                                                                        情報発信に積極的に取り組んでいきます。    多様な価値観・能力・背
      身体の健康については、人間ドックの受診率向上や                                                                                                                                         能力を発揮できる企業をめざしていきます。
                                                                                                                                                        景を持つ社員がいきいきと働き、
     健康診断後のフォロー、特定保健指導 ※2に取り組むこ
     とにより病気欠勤者の削減をめざしています。
                                                                                                     〈健康経営〉                                           〈健康経営〉
                                                                                                           社員の心身の健康を維持向上するための取                                心身の不調や病気による休職の未然防止にとどまらず、社員自ら健康管理
      また、こころの健康については、未然防止に向けたセ
                                                                                                      り組みを進め、特に各職場における管理指導                              に取り組むことをサポートし、心身とも健やかに生活し、働くことができるよ
     ルフケアや風通しのよい職場づくりのほか、ストレスの
                                                                                                      層の理解促進が進みつつあります。                                  う、健康増進の取り組みを展開していきます。
     程度の把握とその結果にもとづいた迅速なフォローに
     取り組むとともに、早期発見と適切な対応のため管理                                   生活改善に役立つ             広島健康増進センター
                                                                                  看護師長 内田 律子（中央）と
                                                                                                     〈人材確保〉                                           〈人材確保〉
                                                                健康情報を
     指導層への教育を実施しています。                                           分かりやすく提供
                                                                                        保健師の皆さん            厳しい採用環境のもと、新卒に限らず、中途                               採用活動時に当社の価値観やキャリアの理解を深める機会を充実させ
                                          ポシブル医科学㈱※3による
                                          健康セミナー                                                      採用やシニア再雇用など、多様な採用を行い、                             ていきます。
                                                                                                      必要な人材を計画どおり採用しました。
     ※1 短日数勤務制度：仕事と育児の両立支援を目的に1ヶ月に2日間または4日間、休暇日を指定する制度
     ※2 特定保健指導：糖尿病、高血圧症、脂質異常症などの生活習慣病予防のために、40歳から74歳までを対象として実施される健診と保健指導
                 ：主にリハビリ特化型デイサービス事業を展開するjr西日本のグループ会社
     ※3 ポシブル医科学（株）
                                                                                                    ※4 ㈱jr西日本あいウィル：障がい者の職域拡大と自立、社会参加を目的とするjr西日本グループの特例子会社

41                                                                                                                                                                                                                        42

     地球環境                                                                           基本的な考え方
     社会に提供する価値                                                                                                                                                                                    地
                                                                                             基本的な考え方                              行動指針                       生物多様性保全の取り組み                         球
     省エネルギー・省資源な鉄道の実現               環境マネジメントシステムの推進
                                                                                                                         ⅰ 私たちは、地球環境にやさしい企業                                                       環
     地球・自然との共生                                                                         jr西日本は、                             グループを目指し、資源の適正かつ                                                       境
                                                                                       グループ会社と一体となって                       有効な活用を図ります。                     ⅰ 企業活動で生態系へ影響を
                                                                                       地球環境保護に取り組み、                                                          与えない取り組み
                                                                                                                         ⅱ 私たちは、地球環境保護のために、
                                                                                       持続的発展が可能な社会の実現に                                                     ⅱ 生物（植物）の潜在能力との協働
                                                                                                                           技術開発や創意工夫に努めます。



     ハイ「エコステーション」摩耶駅が開業
                                                                                       貢献します。
                                                                                                                         ⅲ 私たちは、常に地球環境保護を意識
                                                                                                                           して行動します。
     ライト
                                                                                     地球環境保護は企業の重要な社会的責任であるとの認識のもと、jr西日本グループ
      現在、地球温暖化は世界規模で喫緊の課題となっています。cop21 におけるパリ協定採択にあ     ※1
                                                                                    が一体となって企業活動と地球環境との相互作用の理解に努め、持続的発展が可能な
     わせ、日本国内では2030年度までに温室効果ガスを26%削減(2013年度比)するという目標が表明                              社会の実現に貢献しています。
     されており、官民一体となった地球温暖化対策が求められています。
                                                                                                                                                                 企業の社会的責任
                                                                                     そのため、以下の4つの柱を基本に取り組んでいます。
      そのような中、2016年3月、jr神戸線に「エコステーション設計ガイドライン」※2に沿った摩耶駅を                              まず「省エネルギー」については、種々の環境投資により省
                                                                                                                                                            取地     貢循     シ環      地
     開業しました。当駅には回生電 力を無駄なく有効活用できる「直流電 力変換装置」を当社で初めて                                 エネルギーな車両・設備の導入や技術開発を進めるととも                                              り球            ス境
                                                                                                                                                                   献
                                                                                                                                                                   ︵環     テマ
                                                                                                                                                                                  域
                                                                                                                                                            組温     省型             ・
     導入し、駅舎屋根には太陽光パネルを整備、照明はすべてled化するなど、様々なエコメニュー ※3を                               に、社員一人ひとりが地球環境保護を意識して創意工夫する                                             み             ムネ
                                                                                                                                                            ︵暖     資社     のジ
                                                                                                                                                                                  自
                                                                                                                                                            省化     源会     推メ
                                                                                                                                                                                  然
     備えることで、従来の同規模駅と比較して電力消費の約50％低減を図っています。                                         考動エコに取り組むことで、当社全体のエネルギーの削減に                                             エ防     ︶構             と
                                                                                                                                                                          進ン
                                                                                                                                                            ネ止       築
                                                                                                                                                                           ト
                                                                                                                                                                                  の
                                                                                    努めています。次に、鉄道工事に伴う廃棄物を削減・再利用す                                            ルの       へ            共
                                                                                                                                                            ギ        の            生
                                                                                    るなど資源の適正かつ有効な活用によって「省資源」に取り                                             ー
                                                                                                                                                            ︶
                                                                                             「環境マネジメントシステムの推進」とし
                                                                                    組んでいます。また、
                                                                         配電線
                                                                                    て、環境法令の順守※4はもとよりリスク回避を含めた環境管                    推進責任者
                                                                                                                                    技術理事
                                                             直流電力                   理を徹底しています。更に、club j-westの森 ※5の保全活動
                                          駅設備へ供給                                                                                    鉄道本部 技術開発部長            社員一人ひとりの考動エコの推進
                                                             変換装置                   をはじめとする「地域・自然との共生」については、生物多様                    根木 泰司
                                                                                    性に配慮した活動に一層取り組んでいます。


     摩耶駅外観
                                                                                 環境目標
                                                                                                    項目                              2014年度実績            2015年度実績           2017年度目標
                                                                                         （当社全体）
                                                                                  エネルギー消費量                      （2010年度比）              △2.3％               △1.5％               △2％＊2,3
                                              ブレーキ中                 加速                                                                                                             ＊2
                                                                                   （在来線運転用・駅オフィスなど）
                                                                                  同上              （2010年度比）                            △5.9％               △10％                △9％
                                         直流電力変換装置                                 省エネルギー車両比率                                            78.8％              81.7％               83％
                                         電車のブレーキ時に発生する直流1,500vの回生電力エネル            エネルギー消費原単位＊1                  （2010年度比）              △3.6％               △4.6％               △3％＊2,3
                                         ギーを交流100vや200vに変換し、駅の照明などに無駄な
                                                                                         （資源ごみ）
                                                                                  駅ごみ・列車ごみ    リサイクル率                                    98％                 98％             96％ 以上＊2
                                         く利用するために、直流電力変換装置を設けました。同装置
                                         は一般家庭10世帯分の電力量(約100kwh/日)を賄える能                                       設備工事                      99％                 97％             96％ 以上
     ディスプレイで摩耶駅の発電状況やエコの取り組みを紹介          力を備え、当駅の消費電力削減に寄与しています。                  鉄道資材発生品リサイクル率
                                                                                                              車両                         91％                93％              91％ 以上
                                                                                 ＊1 原単位は車両キロあたりの消費エネルギー         としています ＊2「jr西日本グループ中期経営計画2017」に掲載
                                                                                                        （mj/車両キロ）
        お客様や地域の皆様に喜んでいただける駅をつくっていきます                                             ＊3 2017年度目標値は北陸新幹線開業によるエネルギー消費量の増加（推計）を考慮

                        「お客様が安心して快適にご利用いただける駅にしたい」という思いを持ち、
          今回の摩耶駅建設にあたっては、
                「エコステーション」を形にするため、構想を練った社員、設計した社員、工事を施工する社員
        工事を進めました。
                                                                                          私の次の 一 歩                 仕事と地球環境のつながりを社員に伝えています
        などが集まり「エコステーション推進会議」を立ち上げ、エコメニューを施工に移す際に具体的にどうしたら一番
        いいだろうと必死になって考えました。                                                           車両から漏れる油や排水による環境汚染事故が発
          開業前には地域の皆様にも駅を見ていただき「きれいな駅になったね、お                                        生した場合に備えて、グループ会社と一体となって訓
        めでとう。」とのお声をいただけました。移動の際の単なる通過点ではなく、                                        練を実施しています。また、運転士のハンドル操作の
        ご高齢のお客様にとっては優しい駅であり、小さなお子様にとっては地球環                                         工夫による省エネルギー運転 ※6の実現や耐久性の高
        境についての学びの場となるような駅になってほしいですね。                                               い材料への交 換を進めることによる省資 源化を進
          これ からも 、ご 利 用 に なる                                                       め、ギャラリートレイン※7など地域一体となった鉄道
        お客 様 のお 気持ちを基 軸に                                                           のご利用促進にも力を入れています。こうした取り組
        様々な社 員のベクトルを 合わ                                                            みの成果をグラフで見える化し、自分の仕事と地球
        せ 連 携 することで 、お 客 様 や                                                       環境のつながりを意識しながら日々の仕事に取り組
        地 域の方々に喜んでいただけ                                                             むことの大切さを社員に伝えています。                    吸着マットによる油回収訓練                             （左）亀山鉄道部 運輸科長 藤森 吉徳
                                                                                                                                                                        （右）同 助役 坂 光生（当時）
        る駅をつくっていきます。
                                                              大阪建築工事所 施設管理係
                               ハイサイドライト（高窓）を利用した自然光利用                  芝山 洋心
                                                                                 ※4 法令の順守:地球環境の分野においては、isoなどの認定機関である公益財団法人日本適合性認定協会の指針に基づき「順守」の文字を用いています
     ※1 cop21：2015年11月〜12月にフランス・パリで開催された気候変動枠組条約第21回締約国会議                        ※5 club j-westの森：当社が発行するクレジットカード「j-wsetカード」のポイント交換商品である「カーボンオフセット」特典の1つとして寄付することができる保全活動対象の森林（カーボンオフセットとは、日常生
     ※2 エコステーション設計ガイドライン：駅全体で省エネルギー、省資源の効果が発揮できるように定めた、駅の仕様検討、設計の際に活用する社内指針         活や経済活動において避けることができないco2などの温室効果ガスの排出について、排出量に見合った温室効果ガスの削減活動に投資することにより、その埋め合わせをするという考え方です）
     ※3 様々なエコメニュー：上記に加えガラリ（自然換気設備)などを設置し、電力を使うことなく快適な空間を実現したほか、ベンチや一部の壁材に六甲山系の   ※6 省エネルギー運転：加速を短くし、惰行を長くすることで、走行時の消費エネルギーを抑える運転方法。安全・安定輸送を前提に最適な加速、ブレーキを意識して運転することで、運輸操縦技能の向上にもつながっています
        間伐材を活用することで豊かな森林づくりに貢献しています                                              ※7 ギャラリートレイン：列車内に絵や写真などの作品を展示する取り組み。亀山鉄道部では、地域の小学生を招いて車両の写生大会を行い、その作品を車内に展示しました
43                                                                                                                                                                                               44

     plan   地球温暖化防止の取り組み（省エネルギー）                                                                                                                             plan                    ※3の推進
                                                                                                                                                                     環境マネジメントシステム（ems）    （環境リスクの回避）
                                                                                                                                                                                                                                                                        地
      do                   車両や駅の省エネルギー化に取り組んでいます
            より環境にやさしい鉄道をめざし、                                                                                                                                  do     emsを構築し、目標を設定して環境負荷低減活動に取り組んでいます                                                                   球
                                                                                                                                                                                                                                                                        環

     エネルギー消費量の削減                                             電力量（kwh）                                                                                        環境管理教育を充実                                                          環境管理の教育体系                               境
                                                               700
                                                                                                                                   改善前（2015年7月）               当社はiso14001 に準拠した独自のemsを構築し、各職場において、地球環境保護
                                                                                                                                                                            ※4

                                                                                                                                   改善後（2015年8月）
      当社の全エネルギー消費量の約85%を列車運転用エネルギーが占め                          600                                                                                           に日々取り組んでいます。                                                         アドバイス
                                                                                                                                                                                                                                    側      環境管理エキスパート研修
     ています。これを削減するため、省エネルギー性に優れた車両の導入を進                                                                                                                        この取り組みを支援するため、職場の環境管理を推進する環境管理責任者や、適切な
                                                               500
     めた結果、現時点で省エネルギー車両の比率は82％（2015年度末）と                                                                                                                                                                                                        環境審査
                                                                                                                                                             アドバイスができる人材として環境管理指導者を養成するなど、体系的な教育を行って                                         チームリーダー研修
     なっています。今後も省エネルギー効果が大きいエリアに導入を進める                          400
                                                                                                                                                             います。2015年度、環境管理指導者は、当社200箇所の職場に対して、日常業務とのつ
                                                                                                                                                                                                                                             環境管理指導者研修
     とともに、省エネルギー運転の更なる推進など考動エコにも努めます。                          300                                                                                           ながりを意識して環境管理に取り組んでいるかといった観点で審査をし、アドバイスを
                   「エコステーション設計ガイドライン」に
      次に、消費量の大きい駅では、                                                                                                                                         行いました。
                                                                 0
     基づき、照明の電源回路細分化やledへの更新、高効率な空調設備への                                                                                                                                                                                                     環境審査フォローアップ研修
                                                                     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 日
                                                                                                                                                              こうした教育を通じて、オフィスで使用する水・紙・電気の削減といった従来の取り組
     置き換えを進めます。                                                    駅ホーム照明センサーの適正化による自動消灯で電力量を削減
                                                                  （阪和線鶴ヶ丘駅）                                                                                  みのみならず、日常業務と地球環境とのつながりを意識したエコ活動へのレベル向上を
                                                                                                                                                             促進するとともに、環境管理の定着化を図っています。                                                    環境管理責任者研修（前期・後期）
                                                                                                                                                                                                                                   職場側

                                                                                                                                                              一例として、踏切の遮断棒が折損した場合、保守係員が現場に到着するより早く最寄
                                                                                                                                                                                                                                         トップセミナー 環境審査事前勉強会
                                                                                                                                                             りの駅係員が対応し、ダウンタイム短縮を図っています。このことが、列車待機電力など                                    環境管理セミナー 内部環境監査員研修
                                                                                                                                                             のエネルギー削減にもつながっていると意識できるよう、環境教育を行っています。


                                                                                                                                                             plan    地域・自然との共生

                                                                                                                                                              do     沿線の希少生物や景観を保護するため、地域と連携し、保全活動に取り組んでいます
     留置車両のパンタグラフの降下により電力使用量              大阪環状線に省エネルギー車両「323系」を投入                        列車のブレーキ時に発生する回生電力を蓄電し、
     を削減                                                                                他電車に供給活用する電力貯蔵装置を導入                                                  生物多様性保全
                                                                                                                                                                                                             外来種のカメ捕獲による
                                                                                                                                                              当社の事業は多くの生物から恵みを享受する反面、自
                                                                                                                                                                                                             生態系保全
     plan   循環型社会構築への貢献（省資源）                                                                                                                                 然災害などの影響も大きいことから、企業活動と地球環                         和歌山線jr五位堂駅にある線路の分岐
                                                                                                                                                             境との相互作用を一人ひとりが理解し、生物多様性保全                       器に外来種のカメが挟まり動作しないことに

      do    駅や列車内で発生するごみや設備工事による廃棄物の削減、                                                                                                                      に取り組んでいます。                                             これまでしばしば発生して
                                                                                                                                                                                                             よる列車遅延が、                      分岐器に挟まったカメ
                                                                                                                                                              一例として、木次鉄道部では、全国でも珍しい島根県                           そこで須磨海浜水族園からカメの
                                                                                                                                                                                                             いました。
            再利用に取り組んでいます                                                                                                                                     雲南市の「雲南市ほたる条例」のもと、自治体や赤川ほた                                 「カメ救出装置
                                                                                                                                                                                                             習性に関する知見を得て、     （ア
                                                                                                                                                                                                                     」
                                                                                                                                                                                                             ニマルパスウェイ）       2015年
                                                                                                                                                                                                                      を設置した結果、
                                                                                                                                                             る保存会、地域の皆様とともに、沿線に流れる赤川流域
     鉄道における廃棄物削減の取り組み                                                                                                                                        の泥取り・草刈りや餌となるカワニナの放流などを行
                                                                                                                                                                                                                        輸送障害削減と付近
                                                                                                                                                                                                             夏にカメ10匹を捕獲し、
                                                                                                                                                                                                             の池の生態系保全に寄与しました。              アニマルパスウェイを歩くカメ
      車両の検査・修繕・解体、施設や電気の工事に伴う発生品については、3r ※1を推進してい                                                                                                            い、ほたるが住みやすい環境づくりに取り組んでいます。

     ます。その結果、2015年度のリサイクル率は、設備工事で97%、車両で93%を実現しました。
                                                                                                                                                                      check&action
      一例として、安全性と乗り心地の向上に向けた山陽新幹線の軌道工事においては、傷がつ
     いたレールの削正やバラストのふるい分け※2により、資材を「リユース」しています。また、駅や
                                   「 リサイクル」していま
     列車内で発生するごみの大半は、お客様のご協力により分別回収し、                                                                                                                           check                                               action
     す。更に、icカード乗車券「icoca」の普及と利用エリア拡大により、従来の磁気きっぷや磁
                                                                                                                                                               エネルギー消費量は増加したものの、                                   社員一人ひとりが地球環境保護を意識して
     気定期券の発行枚数の削減に大きな効果をあげているほか、駅や列車内の照明にledを用い
                                                                                                                                                               リサイクル率などその他環境目標はすべて達成                               取り組むとともに、グループ一体となった
                                  「リデュース」に取り組んで
     るなど、耐久性が高く長寿命な材料を使用し廃棄物削減につなげ、
                                                                                      「icoca」利用が、環境負荷低減、循環型社会構築                                                     2015年度は、北陸新幹線の開業に伴い当社全体のエネル                    取り組みを推進していきます
     います。                                                                             につながることを紹介                                                               ギー消費量が増加しました。しかし、在来線運転用および駅オ                         引き続き、エネルギー消費量削減の目標達成に向け、省エネ
                                                                                                                                                               フィスなどのエネルギー消費量、省エネルギー車両比率、エネ                        ルギー車両や空調・led照明などの高効率設備の導入促進を
                                                                                                                               発生バラストの投入
                                                                                                             ふるい目より
                                                                                                             小さなもの
                                                                                                                                                               ルギー消費原単位、駅ごみ・列車ごみ（資源ごみ）及び鉄道資材                       進めます。また、継続的に3rに取り組みます。更に、社員一人
                                                                                                                       投入                    ふるい目より            発生品のリサイクル率については目標を達成しました。                           ひとりが日常業務の中で環境リスク・環境負荷を低減させる
                                                                                                                                             大きなもの

                                                                                                                                                                    また、emsの浸透や環境教育の継続実施を通じて一人ひと                    など、地球環境保護を意識した行動がとれるよう環境管理教
                                                                                            粒径40mm未満の
                                                                                              バラスト                                                             りの環境意識を高めた結果、2014年度と比較して環境リスク                       育を行います。そして、これら地 球 環 境保護の取り組みをグ
                                                                                                                                                               事象が減少しました。                                          ループ会社においても深度化します。
                                                                                                                    小型自走式スクリーン
                                                                                                                                                                    更に、車内・駅構内へのポスター掲示や環境展示会への出                      あわせて、当社グループの取り組みを社内外へ継続して発信
                                                                                                                                   粒径40mm以上の
                                                                                                                                     バラスト                      展を通じ、環境の取り組みを社内外へ発信しました。                            し、企業活動と地球環境とのつながりをご理解いただけるよ
                                                                                                                                                              （地球環境に関わる主要データについてはp.54をご覧ください）                      う努めます。
     訪日観光のお客様にも分かりやすい、ピクトグラム             バラストの掘削・回収                                     バラストのふるい分け（自走可能な装置でバラスト
     を活用した4分別回収のゴミ箱を設置                                                                  の輸送ロスを低減）
                                                                                                                                                                                                   ：環境マネジメントシステム。企業が地球環境保護の取り組みを進めるにあたり、環境に関する方針や目標を設定し、これらの達成に向けて取り
                                                                                                                                                             ※3 ems（environmental management system）
                                 ・reuse（リユース：製品を繰り返し使用すること）
     ※1 3r：reduce（リデュース：資源や廃棄物の削減）                        ・recycle（リサイクル：再使用できないものを資源として再生使用すること）の頭文字を用いた環境保護の総称                                                組んでいくための体制・手続きなどの仕組みのこと
     ※2 バラストのふるい分け：レールの下に敷いた石（バラスト）は、車両の過重を分散させる働きをしています。これは列車通過時の振動により徐々に細かくなりますが、交換時にすべて廃棄せず、ふるい分けをして再利用しています                                              ※4 iso14001:環境マネジメントシステムの仕様を定めた国際規格
45                                                                                                                                                                                                                                                                     46

                            コンプライアンス                                                                     plan   コンプライアンス確立に向けた諸施策の推進・体制の整備
                                                                                                                                                                                                                     コ
                                                                                                                                                                                                                     ン

                             社会の一員としての責任                                                                 do     コンプライアンスに関わる重大なリスクの                                                                                  プ
                                                                                                                                                                                                                     ラ
                               地域社会から信頼される企業グループをめざしたコンプライアンス意識の向上                                              特定・対策実行及びアンケート実施                                                        私の次の 一 歩                     イ
                                                                                                                                                                                                                     ア
                                                                                                          グループ各社において、発生する可能性がある様々なリスクを洗い出して「リス                                 企業倫理の取り組みを                            ン
                                                                                                         クマップ」を整備する中で、コンプライアンスに関わる重大リスクの特定やその対                                 人材育成とともに進めます                          ス

                                                                                                         策の策定・実行に取り組んでいます。                                                      当社では企業倫理アンケート結果を踏まえ、経営

       基本的な考え方                                                                                            また、2014年度に引き続き、2015年度もグループ会社を対象に企業倫理アン                               幹部と現場長で構成される「コンプライアンス・リス

                                                                                                         ケートを実施して、コンプライアンス意識や職場風土の状況を確認し、諸課題を                                  ク管理推進委員会」で課題認識を共有し、解決に向
                                                                                                                                                                               けた議論を重ねました。その結果、①部下を認め成長
                                                                                                         把握しました。
            2009年9月、福知山線列車事故に関する航空・鉄道事故調査委員会（当時）              企業倫理委員会運営に関する業務の流れ                                                                                               を促す積極的なコミユニケーション②仕事を通じて
       における調査の過程で、役員などが同委員会の委員の方々に対する情報漏え                                                                                                                                      充実感と達成感を得ることができる仕組みづくりと
                                                                               審議・報告
                                                               企業倫理委員会                    代表取締役社長
       いの働きかけなどを行っていたという重大なコンプライアンス違反が判明し
                                                                                                         do     内部通報制度の浸透・活用の推進                                                納得感のある人事評価③事例
                                                                                                                                                                               などを活用した不 祥 事防止、
       ました。                                                                  状況報告など
                                                                     ・資料などの提出、
                                                                                                          倫理相談室及び社外相談窓口を設け、社員からの連絡・相談を受ける内部通報                                  を基本方針として取り組み計
                  コンプライアンス・リスクについては、社長の諮問機関として
            この反省から、                                            本社          ・改善策などの実行を指示・要請
                                                                                                         体制を整えています。社内誌や教育の機会などを捉えて広く周知しており、グルー                                        「 企業倫理の
                                                                                                                                                                               画を定めました。
                  グループ全体の企業倫理確立に向けた基本方針や
       企業倫理委員会を設置し、
                                                                 企業倫理・                        本社内各部、                                                                           取り 組 み は 人 材 育 成 ととも
                                                                                                         プ会社からの相談なども寄せられていま
       推進計画、諸問題の改善策などについて議論し、企業倫理の確立に向けて取り                      リスク統括部             ・指示・要請事項    附属機関                                                                            に」をスローガンに、現場と密
                                                                                    に対する報告               す。これらの相談などに対しては事実関係
       組んでいます。                                                                                                                                                                 着した取り組みを進め自律的
                                                                                                         を調査し、再発防止に努めています。                                                                               ㈱ジェイアール
            また、グループ各社の自律的な取り組みへつなが                            ・改善策   ・改善策などの                                                                                                   管理が できる職場づくりをめ          サービスネット福岡
                                                               などの                 ・指示事項などに対する報告          また、迷いが生じたときに立ち止まって
                                                                      指示                                                                                                       ざします。                  取締役 総務企画部長
                     における重大なコンプ
       るよう、各社の「リスクマップ」                                         報告
                                                                                                                                                                                                            田中 龍也
                                                                                                         考え直すことを促すために、啓発ポスター
       ライアンス・リスクへの対策の推進や研修・教材の提
                                                               グループ会社       支社等
                                                                                                         を活用して「４つの自問」のメッセージを
       供に加え、職場風土の状況を確認し諸課題を把握す
                                                                企業倫理         支社等企業倫理委員会 ・支社等企業倫理
                                                                                               推進計画を     発することにより、社員の内面に働きかけ
       るための企業倫理アンケートを実施しています。                                   委員会等         間接部門・現業機関         策定・実行
                                                                                                         る取り組みを行っています。
            あわせて、企業倫理推進月間を定め、内部通報制
                                                                                                          なお、ｊｒ西日本グループ各社に継続的
       度の更なる周知や、不祥事やミスによる法令違反(行
                                                                                                         に物品や役務などをご提供いただいてい
       政への届出失念など)の防止に向けた各種取り組み                推進責任者
                                              取締役兼常務執行役員                                                 るお取引先企業で働く方については、専
       など、グループ全体でコンプライアンス向上に取り                総務部長
                                                                                                         用の公益通報窓口を設けています。
       組んでいます。                                二階堂 暢俊                                                                                                                           コンプライアンス・         コミュニケーション改善のため
                                                                                                                                                                               リスク管理推進委員会        相互に褒め合う取り組みを開始

                                                                                                                      公益通報窓口
                                                                                                                 hp
                                                                                                                      http://www.westjr.co.jp/
                                                                                                                                                                  啓発ポスターで
                                                                                                                                                         「4つの自問」のメッセージを発信
             コンプライアンスの取り組みを自分のこととして捉えられるようになるための教育・啓発
                                                                                                                      company/action/compliance/#frame
     plan



                                                                                                                 check&action
      do    「自ら考え、自ら学ぶ」ための教育コンテンツの充実
      コンプライアンス違反には「機会」  「正当化」の3つの要素が働いており、これらを踏
                     「動機」                                                                                  check                                                            action
     まえて対策を打つことが有効であるという考えのもと、業務の具体的な場面を想定したディ
                                                                                                           アンケート結果を踏まえたグループ各社での                                             jr西日本グループ一体となって、
     スカッション研修を行っています。
                                                                                                           課題認識と各社を所管する                                                     企業倫理に関わる課題の解決や社員の
      管理職社員はこの考えに基づく具体的施策について、一般社員は「何が違反行為となるの
                                                                                                           当社各部門での対策の推進が必要                                                  意識向上を図ります
      「どのような行動を取るべきなのか」について議論しています。これにより、それぞれの立
     か」
     場に応じた、自分なりのコンプライアンスの取り組みを考えられるようにしています。                                                                    グループ会社を対象に実施した企業倫理アンケートの結果を踏ま                                企業倫理アンケートの結果などを踏まえて企業
                                                                                                           え、グループ会社の総務担当役員を対象として、アンケート結果におい                                 倫理委員会のテーマを選定し、その中で出された
      また、教材である「コンプライアンスの手引               不正のトライアングル
                                                                         ｅラーニングに最新のテーマを盛り込むととも             て注目すべきポイントの解説や、企業倫理向上に向けた2015年の取り                                意見を取り組みに具体的に反映させていきます。ま
     き」やeラーニング※ 1では、社員が実感を持てる                                            に、グループ会社での展開を意識した内容を追加
                                                                                                           組みの振り返り、2016年度の「打ち手」の検討を目的とした施策検討                                        「 4つの自問」の周知を継続的に
                                                                                                                                                                            た、倫理相談窓口、
     よう、業務上の違反行為や企業人として守るべ                            機会                                                   会を2016年1月に開催しました。                                                行うとともに、内部通報制度の趣旨などについての
     きルールについて具体的事例を交えながら紹                     監視がないなど、不正行為が
                                                                         2016年4月
                                                                                                                今後の課題解決に向けて、グループ各社の自律的な取り組みを支援                              理解の浸透に努めます。
     介しています。管理職社員向けには日常のマネ                    気付かれない状態
                                                                                                           するとともに、グループ各社を所管する各部                                              今後は、グループ各社の自律的な取り組みにつ
     ジメントにおける留意点をまとめた冊子も配                                                                                  門が実態を把握し解決に向けた対策を推進                                              ながるよう、コンプライアンス研 修を実 施する手
     付しています。                                 動機             正当化                                            する必要があると考えています。                                                  法を学ぶ場の設 定や、各種教材の提 供・導入の慫
      加えて、グループ会社にもこれらの研修や教               欲望、ストレスの       バレなければいい、                                               また、アンケート結果からは、内部通報制                                         慂を行います。あわせて、グループ各社を所管する
     材を提供し、グループ一体となりコンプライア               解消など           みんなもやっているなど、                          「コンプライアン     度や「4つの自問」の認知度について、更に向                                            各部門が個々の会社の実態を把握し、課題に優先
                                                        自分を納得させること                            スの手引き」を改
     ンス向上に努めています。                                                                             訂し、第4版を全     上させる余地があることが判明しました。                                              順位をつけて効果的な対策を推進していきます。
                                                                                              社員へ配付                                           グループ会社を対象とした施策検討会
                                                       「不正のトライアングル理論」
                                         出典：ドナルド・r・クレッシー            より

     ※1 eラーニング：パソコンなどを活用して、電子教材で学習すること

47                                                                                                                                                                                                                  48

     人権                                                                                                                                   ディスクロージャー
             「相互に理解を深めるとともに、一人ひとりを尊重し、働きがいと誇りを持てる企業づくりを進めます」という企業理念に基づ
       jr西日本は、
                                    「人権感覚の一層の高揚に向けた啓発活動」及び「差別事象の未然防
     き、人権が尊重される豊かな社会を構築するために「人権意識の醸成」
                                                                                                                                          社会の一員としての責任
                                                   「全社員が人権研修を早期かつ年1回
     止」を推進し、同和問題をはじめとする様々な人権問題の解消に取り組んでいます。当社グループでは、
                                                                                                                                          高い倫理観を備えた積極的かつ公平な情報開示
     以上受講すること」としており、2015年度は、グループ全体で延べ82,970人が受講しました。人権研修は、世界人権宣言※1の趣旨を踏まえ、参
     加体験型研修なども取り入れることにより、人権問題を理解し日常業務に活かせる内容となっています。
                                                                                                                                                                             ※株主・投資家の皆様へのディスクロージャーについては、p.53をご覧ください。




     plan   「人権に係るリスクマネジメント」を推進                                                      の洗い出し
                                                                             「人権侵害リスク」
                                                                                                                     基本的な考え方
                                                                             職場でどんな「人権侵害リスク」が                                                          「透明性の高い健全な
                                                                                                                          当社グループが、地域、社会から信頼される企業となるためには、
                                                                             想定されるかを参加者で洗い出し
      do     差別事象未然防止の取り組み                                                                                           経営」を行うことが不可欠です。私たちは、当社グループの経営情報や事業活動における
                                                                                                                                                                                                              推進責任者
                                                                                                                     様々な取り組み、リスク情報などについて、積極的な情報開示を行っています。                                                     執行役員 広報部長
      業務内容の違いによって、職場で発生しうる差別事象は異なります。そこで、                                                                                                                                                                     北野 眞
                                                                             最優先課題の抽出・対策の検討
     人権研修に加え、社員の人権感覚を高めるため、職場ごとに発生しうる人権侵害リ
                                                                          洗い出された「人権侵害リスク」について
     スクを洗い出すことで人権侵害の未然防止につなげる取り組みを行っています。
                                                                             重要度などの評価を行い、
                                                                                                                   plan   社会の視点や感度を踏まえた広報活動
     社員の意識の高まりを反映し、多くの職場で人権侵害リスクとして「パワーハラ                                 最優先課題を決めるとともに対策を検討
         「セクシャルハラスメント」
     スメント」           「障がい者の人権侵害」などが抽出されてい
     ます。洗い出された様々なリスクから最優先課題を選定し、参加体験型教材な                                                                           do     積極的な情報開示のための取り組み
     どによる疑似体験や意見交換などを通じて参加者に気付きを与えることで、人                                             対策の実行
                                                                                                                   安全や経営に関わる情報の積極的発信
     権へのより深い理解につなげています。これらの取り組みは、社員が働きやすい                                    最優先課題を人権研修などの
                                                                            テーマに選定し、未然防止のための                        当社では「定例社長記者会見」などのプレス発表を毎月実施するほか、情報発信ツールとして動画を活
     職場づくりに加え、高齢者や身体の不自由なお客様への対応の改善など、es ※2・
                                                                             研修やディスカッションを実施                        用するなど積極的な情報発信に努めています。また、受け取る方にとって分かりやすく受け取りやすい情報
     csの向上にもつながっています。
                                                                                                                   発信をめざし、丁寧な説明を心がけています。                                                        hp
                                                                                                                                                                                                     定例社長記者会見動画
                                                                                                                                                                                                     http://www.westjr.co.jp/
                                                                                                                   各エリアへのきめ細やかな情報発信                                                                  company/ir/movie/

                                                                                                                    ネットニュース社や地域媒体とのつながりを強化し、各エリアでの情報発信力を向上させるとともに、
                       私の次の 一 歩                                            社 外からの 一 言
                                                                                                                   ホームページではグループ会社を含むエリア情報の発信を開始しました。
        様々なお客様の気持ちに気付き、                                                                                            海外向けホームページをリニューアル
                                                             人とのつながりが感じられる会社に
        行動できる社員を増やします                                                                                               海外からのお客様の増加を受け、海外向けホームページへのアクセス数が増加していることから、
            障がいを持った方がどのようなことを考えられているかを学ぶため                    耳の不自由な方にとって、jr西日本の人が自分たちのことを理解し
                                                                                                                   海外からのお客様に接する機会の多い現場社員から意見を聞き、サイトのリニューアルを行いました。
        に、まず耳が聞こえない方のお話を聞く勉強会から始め、今は手話も                      てくれているということが本当に大きな安心感につながっています。
                                                                                                                   また、スマートフォン対応ページを新たに開設するとともに、大規模な輸送障害などの緊急情報を外国語
        学んでいます。障がいの有無にかかわらず                                  勉強会で木次線のトロッコ列車に乗った時、jr西日本の人が耳の不自
                                                                                                                   でも掲載するなど、利便性を高めました。
        交流することが、お互いに気付きを得るため                                 由な方のために、駅名や見所を画用紙に書いて一生懸命伝えていたこ
        に重要だと考えています。                                                    「 手話
                                                             とにとても感動しました。
            2015年度に勉強会の開催時間を柔軟に                              が通じなくてもjrの人がいれば
                                                                                                                   do     情報発信力の維持、向上
        した結果、より多くの社員が勉強会に参加                                  大 丈 夫 、何とかしてくれるだろ
                                                                                                                    様々な状況下において適切な対応ができるよう、当社及びグループ会社の広報担当者への教育を充実
        しています。障がいを持ったお客様だけで                                  う」と思えるような、人とのつな
                                                                                                                   し、広報対応力の強化に努めています。
        はなく、他の様々なお客様の気持ちに気付                                  がりが感じられる会社になって
                                                                                                                                                                                                     スマートフォン対応の
        き、行動に移せる社員を増やしていきます。                                 ほしいと願っています。                                                                                                                             海外向けホームページ
                                                                                手話に親しむ会     黒崎 寿夫 様、南波 由美子 様
                                                                                                                           check&action
                             木次鉄道部 木次列車支部 係長     福間 美博



              check&action
                                                                                                                     check                                                                  action
                                                                                                                     企業レピュテーション調査による評価はほぼ横ばい                                                計画のゴールを見据えた
       check                                             action                                                           当社では毎年企業イメージをきく外部調査
                                                                                                                                                    企業レピュテーション調査結果
                                                                                                                                                                                            情報発信に努めます
      「人権に係るリスクマネジメントの                                   事例の共有を工夫するとともに、                                            （＝企 業レピュテーション調 査）を実 施してお        重要テーマの評価推移（50を標準とする評価値）                  2017年度 が「中 期 経営 計 画」、
      取り組み」の展開に課題                                        社会の動向に合わせた対応を行います                                           り、
                                                                                                                      「 jr西日本グループ中期経営計画2017」
                                                                                                                                           （＝       60
                                                                                                                                                                                            「安全考動計画2017」の最終年度
                                                                                                                       「中期経営計画」）に関連深い5項目の評価
                                                                                                                     以下、                            55                                      であることから、各目標 の到 達 状
            2015年度は、社内イントラネットへの掲載に加え、                     各職場で「人権に係るリスクマネジメントの取り組み」が浸透し、差
                                                                                                                     向上をめざしています。過去数ヶ年は全体的に          50                                      況や安 全、csをはじめとする具体
       様々な研修や会議において担当者へ事例集を直接配                           別事象が発生していない状態をめざします。そのために、引き続き
                                                                                                                     上昇傾向にあるものの、2015年度は、2014年                                               的な取り組みについて情報を発信
               「 人権に係るリスクマネジメントの
       付することにより、                                         「人権に係るリスクマネジメントの取り組み」事例については、メール                                                           45
                                                                                                                     度からほぼ横ばいとなりました（2014年度平均                                                していきます。
       取り組み」事例の水平展開を図りました。しかしなが                          配信や研修などを通じて担当者へ周知するなどの工夫を行います。                                                             40
                                                                                                                     55.9→2015年度平均55.7）。今後、安全・安心、        10   11   12   13   14   15 (年度)    また、地域との共生についても地
       ら、一部の職場では事例集の存在を知らない担当者                               「障害者差別解消法」 やlgbt などに関する教育資料を
                                                         あわせて、                  ※3     ※4

                                                                                                                     cs、地域共生に関する認知度を更に高めるとと              安全・安心の向上に取り組んでいる
                                                                                                                                                                                            方 機 関と連 携し、様々な 取り組み
       がいるなど、水平展開に課題が残りました。                              作成することで、新たな人権侵害リスクへの対応を進めます。                                                                    信頼できる     地域社会に貢献している
                                                                                                                     もに、事象発生時にお客様、社会へタイムリーに              保証された商品・サービスを提供している                の積極的な発信に努めます。
     ※1 世界人権宣言：1948年に国連総会で採択された「すべての人民とすべての国とが達成すべき共通の基準」を示した文書
                                                                                                                     情報を発信することが必要と認識しています。               好感度が高い


     ※2 es：employee satisfactionの略。従業員満足を指します
     ※3 障害者差別解消法：2013年6月制定、2016年4月施行の法律。      「不当な差別的取扱い」を禁止し、 「合理的配慮の提供」を求めることで、障害のある人もない人も共に暮らせる社会をめざして制定されました
     ※4 lgbt:「l」…レズビアン（女性同性愛者）、                   「b」…バイセクシャル（両性愛者）、
                                    「g」…ゲイ（男性同性愛者）、                「t」…トランスジェンダー（生まれたときに法律的・社会的に割り当てられた性別とは異なる性別
49      を生きる人）の人々を意味する単語の頭文字をとった総称                                                                                                                                                                                              50

                            危機管理                                                                           plan    グループ全体の有事対応能力の向上                                        2015年11月



                                                                                                                                                                                                                          危
                             社会の一員としての責任                                                                    do     実践型訓練の実施                                                                                               機
                               重要な生活・社会インフラを担う企業グループとして、危機対応能力を向上                                                                                                                                                         管
                                                                                                            不測の重大事象が発生した有事（緊急時）に、被害の最小化と拡大の防止、
                                                                                                                                                                                                                          理
                                                                                                           新たな危 機の連 鎖 発 生防止のための緊急事 態 対処に万全を期すことが 求め
                                                                                                                     「 大 規模災害の発生」をテーマに当社・グループ会社の
                                                                                                           られます。一例として、
                                                                                                           危機管理担当者に実 践型の初動対応 訓練を実 施するなどして対応力の向上
        基本的な考え方                                                                                            に努めています。                                                       有事の初動対応をディスカッション


                                           jr西日本グループでは、
             企業集団における内部統制システムの構築・運用が重要視される中、          グ                                                             check&action
                                            万が一、
        ループ全体の事業活動全般に関する適正なリスク管理体制の整備に努めています。  不測
        の危機事象が発生した際に、ダメージの最小化に努めるだけでなく、平時から各種リスクの発生
        可能性や被害規模を極小化させるべく、
          危機管理の取り組みの柱は、
        です。
                         リスクを予測し予防・準備を行うことが危機管理の要諦
                      平時の取り組みとしての            、
                                「リスクマネジメントの推進」危機事
                                                                                         推進責任者
                                                                                         企業倫理・
                                                                                         リスク統括部長
                                                                                                             check                                              action
        象が発生した場合の被害規模を最小化させるための          です。
                              「有事初動対応力の向上」                                               沖永 英治               継続的な取り組みとなっています                                    事業継続計画（bcp）
                                                                                                                                                                          ※2
                                                                                                                                                                            をブラッシュアップします
                                                                                                                  jr西日本グループのリスクマネジメントについては、各部                     更に、リスクマネジメントの「c」の充実の中で、企業共通の
        jr西日本グループでの                                                                                          門、各グループ会社ともに継続的な取り組みとなっています。                       長期的な重要リスクである「事業継続計画（bcp）」について
                                                          ・リスク管理体制の整備・点検
        リスクマネジメント推進                         危機管理委員会 ・全社的重大危機事象の対処など                主管部                       今後は、リスクマネジメントpdcaサイクルの「c（点検・監                      も、これまでの取り組みを検証した上で、大災害発災時にbcp
                                                                                                             査）」の充実を図り、リスクマネジメントの精度を向上させる                       が迅速かつ適切に発動できるようブラッシュアップします。
                                                    企業倫理・リスク統括部                     自立的な
                                                                                                             必要があります。
                                                                                    pdcaに
             内部監査                                                                   向けサポート


           ・プロセス全般の確認                本社内各部                  各支社                各グループ会社
           ・取り組みの有効性確認                       p                      p                        p
                                   ・リスクの認識 a d          ・リスクの認識               ・リスクの認識
                                                                a       d                a       d
                                   ・リスクの低減 c            ・リスクの低減
                                                                    c
                                                                              ・リスクの低減
                                                                                             c             情報セキュリティ

                                                                                                           plan    情報セキュリティ施策の推進
      plan    グループ一体となりリスクマネジメントを推進
                                                                            社 外からの 一言
                                                                                                            do     継続的な教育・訓練の実施とbcp対策強化                                    2015年10月
                                                                  伊勢志摩サミット、
      do      持続的な取り組みとなりグループに浸透                                  オバマ大統領広島訪問での警備を終えて                        当社では、情報セキュリティを危機管理の必須項目と位置付け、高度化するサイ

       jr西日本グループでは、社会情勢の変化を意識しながら、各部門やグループ各                         伊勢志摩サミットに関連する外務大臣会合が2016                                 システム面でのセキュリティ強化を進めて
                                                                                                           バー攻撃やウイルスなどへの対策として、
                                                                  年4月に広島市で開催され、また5月には、アメリカの                    また、
                                                                                                           きました。                     定期的に個人情報や
                                                                                                                 職場単位で情報セキュリティ推進者を配置し、
     社が自らを取り巻くリスクを洗い出し、それらの評価を行った上で、重要なリスク
                                                                  オバマ大統領が広島市を訪問しました。
     に対しては低減策を立案・実行しています。あわせて、点検や監査を通じて継続的                                                                 情報機器の適切な取り扱いを点検するとともに、全社員への教育や標的型メール
                                                                             ソフトターゲットが狙われてい
                                                                    最近のテロ事件では、
     改善を図るという「リスクマネジメント」pdcaサイクルの取り組みの一層の定着                                                                  グループ会社を含めた講習会を継続的に実施しています。
                                                                                                           訓練、
                                                                  ることから、広島県警はjr西日本グループと連携して
     を進めています。                                                                                               またbcp対策の強化に取り組み、2015年度は被災リスクの低い場所に堅牢な
                                                                  警戒を行い、またゴミ箱の撤去やコインロッカーの使
                                                                  用禁止などの措置を講じました。                                        システム基盤の運用を開始しました。
                                                                                                           データセンターを新たに建設し、
                                                                                                                                                                          新データセンター及びシステム基盤が稼動
                                                                    警護警備に際し積極的に協力いただいたおかげで、
                                                                  無事一連の警備を終えるこ
                                                                                                                    check&action
      plan    重要リスクの低減                                            とができました。今後ともjr
                                                                  西日本グループはもとより、
                                                                  一般の方々や事業者の方々
                                                                                                             check                                              action
      do      伊勢志摩サミット・関係閣僚会合での                                   の協力もいただきながら、
                                                                                        広島県 世羅警察署長
                                                                  テロ事案の未然防止に努め                               情報セキュリティに関する重大な事故被害はゼロ                             グループ全体の情報セキュリティ対策を推進
              警戒警備体制を構築
                                                                                         （当時 広島県警察本部
                                                                                        警備部 サミット対策課長）
                                                                  ていきます。                         圓石 貞祐 様
                                                                                                                  2015年度は情報セキュリティに関する重大な事故や被害                     グループ会社共通のセキュリティルールや会社間の情報連携
       リスクマネジメントで抽出した「重要リスク」については、その低減に向けての                                                                  は発生していません。しかしながら、不注意による個人情報                                   インシデント発生時に被害の拡大防止
                                                                                                                                                                体制を整備するとともに、
     着実な取り組みが必要となります。                                          2016年4月                                       の紛失や標的型メールが社内で確認されるなどのリスク事                                            （csirt）
                                                                                                                                                                といった初動対応をサポートするシーサート     ※3
                                                                                                                                                                                           を構築し
       重要リスクの一例として、2016年4〜5月、9月開催の「伊勢志摩サミット・関                                                                象が 発 生していることから、グループ全 体で 情 報セキュリ                      また、
                                                                                                                                                                ます。 重要インフラシステムのセキュリティ点検などを実施

     係閣僚会 合」に関連したテロの発生があげられました。鉄 道テロ対 策、ソフト                                                                  ティ対策の継続的な取り組みが必要です。                                 巧妙化するサイバー攻撃への対応を強化していきます。
                                                                                                                                                                し、

     ターゲット 対策、サイバーセキュリティ対策を柱に、国土交通省、警察をはじめ
               ※1



     とした諸機関と連携しながらjr西日本グループ一体となり、警戒警備体制を構
                                                                                                           ※2 事業継続計画（bcp） ：business continuity planの略。企業が自然災害、事故、テロなどの予期せぬ緊急事態に遭遇した場合に、重要業務に対する被害を最小限にとどめ、最低限の事業活動の継続、
     築しました。                                                    伊勢志摩サミット・関係閣僚会合対策本部ミーティング                      早期復旧を行うために事前に策定する行動計画
                                                                                                                         ： computer security incident response teamの略。コンピューターセキュリティにかかるインシデントに対処するための組織の総称
                                                                                                           ※3 シーサート（csirt）
     ※1 ソフトターゲット：一般的に「警備や監視が手薄で攻撃されやすい標的」を指す、ホテルやレストラン、ショッピングセンター、スタジアム、博物館などの大規模集客施設


51                                                                                                                                                                                                                       52

       データ集
          財務                                                                                                                                                                                            地球環境
        ■経営成績（連結）                                                                                              ■鉄道事業の旅客運輸収入内訳                                                                  ■環境会計(2015年度)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （億円）
                              営業収益（再掲：鉄道事業の旅客運輸収入）
                                                                                                                               新幹線             （近畿圏）
                                                                                                                                             在来線                     在来線
                                                                                                                                                                       （その他）                                                                     公害防止                   地球環境保全                              資源循環                      管理活動                      研究開発                  社会活動                        環境補償対応
                                                                                                                                                                                                             分類
         (億円)                 営業利益              経常利益            当期純利益                                           (億円)                                                                                                                              コスト                     コスト                                コスト                       コスト                       コスト                   コスト                          コスト
                                                                              14,513
       15,000 12,876                                                                                 2,000 4,500                                                                                                          投資額                     6.2                         428.9                            1.3                        なし                     なし                         なし                        なし
                                                    13,310       13,503      （8,500）                                                                                           4,372
                                      12,989
                                     （7,691）       （7,806）      （7,970）
                                                                                     1,815
                                                                                                                                                                                                環境保全
                       （7,587）                                                                                                                                   3,759
                                                                                                                              3,515      3,570       3,644                                       コスト
                                                                                      1,622                                                                                                                               費用額                     5.1                          2.6                           81.4                         0.8                    11.1                       0.2                       1.7
                                                                                                                                                                                   3,022
       10,000                                           1,345        1,397                           1,500 3,000                 2,873      2,889        2,921        2,962
                                           1,294
                                                                       1,219
                             1,097                         1,129
                                            1,046
                                                                                                     1,000                                                                                     ■環境負荷                                                                                                                                                                                                             （2015年度データ）
                              824
                                                                                          858
         5,000                                 601           656          667                                  1,500                1,198    1,230         1,239           1,248                                   電気          〈列車   運行などに使用〉
                                                                                                                                                                                                                                  （電車）
                                                                                                                                                                                                                                                31.5 億kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           使用済み資材発生量（設備工事）                                           128.6千t
                                                                                                     500                                                                            1,105                                                      [3.6 億kwh]
                                  294                                                                                                                                                                                                             26,181kℓ                                                                                                 リサイクル量                                                    124.4千 t
                                                                                                                                                                                                               軽油      〈列車（気動車）運行などに使用〉
                                                                                                                                                                                                                                                    [216kℓ]                                                                                                                                                           （97%）
                   0                                                                       0                         0                                                                                                                             3,583kℓ
                             11            12           13            14             15 (年度)                                   11           12         13            14            15 (年度)                     灯油      〈車両所などのボイラー、事務所の暖房などに使用〉
                                                                                                                                                                                                                                                    [184kℓ]                                                                                                使用済み資材発生量（車両）                                                16.5千 t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o
       〈2015年度〉                                                                                                                                                                                i               a 重油    〈車両所などのボイラーなどに使用〉
                                                                                                                                                                                                                                                    1,773kℓ
                                                                                                                                                                                                                                                 [1,420kℓ]                                                                            u                    リサイクル量                                                     15.4千t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （93%）
                                                                                                                                                                                               n
       セグメント別営業収益                                                  鉄道事業の旅客運輸収入                                                                                                                 p               ガソリン 〈業務用自動車などに使用〉
                                                                                                                                                                                                                                                    1,139kℓ                                                                           t                    駅ごみ・列車ごみ総発生量                                                   13.2千 t
                                                                                                                                                                                                                                                   [858kℓ]                                                                            p
                                                                                                                                                                                               u                                                   210万m 3
                                                                                                                                                                                               t               都市ガス 〈事務所への給湯などに使用〉            [2,096万 m 3]                                                                            u                    うち、資源ごみ発生量                                                      5.2千 t
                          その他事業
                                                                                     在来線 （その他）                                         株 主・投 資 家 の 皆 様との                                                                                                277t                                                                          t                                                                                    5.1千t
                          1,815億円
                                                                                      1,105億円
                                                                                                                                                                                                               プロパンガス 〈事務所への給湯などに使用〉                                                                                                                       資源ごみのリサイクル量
                                                                                                                                         コミュニケーション                                                                                                     [23t]                                                                                                                                                              （98%）
                            12.5％
                    不動産業                                                                13.0％
                   1,088億円
                                                                                                                                                                                                                                                   394万m 3
                     7.5％
                                                                                                                                                                                                               水       〈上水道〉
                                                                                                                                                                                                                                                [293万m 3]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  co2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           二酸化炭素＊1                                            200.4万 t-co2
                                     合計                                                         合計           新幹線
                     流通業      14,513億円                                                    8,500億円                                                                                                                                                    1.7 億枚                                                                                                産業廃棄物排出量＊2                                                  1.7万t
                                                                                                                                 適切な情報開示と
                                                                                                           4,372億円
                   2,320億円                                                        在来線                        51.4％                                                                                             a4コピー用紙 〈コピーなどに使用〉                 [2.1億枚]                                                                                                  〈産業廃棄物として行政に報告したもの〉                                      [27.7万t]
                                               運輸業                              （近畿圏）
                     16.0％
                                             9,287億円
                                                                                                                                 建設的な対話に努めます
                                                                                3,022億円
                                               64.0％                              35.6％                                                                                                        [ ]内は連結子会社などのグループ会社の数値（別掲）
                                                                                                                                                                                               ＊1 二酸化炭素排出量の算出については「エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）」および「地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）」に定める算出方法で計算しています
                                                                                                                                                                                               ＊2 グループ会社の排出量についてはjr関係工事の請け負いにより発生したものを含みます
                                                                                                                                      情 報 開 示 に 関 する 指 針として 、ディス クロ ー
                                             2016年3月期                                                    2016年3月期                ジャーポリシーを定め、関係法令などで求められて
       1.上記セグメント別営業収益は、
     （注）               外部顧客に対する売上高を示しています。                             金額については、
                                                                     （注）       表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。
                                                                                                                                 いる重要事実の公 表はもとより、jr西日本グルー
                                                                                                                                                                                              事業活動におけるエネルギー使用量と                                                                 列車運行エネルギーと                                                                        省エネルギー車両の導入推移（営業車）
                                                                                                                                                                                              co2排出量の実績                                                                         車両キロあたりの消費エネルギーの推移
       2.金額については、
     （注）         表示単位未満の端数は切り捨て表示しています。                                   比率については、
                                                                        また、       表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。
         また、比率については、表示単位未満の端数は四捨五入して表示しています。                                合計などと一致しない場合があります。
                                                                        そのため、
         そのため、合計などと一致しない場合があります。                                                                                                 プに関する情報を企業ホームページなどで積極的                                                                                                                                      ■エネルギー使用量（在来線） ■エネルギー使用量（新幹線）
                                                                                                                                                                                                    ■エネルギー使用量（列車以外）                                                                                                                                               ■非省エネルギー車両         ■省エネルギー車両                省エネルギー車両導入比率
                                                                                                                                                                                                                                                                                              車両キロあたりの消費エネルギー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ■
                                                                                                                                 かつ公平に開示するよう努めています。                                          （億mj）■エネルギー使用量（列車運行）
                                                                                                                                                                                                                                                                （万t・co2）（億mj）20.7                                                              （mj/車両キロ）（両数）                                                                            （％）




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ■
        ■財務状態（連結）
                                                                                                                                                                                                   co2排出量                                                                                               20.1     19.9        20.1      20.0
                                                                                                                                                                                              350                                                                   205                                                                                  8,000                                                                           80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 19.7
                                                                                                                                                                                                                                                                         300                                                                          20




                                                                                                                                                                                                    ■
                                                                                                         （億円）                       2015年度は、機関投資家の皆様に対しては、経                                                       200.0
                                                                                                                                                                                                                                                             200.4                           274.4      272.1    267.5      270.5      269.8      272.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               72.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          77.7     78.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 81.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             76.9
                                        2015年度         2014年度         2013年度          2012年度          2011年度                                                                                  300                                                 199.2                 195                                                                                                         75.4
                                                                                                                                 営トップによる決算説明会やスモールグループミー                                                                                                                        250                                                                                      6,309      6,294                                        6,253
                                                                                                                                                                                              350                                                                       185                                                                                                                  6,149        6,142    6,245
                                                                                                                                                                                                                           177.6
        資産合計                             28,431         27,864         26,878          26,137             26,429                 ティングのほか、施設見学会、個別面談を実施しま                                            325.6      322.6       315.3         316.8    318.1      320.6                                                                                               6,000                                                                   60
                                                                                                                                                                                                                                                                                             156.8     151.4     149.1      150.3      147.5      138.8                                                                          1,146
        負債合計                             19,168         19,397         18,805          18,455             19,094                                                                              300   51.2           50.5                                                 175     200                                                                                      1,753      1,550    1,422        1,371    1,325
                                                                                                                                 した。                                                                                                     46.3     48.2          48.5
                                        (10,018)       (10,042)
                                                                                                                                                                                                                           47.8
        (再掲:長期債務)                                                      (9,807)         (9,830)           (10,688)
                                                                                                                                                                                              250                                                                       165
        純資産合計                             9,263         8,467           8,073           7,681              7,335                    個人投資家の皆様に対しては、対話を重視する                                                                                                                       150                                                                       10     4,000                                                                   40
                                                                                                                                                                                              200              160.4                                                    155
                                                                                                                                      「 株主センター」を設置するとともに、
                                                                                                                                 理念のもと、                                                             145.7
                                                                                                                                                                                              150                                                                       145     100                                                                                      4,556      4,744    4,727        4,771    4,920         5,107
        ■経営指標（連結）                                                                                                                株主総会について、出席いただきやすい開催日の
                                                                                                                                                                                              100                                                                       135                  117.6     120.7     118.4      120.3      122.3      133.3          2,000                                                                   20
                                        2015年度         2014年度         2013年度          2012年度          2011年度                     設定や丁寧な説明に努めています。また、事業内容                                            274.4      272.1       267.5         270.5    269.8      272.1               50

        ebitda（億円）                        3,381         2,893           2,884             2,903           2,791                  などのご理解を一層深めていただけるよう、車両所
                                                                                                                                                                                                0                                                                   0                0                                                                    0         0                                                                 0
        roa（％）                              6.4          5.1             5.1               4.9             4.1                   などの見学会や説明会を開催しました。                                                 10※1           11      12             13       14           15（年度）                       10 ※1        11         12      13           14          15（年度）             10         11        12          13       14             15（年度）
        roe（％）                             10.2          8.4             8.6               8.3             4.2                                                                                ※1「jr西日本グループ中期経営計画2017」における目標の基準年



                                                                                                                                                                                              駅ごみ・列車ごみ（資源ごみ）の                                                                   鉄道資材における3rの状況（設備工事）                                                               鉄道資材における3rの状況（車両）
          人材・働きがい（単体）                                                                                                                                                                         リサイクル状況の推移
                                                                                                                                                                                              （千t） ■ごみ発生量 ■リサイクル量                         リサイクル率                       （％）      （千t） ■売却 ■再利用 ■再生 ■産廃                                 リサイクル率              （％）    （千t） ■売却 ■再利用 ■再生 ■産廃                           リサイクル率                 （％）




                                                                                                                                                                                                                                     ■




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ■




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ■
                                                                                                                                                                                                6                                                                       100     250,0                                                                              20
        社員の年齢構成 2016年4月1日現在                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                100                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                      98.3                                                                98.7
                                                                                                            採用した労働者に占める女性の割合                                                                                                      98.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     96.2                                       96.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            92.5                  90.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          93.2
                                                                                                                                                                                                            97.9                                    5.2
         （歳）                                                                                                                全体                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                             5.0 4.9
                                                                                                                                                                                                                                                          5.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          204.3                                                                                           16.5
                                                                                                                                                                                                        4.7    4.6                                                              200,0
       0 〜19       350（1%）                                                                                                  23.9%                                                                                                                                                                                                                                  15
       20〜24                      2,020（7%）                                                                  ※2014〜2016年採用実績
                                                                                                                                                                                                4                                                                                                                         61.9

                                                                                                                                                                                                                                                                                150,0
       25〜29                                             5,080（17%）                                         労働者に占める女性の割合 (管理職、役員それぞれについて)                                                                                                                                                                                 14.5                 128.6
       30〜34                                                 5,660（19%）                                                                                                                         3                                                                       50                           114.4                                                 50      10         9.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9.3                   13.5           50
                                                                                                                      全体                    管理職                    役員                                                                                                                                                                           30.2
       35〜39                               3,110（10%）                                                                                                                                                                                                                           100,0                30.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                10.9
                                                                                                                        11%                  2%                      2%
                                                                                                                                                                                                2                                                                                                     7.1
       40〜44              1,210（4%）                                                                          ※2016年4月1日時点                                                                                                                                                                                                                                                     7.4                   6.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          125.2                                     5
                                                                                                            労働者の                                                                                                                                                                 50,0
       45〜49            720（2%）
                                                                                                            一月当たりの       平均残業時間                   有給休暇取得率                                       1                                                                                                    72.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                83.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.2                   0.2                    0.2
       50〜54                                  3,500（12%）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.6
                                                                                                                            全体                                 全体                                                                                                                                                                                                             1.4                   1.5

                                                                                                                                                                                                                                                                                         0                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.1
                                                                                                                                                                                                0                                                                  0                                                                                 0                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4.4                  2.7                  4.2                           0.7                   0.9
        55〜                                                                      8,030（27%）
                                                                                                                         14時間                                  83%
                                                                                                                                                                                                            13                  14                    15         （年度）                                13                   14                    15 （年度）                     13                      14                    15 （年度）
               0              2,000           4,000          6,000           8,000           10,000（人）      ※2015年度実績                             ※2015年度消化日数平均16.5日/20日




53                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             54

     第三者意見                                                                           会社概要                      2016年3月31日現在


                                                                              社名          西日本旅客鉄道株式会社                         社員数                      （単体）
                                                                                                                                     47,456人（連結）、26,555人
     神戸大学大学院 経営学研究科 教授 正司 健一 様                                                            west japan railway company
                                                                              住所          大阪市北区芝田二丁目4番24号                     鉄道     キロ数:5,007.1km
                                                                                                                                     新幹線:812.6km
                                                                              設立          1987年4月1日
      今回、第三者意見を述べるにあたり、改めて2016年度のドラフト版     定番の情報発信が慣                                                                                 在来線:4,194.5km
     を含むここ数年のレポートを通読し、何より感じたのは、jr西日本が      れを呼んでしまうこと                         資本金         1,000億円                                    駅数:1,197駅
                                                                              発行済株式数      193,735,000株                               車両数:6,607両
        という言葉に込めた強い思いである。そして今更ではあるが、
     「考動」                                      とりわけ鉄
                                           の怖さは、
                 「企業考動報告書」
     本レポートのサブタイトルが       であったことに気付か        道事業に関わってい                          主な事業内容      旅客鉄道事業
                                                                                          関連事業(不動産賃貸業など)
              「企業理念」
     された。経営の基本が    と     にあり、csrを、社会
                    「安全憲章」                 る社員の皆さんには
           「企業理念」
     の信認に応え、    を実践することそのものであるとし、その        言わずもがなだろう。
                        自ら考え、行動する、すな
     ためにjr西日本グループが一体となって、                     レイアウト変
                                           この点、
     わち考動し続けるという冒頭のメッセージは、企業理念の第一が 安
     全、安心、信頼できる鉄道となる であることとあわせて、非常に重要
                                           更も含め、再度読んで
                                           もらうための努力の跡
                                                                              営業エリア 総延長距離5,007.1キロ、2府16県に及ぶ鉄道網が私たちのネットワークです。
        これらは鉄道による旅客輸送サービス供給を基幹事業とする
     である。                                  が見 受けられる点は
     jr西日本が自覚する自らの強みと存在意義を基盤としたcsr経営へ      好感が持てるが、更に
     の言及ともいえ、実際にそうあり続けてもらいたいと強く思う。         改 善できる余 地もあ
                                           るように思えた。                                                                                                           高岡   糸魚川
      レポートでは、pdcaサイクルをベースに、非常に多岐にわたる活       また、読者の理解を深めるためには、例えば、輸送障害については、                                                                                新高岡
     動が網羅的に報告されている。過去のものに比べ、若干の簡素化が図                               どこに起きた
                                           どのようにして計測しているのか（何分以上の遅れが、
     られ、読みやすくする工夫が加えられているものの、依然として情報                     を説明するといった工夫を加えると、
                                           時点でカウントしているかなど）                                                                                                               上越妙高
     量・文字量が多い。その分、読み応えがあるともいえるが、果たしてそ      情報を読み解く一助となり、更に良かったのではないか。
     れがjr西日本と読者とのコミュニケーションツールとして最良である
               レポートですべてを紹介しようとせず、
     かを問う必要があろう。                あえて         csrの重点8分野は、鉄道事業を営む企業としていずれもその重
                かつ、
     ポイントを絞って掲載し、 より詳細な情報について、例えばホー        要性が理解でき、関心をひく事項ばかりであるが、評者としては、中で
     ムページへ誘導するといったような取捨選択を、2017年度以降ぜひ                               「地域との共
                                           も2016年度のレポートの特集のテーマにもなっている
     検討してはどうだろうか。                           に注目していきたい。
                                           生」        よく言われるように鉄道事業は地域を離れて
      もっとも、読者が皆、昨年度分も読んでいるとは限らず、読んでいた      は存在できない。それがため、企業として発展するためには、沿線外
     としても、その内容を覚えている人は少ないだろう。それだけに昨年       の地域で新たな事業展開することも必要になってくるだろうが、基本
                    （ないし大幅にスリム化する）
     度取り上げたので今年度は割愛する            と         は沿線地域と共に成長することにあると考えられる。今回の特集で紹
                 また、本レポートの性格上、欠くことので
     いった判断は容易ではない。                         介された、京都鉄道博物館、地域の魅力を発信・再発見する企画列
                                ただ、
     きない押さえるべき重要項目が数多くあることも理解できる。 そ        車、駅前再開発、病院などの取り組みは、例えば鉄道博物館が地域防
     のような重要項目ほど継続的な取り組みであるがゆえに、毎年大きく       災拠点の一角を担っているように、単に事業という視点だけで語るこ
     は変わりようがないことが多い。だからこそ、jr西日本により近い立                               そのニーズを
                                           とはできない。今後も、沿線地域の期待と信頼性に応え、
     場にあるだろう恒常的な読者ほど、重要項目を読み飛ばしてしまうの       先取りする展開を強く期待している。更に、2017年度はグループ社
     ではないか、地道な改善への積み重ねが過小評価されるのではない        員の考動の成果としての地域の方々との協同の取り組み事例のより
           その最たるものの一つが、安全への取り組みであろう。
     かと懸念する。                               積極的な紹介にも大いに期待している。




     ご意 見を受けて
                                貴重なご意見をいただき感謝申し上げます。
                    本レポートの発行にあたり、                                             編集方針                                                 企 業 情 報を冊 子などでご紹 介しています。
                             第一義的には鉄道によりお客様を安全に目的地までご案内することにあります。
                    私たちの存在意義は、                                     地域を離れて
                                                                そして、          本レポートでは、jr西日本グループの考えや現状をステークホルダーの皆様に             『鉄道安全報告書』           『ファクトシート』
                                                                                                                                        『 アニュアルレポート』
                            地域の皆様とともに地域の活性化を図っていくことを期待されています。
                 は存在し得ないからこそ、                               これらの実現に向けて考動                                    「考動」
                                                                              ご理解していただくため、当社グループが一体となって推進している  を、                   『 データで見るjr西日本』なども
                                                                                                                               『会社概要』
                                                                                                                               企業ホームページからご覧いただけます。
                                                 ご意見いただきましたように、
                 し続けることがjr西日本グループにおけるcsrの実践そのものです。            鉄道事業を核に地域の皆     csr8分野に基づいて報告しています。冒頭では当社のcsrの考え方や新しく

                                           社会的課題の解決に貢献できる分野は多々あると考えています。
                 様の暮らしをサポートするjr西日本グループだからこそ、                                                        「地域共生企業」
                                                                              就任した来島社長のトップコミットメントのほか、      をめざした当社                 詳しくはwebで   jr西日本 発行冊子   検索
                                    csrへの取り組みをグループ全体で一層推進し、
                    csrと経営は一体との認識のもと、                     社会的課題の解決とjr西日本グルー                           またp.23以降では、
                                                                              グループの取り組みを紹介した特集を掲載しています。
                                                                                                                                   また、企業ホームページ上では、当社グループの事業活動や安全に対する
                 プの持続的な成長の両立をめざしていきます。                                        csr8分野の具体的な取り組みをpdcaに則して報告しています。                     各種取り組み、働く社員の姿などを幅広く動画で紹介しています。

                                 更なる改善についてのご意見を踏まえ、
                    レポートの制作にあたっては、                             発信の質を高めていき
                                                  掲載内容や紹介方法を工夫し、
                  そして、
     取締役兼常務執行役員 ます。                 適正な評価、
                     私たちの取り組みに対するご理解、    ひいては社員の自信や誇りにつなげていきたいと思います。          対象範囲     原則としてjr西日本単体（グループとして取り組んでいる事柄にはグループ会社を含めています。）
     総合企画本部長             社会のニーズを先取りし、
                    これからも、                                        日々、
                                    新たな価値を創造するjr西日本グループの姿をご紹介できるよう、 取り組みの     対象期間     原則として2015年4月〜2016年3月
     緒方 文人       継続と進化に努めていきます。                                               参考とした    本報告書にはgriサステナビリティ・レポーティング・ガイドラインによる標準開示項目の情報が記載されています。
                                                                              ガイドライン   また、環境省発行の「環境ガイドライン         を参照しています。
                                                                                                         （2012年度版）」

55                                                                                                                                                                              56

総合企画本部 csr 考動推進室
〒530-8341 大阪市北区芝田二丁目 4 番 24 号
tel(06)6375-8708 fax(06)6375-8699
http://www.westjr.co.jp/
