 nachhaltigkeitsreport 2006




                        werte
                        leben.
                        zukunft
                        schaffen.




alles aus einer hand.

der text dieses nachhaltigkeitsreports folgt ausschließlich dem ziel, informationen in flüssiger, lesbarer form zu vermitteln.
aus diesem grund haben wir bewusst auf geschlechtsspezifische formulierungen verzichtet und versucht, sie durch neutrale
zu ersetzen. im gesamten report sprechen wir frauen und männer völlig gleichwertig an.

                                      nachhaltigkeitsreport 2006
                                                mit aktuellem geschäftsbericht




                                                      energiecomfort
                                       energie- und gebäudemanagement gmbh




                                                     information, kontakt, anregungen, feedback:
                                                                       ing. angelika frauenberger
                                                                       umwelt und anlagenrecht
                                                                  und nachhaltigkeitsbeauftragte
                                                                            obere donaustraße 63
                                                                                         1020 wien
                                                                              tel: +43 1 31317 3673
                                                        e-mail: nachhaltigkeit@energiecomfort.at
                                                                         www.energiecomfort.eu




                                           1




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs1 1                                                                   19.06.2007 17:46:59 uhr

               vorwort der geschäftsleitung

                        umweltschutz, ressourcenschonung und soziale verantwor-              ortswärmeversorgungen und stadtheizungen auf basis
                        tung sind werte, denen sich energiecomfort seit beginn der           erneuerbarer energien, energie-contracting-projekte, kos-
                        nun fast 30-jährigen unternehmenstätigkeit                           tensenkungen bei gleichzeitigem werterhalt von objekten,
                        verpﬂichtet fühlt.                                                   nachhaltige unternehmensführung sowie steigerung der
                                                                                             wettbewerbsfähigkeit bei unseren beteiligungen sind heraus-
                        gegründet als ausschließliches wärmeversorgungsunterneh-             forderungen, die wir in den letzten jahren mit unserem team
                        men, hat sich energiecomfort in den letzten 10 jahren zu             erfolgreich realisiert haben.
                        einem erfolgreichen komplettanbieter für energie- und facility
                        management-dienstleistungen entwickelt.                              die vermehrte umsetzung nachhaltiger projekte sowie die
                                                                                             weiterentwicklung unseres qualitätsmanagementsystems
                                                                                             haben uns veranlasst, periodisch einen nachhaltigkeitsreport
                                                                                             zu erstellen. damit dokumentiert energiecomfort seine ini-
                                                                                             tiativen in den bereichen wirtschaft, umwelt und gesellschaft
                                                                                             und gibt ausblicke auf die weitere entwicklung.

                                                                                             so hat sich in unserem – in den vergangenen jahren auch
                                                                                             personell stark expandierten – unternehmen ein geschärf-
                                                                                             tes bewusstsein entwickelt, das nachhaltigkeit bei jeder
                                                                                             und jedem einzelnen in den mittelpunkt der bemühungen
                                                                                             rückt. die motive, nachhaltig zu handeln, sind dabei genauso
                                                                                             vielfältig wie die individuellen charaktere unserer mitarbeiter
                                                                                             selbst. die fotos in diesem bericht sollen davon einen eindruck
                                                                                             vermitteln.

                                                                                             wir hoffen, ihnen mit diesem nachhaltigkeitsreport interes-
                                                      „nachhaltig handeln
                                                  heißt, verantwortung für                   sante informationen über das wirken von energiecomfort
                                                    künftige generationen                    zur verfügung zu stellen.
                                                          zu übernehmen.“



                        das erbringen von dienstleistungen für zufriedene kunden
                        gehört zu unserem kerngeschäft, deshalb sind die mitarbeiter
                        unser wichtigstes kapital!

                        der wirtschaftliche erfolg von energiecomfort beruht
                        darauf, für kunden wirtschaftliche lösungen mit ökologischem
                        nutzen und sozialer akzeptanz zu realisieren.                                               ing. rudolf pfaff
                                                                                                                     geschäftsführer




                        wir freuen uns über ihr feedback und ihre anregungen zu diesem bericht unter nachhaltigkeit@energiecomfort.at




                                                                                         2




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs2 2                                                                                                                    19.06.2007 17:47:01 uhr

                                                                                                            energiecomfort
                                                                                                                das unternehmen in kürze

               energiecomfort energie- und gebäudemanagement wurde
                                                                                    3 strategische säulen von energiecomfort
               1978 gegründet und zählt heute zu den führenden energie-
               und facility management-unternehmen österreichs. eigentü-            forcierung der orts-       ausweitung des            erweiterung der aus-
                                                                                    wärmeversorgung            geschäftsbereichs         landsbeteiligungen
               mer ist zu 100% wien energie .                                       aus biomasse               facility management

                                                                                                                beispielsweise:
                                                                                    betriebsaufnahme der       facility management-      beteiligung am
                              wiener stadtwerke                                     biomasse-ortswärme         dienstleistungen für      wärmeversorgungs-
                                                                                    für purkersdorf.           österreichische post      unternehmen der
                                                                                                               ag, bank austria          drittgrößten slowa-
                                                                                                               creditanstalt-gebäude:    kischen stadt presov.
                                      wien energie                                                             hauptanstalt am hof,
                                                                                                               kunstforum,etc.

                                          wien energie
                                          wienstrom
                                                                                   erweiterung über die grenzen österreichs
                                          wien energie
                                            gasnetz                                in den letzten jahren gehört – parallel zum wachstum in ös-
                                                                                   terreich – die geschäftsentwicklung über die grenzen hinaus
                                         wien energie                              zu den strategischen schwerpunkten von energiecomfort.
                                       fernwärme wien                              beteiligungen an unternehmen werden mit dem ziel einge-
                                          wien energie                             gangen, die wettbewerbsfähigkeit nachhaltig zu gewährleis-
                                           stromnetz                               ten, durch gezielten know-how-transfer kundenbindung und
                                                                                   -neugewinnung zu sichern, neue serviceorientierte dienstleis-
                                       energiecomfort                              tungen zu entwickeln und eine expansion in die region hinein
                                                                                   zu erreichen. durch die beteiligungen an ausländischen unter-
                                                                                   nehmen beschäftigt energiecomfort etwa 520 mitarbeiter.
               energiecomfort plant, errichtet, ﬁnanziert und betreibt
               wärmeerzeugungsanlagen, bietet leistungen aus allen erneu-
               erbaren energieträgern – und ist experte in der ortswärmever-
               sorgung aus biomasse. die vielseitigkeit des unternehmens
               auf dem energiesektor hat die konsequente entwicklung hin
               zum multifunktionalen dienstleistungsanbieter für alle aufga-
               ben – auch im facility management – nach sich gezogen. dazu
                                                                                     c. e. u. s.r.o.
                                                                                                                       ec
                                                                                                         100% spravbytkomfort a.s. 55%    ortswärme
                                                                                                                                          tannheim
                                                                                                                                                           24,9%
                                                                                     köszegi távhöszol- 50%
               zählen aufgaben rund um gebäudetechnik, sicherheitstech-              gáltató kft
               nik, ent- und versorgung sowie reinigung in büro-, gewerbe-
                                                                                     bytkomfort s.r.o.   49%
                                                                                                                       ec
                                                                                                               bytkomfort-ba a.s. 10%              ec
                                                                                                                                          ortswärme grän 24,9%
               und wohnobjekten.
               heute ist energiecomfort mit diesem umfassenden ange-
               bot an dienstleistungen partner für kommunen im in- und             energiecomfort in zahlen
               ausland, für kunden aus wirtschaft und verwaltung sowie für         im geschäftsjahr 2005/06 wurden in den geschäftsbereichen
               privatkunden.                                                       rund d 35 millionen umgesetzt, davon entfallen auf energie-
               in österreich betreut das unternehmen mit rund 130 mit-             management etwa 22 mio, auf das facility management
               arbeitern mehr als 600 geschäftskunden und über 9000                rund 10 mio sowie 3 mio auf erlöse aus sonstigen geschäfts-
               privatkunden.                                                       tätigkeiten wie consulting (siehe kapitel wirtschaft:
                                                                                   leistungen und daten).




                                                                               3




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs3 3                                                                                                                                19.06.2007 17:47:03 uhr

                                           inhaltsverzeichnis




                                      effektivität



                                                 das
                                             richtige
                                                 tun




                                              4




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs4 4                       19.06.2007 17:47:04 uhr

                                                     nachhaltigkeit bei energiecomfort           6
                                                     zum bericht                                 7
                                                     unternehmensleitbild                        9
                                                     integriertes managementsystem              10




                wirtschaft

                    grundsätze                              13
                    ökonomische strukturen                  13
                    herausforderungen und lösungen          16
                    leistungen und daten                    17                               grundsätze                       19
                                                                                             ökologische strukturen           19
                                                                                             herausforderungen und lösungen   20
                                                                                             leistungen und daten             24




                                                                                                                   umwelt
                                                          grundsätze                              27
                                                          soziale strukturen                      27
                                                          herausforderungen und lösungen          28
                                                          leistungen und daten                    29




                                                       menschen
                                                                                           internationalisierung     30
                                                                                           perspektiven              32




                                                                        5




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs5 5                                                                                                19.06.2007 17:47:05 uhr

               nachhaltigkeit bei energiecomfort
                        werte leben. zukunft schaffen.

                        nachhaltig ist eine entwicklung,                                    nachhaltiger dialog
                                                                                            ein wichtiger weg, unsere verantwortung der nächsten und
                            „die den bedürfnissen der heutigen generation                   näheren umgebung gegenüber wahrzunehmen, ist kommuni-
                            entspricht, ohne die möglichkeiten künftiger                    kation und information. wir stehen daher in ständigem dialog
                            generationen zu gefährden, ihre eigenen bedürfnisse             mit allen organisationen, gruppen und menschen in unserem
                            zu befriedigen und ihren lebensstil frei zu wählen.“            wirkungsfeld. mit vorliegendem report wollen wir diesen
                                                                                            dialog weiter führen und vertiefen – unternehmensintern,
                                        weltkommission für umwelt und entwicklung           konzernweit sowie mit allen interessenskreisen, die in bezug
                                                           (brundtland-report), 1987        zu uns stehen.

                        im heute handeln
                        der vorliegende nachhaltigkeitsreport dokumentiert einen
                        dynamischen unternehmensprozess, der ökonomische,
                        ökologische und soziale lebensgrundlagen langfristig erhält
                                                                                                             konzern
                        und weiterhin fördert.
                                                                                                                                               mitarbeiter
                        er ist eingebunden in einen gesamtprozess der wiener
                                                                                                                             altigkeitst
                        stadtwerke holding.                                                                             c hh            ea
                                                                                                                       a
                        der vorstand der wiener stadtwerke hat diesen im juni 2005




                                                                                                                                        m
                                                                                                               n
                        zur erstellung eines konzernweiten nachhaltigkeitsberichts
                        gestartet. er beinhaltet neben verschiedenen aktivitäten
                                                                                                                          energie-
                        wie expertenforen und mitarbeiterveranstaltungen auch                                             comfort
                        aktivitäten im bereich der konzernunternehmen.                         öffentliche
                                                                                                  hand
                        der arbeitseinsatz von energiecomfort im rahmen der
                        nachhaltigkeit ist daher sowohl ein beitrag für den im früh-                              ac
                                                                                                                                       rt
                                                                                                                                           o
                                                                                                                n




                                                                                                                     h   hal          ep             kunden
                        jahr 2008 erscheinenden konzernweiten nachhaltigkeits-                                              tigkeitsr
                        bericht der wiener stadtwerke als auch ein wichtiger meilen-
                        stein auf dem erfolgreichen weg unseres unternehmens.

                                                                                                                        lieferanten
                        das morgen gestalten
                        efﬁzienz im handeln, effektivität im wirtschaften, entlastung
                        der umwelt und entfaltungsmöglichkeiten der menschen sind
                        bei energiecomfort gelebte werte. wie wir danach handeln,
                        ist entscheidend dafür, eine lebenswerte zukunft auch für
                        nachfolgende generationen mit zu gestalten. unser ziel ist
                        es, nachhaltige lebensqualität zu schaffen. so begegnen wir
                        mit kreativität und innovationskraft heutigen wie künftigen
                        bedürfnissen. das streben nach qualität hat dabei höchste
                        priorität – wir sind davon überzeugt, dass ein dokumentiertes
                        qualitätsmanagementsystem notwendig ist, um gesetzte
                        standards einzuhalten und diese mit einem fokus auf
                        verantwortungsvolles handeln weiterzuentwickeln.
                        so leben wir werte, um zukunft zu schaffen.




                                                                                        6




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs6 6                                                                                                                          19.06.2007 17:47:05 uhr

               zum bericht                                                        durch tatkräftige mitwirkung aller mitarbeiter wurde die im
               das rasche wachstum des unternehmens und der dialog mit            unternehmen gelebte nachhaltigkeit in vorliegendem report
               kunden, mitarbeitern und dem mutterkonzern über nachhal-           zusammengefasst.
               tige entwicklungen haben im sommer 2005 die geschäftslei-
               tung dazu veranlasst, einen nachhaltigkeitsreport in verbin-           der energiecomfort-nachhaltigkeitsreport soll in
               dung mit einem geschäftsbericht zu erstellen.                          periodischen abständen von zwei jahren, sowohl in
               ein „nachhaltigkeits-team“ wurde nominiert, das sich unter             gedruckter version als auch in form einer online-publi-
               der leitung der nachhaltigkeitsbeauftragten aus folgenden              kation allen interessierten zur verfügung gestellt werden.
               mitgliedern, stellvertretend für deren gesamten bereich,               der berichtszeitraum bezieht sich auf das geschäftsjahr
               zusammensetzt:                                                         1. 10. 2005 bis 30. 9. 2006.
                                                                                      die ausländischen beteiligungen werden
                    geschäftsbereichsleitungen:                                        im abschnitt internationalisierung berücksichtigt.
                    facility management, energiemanagement, finanzen,                 sie sind noch nicht in unser nachhaltigkeits-
                    personal und recht                                                system integriert. unsere bemühungen in diese richtung
                    stabstellenleitungen:                                             zeitigen jedoch erfolge: unser tochterunternehmen
                    marketing, qualitätsmanagement                                    bytkomfort hat als erstes energieversorgungsunter-
                    gruppenleitung:                                                   nehmen der slowakei ein qualitätsmanagementsystem
                    umwelt- und anlagenrecht                                          eingeführt und wurde im sommer 2006 iso 9001:2000
                    betriebsrat                                                        zertiﬁziert (siehe internationalisierung)
                    geschäftsleitung                                                  die daten für den geschäftsbericht werden jährlich
                                                                                      aktualisiert und dem nachhaltigkeitsbericht beigelegt.

                                                                                  bei der erarbeitung dieses berichts orientierte sich
                                                                                  energiecomfort am leitfaden zur nachhaltigkeitsberichts-
                                                                                  erstattung g3 der global reporting initiative (gri) zur erstel-
                                                                                  lung von nachhaltigkeitsberichten.




                „nachhaltig handeln
                heißt, mit freude
                füreinander da zu sein.“




                                                                              7




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs7 7                                                                                                                 19.06.2007 17:47:07 uhr

                        gri inhaltsmatrix energiecomfort

                          g3-geforderte inhalte                        kapitel im bericht                                                           seite
                          1.1.                                         vorwort der geschäftsleitung                                                      2
                                                                       herausforderungen und lösungen                                          16, 20, 28
                          1.2.                                         perspektiven                                                                    32
                          3.1. bis 3.1.                                zum bericht                                                                       7
                          3.4.                                         energiecomfort                                                                    3
                          3.12.                                        gri inhaltsmatrix                                                                 8
                          3.13.                                        externe berichtsvalidierung                                                       8
                          2.1. bis 2.9.                                energiecomfort – das unternehmen in kürze                                         3
                                                                       internationalisierung                                                           30
                          4.1. bis 4.4.                                zum bericht                                                                       7
                          4.8.                                         unternehmensleitbild                                                              9
                          4.9. bis 4.11.                               integriertes managementsystem                                                   10
                          4.14. bis 4.17. stakeholderdialog            nachhaltigkeit bei energiecomfort – nachhaltiger dialog                           6
                          ec1                                          wirtschaft – leistungen und daten                                                17
                          ec2                                          umwelt – grundsätze und ökologische strukturen                                  19
                          ec8                                          verlegte trassenlängen und anschlussdichte – stadtheizung schwechat             25
                          en3, en4, en6, en7, en8, en9,                umwelt – leistungen und daten                                                   24
                          en16, en18, en22, en26
                          la2, la7, la10, la13                         menschen – leistungen und daten                                                29
                          la12                                         menschen – herausforderungen und lösungen                                      29
                          pr5                                          menschen – soziale strukturen                                                  27
                          pr1                                          umwelt – leistungen und datenz                                                 24
                          2.10., 4.12., 4.13., s01 bis s08,            nicht relevant
                          pr2 bis pr4, pr6 bis pr9



                                 gültigkeitserklärung und prüfbescheinigung:
                                 der hier vorliegende nachhaltigkeitsbericht der energiecomfort energie- und gebäude-management gmbh wurde
                                 – im rahmen eines audits nach iso 9001:2000 von der

                                                              quality austria trainings-, zertiﬁzierungs- und begutachtungs gmbh
                                                                           gonzagagasse 1/24, 1010 wien, österreich

                                 als unabhängige zertiﬁzierungsgesellschaft geprüft.

                                 quality austria bestätigt hiermit, dass der bericht nach den vorgaben der sustainability reporting guidelines 2006
                                 g3 der global reporting initiative (gri) aufgebaut ist und die inhalte und daten den in der organisation eingesehenen
                                 aufzeichnungen entsprechen.

                                 wien, im mai 2007




                                          konrad scheiber                                        dr. martina göd
                                          geschäftsführer                                        produktverantwortliche berichtsvalidierung
                                          quality austria




                                                                                             8




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs8 8                                                                                                                      19.06.2007 17:47:08 uhr

                                                                                                       unternehmensleitbild
                                                                                                                             alles aus einer hand

               wir sind ein erfolgreicher komplettanbieter für energie- und             wir setzen auf langfristige partnerschaften mit unseren mit-
               facility management-dienstleistungen auf regionalen märk-                arbeitern. insbesondere achten wir auf vertrauenswürdigen,
               ten mit verstärkter internationaler ausrichtung.                         loyalen und respektvollen umgang.
                                                                                        unser arbeitsumfeld ist geprägt von ehrlichkeit, vertrauen und
               unsere stärken sehen wir in der klaren festlegung von ver-               offenem informationsaustausch zwischen allen ebenen. wir
               antwortungsbereichen und wenigen entscheidungsebenen.                    fördern eine kontinuierliche weiterentwicklung der persön-
               mit zielgerichteter kommunikation erreichen wir transparenz,             lichen fähigkeiten all unserer mitarbeiter. wir achten auf
               verlässlichkeit, korrektheit, kompetenz und persönliche be-              chancengleichheit ohne gewichtung von geschlecht, rasse
               treuung für alle unsere kunden und partner.                              oder religion.

               mit unseren projekten fördern wir die regionale wertschöp-               unsere kunden
               fung. weiters sind wir bestrebt, unsere umweltleistungen                 bei unseren angebotenen leistungen stehen die aspekte der
               ständig zu verbessern und umweltbelastungen so gering wie                kundenorientierung und vor allem der kundenzufriedenheit
               möglich zu halten beziehungsweise zu vermeiden.                          im vordergrund.
               qualität kontinuierlich weiterzuentwickeln und die erträge im            wir unterstützen die individuellen anforderungen unserer
               unternehmen zu erhöhen, sind unsere vordringlichsten ziele.              kunden und stärken dadurch deren wettbewerbsfähigkeit und
               wir wollen damit unser unternehmen sowie unsere auslands-                leistungsfähigkeit.
               beteiligungen mit allen arbeitsplätzen nachhaltig sichern und            wir sind stets bestrebt, durch qualitätsorientierte abläufe die
               ausbauen.                                                                anliegen unserer kunden verlässlich und innovativ zu erfüllen.

               unsere mitarbeiter                                                       unser ressourceneinsatz
               an unseren mitarbeitern schätzen wir vor allem fachliche und             wir stehen für sparsamen umgang mit natürlichen ressour-
               menschliche qualitäten. wir legen großen wert auf team-                  cen, den wir durch efﬁziente anlagentechnik und anlagenbe-
               arbeit. dadurch gelingt es uns, potenziale und synergien zu              trieb erreichen.
               nützen. eigenverantwortliches handeln ist uns und unseren                wir sind offen für neueste technologien und setzen umwelt-
               mitarbeitern sehr wichtig.                                               freundliche technik ein.



                                                             geschäftsführung                                                         stabstellen

                    energiemanagement          facility management        personal & recht                 finanzen


                           em-verkauf                fm-verkauf          allg. rechtsangelegenheiten     finanzbuchhaltung                controlling


                      em-projektcontrolling       fm-technischer gbl     umwelt- und anlagenrecht        anlagenbuchhaltung         qualitätsmanagement


                        em-planung bau                                      human ressources                beteiligungen             ofﬁcemanagement


                     em-, e- und msr-technik   fm-kundendienstgruppe 1          versicherungen             zentraleinkauf           informationstechnologie


                         em-contracting        fm-kundendienstgruppe 2   zufriedenheitsmanagement                                     sicherheitsfachkraft


                    em-kundendienstgruppe 1    fm-kundendienstgruppe 3                                                                    marketing

                                                                                                                                     geschäftsabwicklung
                    em-kundendienstgruppe 2    fm-kundendienstgruppe 4                                                                     ausland

                        em-verrechnung         fm-kundendienstgruppe 5


                                                   fm-verrechnung




                                                                                    9




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs9 9                                                                                                                           19.06.2007 17:47:09 uhr

               integriertes managementsystem
                        qualitätsstandards setzen und entwickeln

                        im zuge der integration von nachhaltigkeit bei energie-               kunden, partnern und mitarbeitern garantiert dieses system
                        comfort wurde besonderes augenmerk auf die umsetzung                  nicht nur geregelte abläufe, sondern auch eine kontinuierliche
                        von nachhaltigkeitsaspekten in der qualitätspolitik und den           verbesserung der dienst- und sozialleistungen. richtlinien, die
                        qualitätszielen gelegt.                                               die systematische aus- und weiterbildung der mitarbeiter re-
                                                                                              geln, ermöglichen es, auch in zukunft dienstleistungen bieten
                        als eines der ersten unternehmen in der branche erhielt               zu können, die kunden von uns erwarten.
                        energiecomfort die zertiﬁzierung nach iso 9001:2000
                        durch die öqs – heute quality austria.                                krisenmanagement
                                                                                              das hauptaugenmerk liegt hier auf prävention. einerseits
                                                                                              durch die tätigkeit der sicherheitsfachkraft, andererseits durch
                                                                                              umfassende mitarbeiterschulungen, vor allem in den berei-
                         „nachhaltig handeln                                                  chen sicherheit und umwelt. sollte dennoch eine krisensitu-
                         heißt, die natur zu                                                  ation eintreten, ist im rahmen des krisenmanagements ein
                         genießen und die                                                     krisenstab festgelegt. ablaufpläne und kommunikationsmaß-
                         umwelt zu schonen.“                                                  nahmen sind – abhängig von der jeweiligen krisensituation
                                                                                              – im krisenhandbuch vordeﬁniert.

                                                                                              zufriedenheitsmanagement
                                                                                              zufriedenheitsmanagement ist bei energiecomfort im
                                                                                              bereich personal und recht eingerichtet.
                                                                                              jedes anliegen jedes kunden – positiv oder negativ, schrift-
                                                                                              lich oder mündlich – wird erfasst und bearbeitet. in einem
                                                                                              vierteljährlichen management-review werden aufgrund der
                                                                                              zufriedenheitsmanagement-dokumentation maßnahmen
                                                                                              festgelegt, um unsere leistungen den bedürfnissen und wün-
                                                                                              schen der kunden noch genauer anzupassen.

                                                                                              lieferantenbewertung
                        durch kontinuierliche selbstüberprüfung und durch regel-              energiecomfort unterscheidet lieferanten aus den be-
                        mäßig durchgeführte audits wird die wirksamkeit unseres               reichen material sowie dienstleistungen. die auswahl- und
                        qualitäts-managementsystems permanent überwacht und                   bewertungskriterien für lieferanten setzen sich zusammen
                        angepasst.                                                            aus regionalität, preis, qualität sowie umweltverhalten,
                                                                                              sicherheitspolitik und -verhalten sowie der bonität. künftig
                        das integrierte qualitätsmanagementsystem regelt transpa-             sollen auch noch das kriterium der zertiﬁzierungen bzw. das
                        rent verantwortungen, hilft fehler rechtzeitig zu erkennen und        vorhandensein eines nachhaltigkeitsberichts berücksichtigt
                        die dafür notwendigen korrekturmaßnahmen abzuleiten.                  werden.

                        standardisierte prozesse gewährleisten einen efﬁzienten und
                        schonenden einsatz der von uns verwendeten materialien und
                        stellen sicher, dass ressourcen gezielt und umweltfreundlich
                        eingesetzt werden.




                                                                                         10




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs10 10                                                                                                                   19.06.2007 17:47:11 uhr

               risikomanagement                                                      abfallmanagement
               das risikomanagement von energiecomfort ist in ein                    das abfallmanagement ist in der gruppe umwelt- und
               risikogremium von wien energie eingebettet, in dem alle               anlagenrecht situiert und behandelt die erfordernisse für die
               tochterunternehmen vertreten sind.                                    umsetzung der bundes- und landesrechtlichen vorgaben aus
               die aufgabe des risikomanagementsystems (rms) ist es,                 dem abfallwirtschaftsgesetz. zweck des abfallmanagements
               potenzielle risiken zu identiﬁzieren, zu analysieren,                 ist alle beteiligten über ihre aufgaben zu informieren und
               zu bewerten und zu steuern.                                           alle relevanten daten für die einzelnen standorte zu erfassen
                                                                                     und zu dokumentieren.
               in einem basisprozess werden zuerst die risiken in den organi-
               sationseinheiten erhoben und als einzelrisiken erfasst. danach        projektmanagement
               ﬁndet eine systematische bewertung bezüglich eintrittswahr-           im laufe des jahres 2006 wurde ein projektmanagementsys-
               scheinlichkeit und möglicher schadenshöhe statt, die zu einer         tem aufgebaut.
               priorisierung der erfassten risiken führt.                            damit ist es nun möglich, unsere projekte systematischer
               die daraus abgeleiteten hauptrisiken werden in regelmäßigen           abzuarbeiten, fehlerquellen besser zu erkennen und eine
               abständen berichtet. für die hauptrisiken werden gemeinsam            strukturierte, einheitliche dokumentation jedes einzelnen
               mit den fachabteilungen maßnahmen zur positiven beeinﬂus-             projekts zu erstellen.
               sung des risikopotenzials erarbeitet und deren status doku-
               mentiert. abhängig von der risikoposition werden zukünftig
               unterjährige bewertungen erfolgen, um die wirksamkeit der
               durchgeführten aktionen zu überprüfen.                                                                             „nachhaltig handeln
                                                                                                                              heißt, bewusst zu leben.“
               das risikoberichtswesen schafft die voraussetzungen bzw.
               unterstützt steuerungsmaßnahmen für eine effektive risiko-
               reduzierung und ist damit ein wesentlicher baustein des im
               aufbau beﬁndlichen frühwarnsystems.

               sicherheitsmanagement
               (bei energiecomfort technisches risikomanagement)
               das technische risikomanagement beinhaltet themen wie
               lagerung von brennstoffen (öl, biomasse), bescheidmanage-
               ment, anlagenoptimierungen sowie die energieerzeugung.
               im rahmen des technischen risikomanagements werden die
               erfordernisse für die umsetzung der bundes- und landesrecht-
               lichen vorschriften erfasst.
               zweck ist es, alle beteiligten über ihre aufgaben zu informie-
               ren und in weiterer folge termingerecht für alle notwendigen
               überprüfungen der anlagen zu sorgen und damit alle behörd-
               lichen auﬂagen zu erfüllen.




                                                                                11




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs11 11                                                                                                                19.06.2007 17:47:12 uhr

                                                         wirtschaft




                                        effizienz



                                                etwas
                                                immer
                                            besser tun




                                                    12




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs12 12                            19.06.2007 17:47:20 uhr

                                                                                                                                                               wirtschaft




                                                                                                                                        grundsätze

               kundenzufriedenheit ist der maßstab für die qualität unseres          die weiterentwicklung der geschäftsfelder und die geogra-
               wirtschaftens. dies sichert die stabilität und ausbaufähigkeit        ﬁsche ausweitung der geschäftstätigkeit auf ganz österreich
               unseres unternehmens zum vorteil von kunden, mitarbeitern             und europa sind unsere strategischen entwicklungslinien.
               sowie unserer eigentümer.




                                                                                        ökonomische strukturen
               gegenstand des unternehmens ist die errichtung und der                     solaranlagen.
               betrieb von energieversorgungsanlagen sowie die übernahme
               bereits bestehender anlagen zum betrieb und aller damit                    hackschnitzel und holzpelletsanlagen in kleineren
               zusammenhängenden tätigkeiten. neben dem ursprünglichen                    leistungsbereichen.
               kernbereich energiemanagement hat das unternehmen ab
               1995 seine dienstleistungen um einen zweiten haupt-ge-                     herkömmliche öl- und gaskesselanlagen sowie brenn-
               schäftsbereich erweitert: facility management.                             werttechnologie für beide energieträger ab einer leistung
                                                                                          von ca. 100 kw.
               exemplarisch für energiemanagement sind:
                                                                                          fernwärmeanlagen auf basis fester biomasse (hack-
               anlagen-contracting                                                        schnitzel) im leistungsbereich 1,5 mw bis 10 mw.
               damit erbringen wir alle energie-dienstleistungen von
               planung über errichtung und finanzierung bis hin zur be-                   fernwärmeanlagen auf basis industrieabwärme mit
               triebsführung (inspektion, wartung und instandhaltung) von                 einer leistungsabnahme von ca. 5 mw bis 40 mw.
               wärme- und kälteversorgungsanlagen von gebäudeeigenen
                                                                                                                                                     cz
               energiezentralen genauso wie von gesamten wärmeversor-
               gungsnetzen für gemeinden und städte.
                                                                                                                                                                          ˇ
                                                                                                                                                                    sk-presov
               abhängig von der leistungsabnahme setzt energiecomfort
                                                                                                                                                   wien
               folgende technologien zur energieerzeugung ein:                                                                         ca. 400 standorte
                                                                                                                 freistadt                                         sk
                                                                                                                                       krems
                                                                                                                                                                sk-nové zámky
                                                                                                          linz                     purkersdorf             schwechat
                                                                                                                                         vösendorf           mannswörth
                                                                                                                                       trumau               mannersdorf
                                                                        d
                          steibis
                                                                                                bad aussee
                                    oberstaufen
                                                                                                   lerchenreith
                                                                                                    bad mitterndorf                                            h-köszeg
                                                  grän
                                                                                                                                   kapfenberg
                                                         seefeld
                                        mittelberg                                                                                                             h
                  fl                                      fulpmes
                                                                                                    stolzalpe                                                   ro-tirgu mures


                           ch                                       i                           turrach

                                                                                     nassfeld

                        bestehende heizzentralen-standorte                                                                   slo
                        projekte aus erneuerbarer energie in planung bzw. im bau
                        biomasse-projekte in vorbereitung




                                                                                13




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs13 13                                                                                                                                     19.06.2007 17:47:22 uhr

               wirtschaft




                        energie-contracting                                                         vorteile energie-contracting
                        in diesem schnell wachsenden dienstleistungssektor bietet                      kostenreduktion
                        energiecomfort als kompetenter partner bei großprojekten                       kostenkontrolle
                        maßgeschneiderte lösungen. energiecomfort leistet dabei                        budget frei für kerngeschäft
                        ein umfassendes maßnahmenpaket für eine vertraglich garan-                     kein investitionsbudget für den kunden notwendig
                        tierte energieeinsparung und erhält dafür einen vereinbarten                   garantierte einsparung der energiekosten
                        tei der eingesparten energiekosten.                                            geringes risiko
                                                                                                       aktiver umweltschutz

                        prozent
                             100

                              90

                              80
                                                          einsparung für                             einsparung kunde
                              70
                                                     contracting-finanzierung
                              60

                              50

                              40
                                                                             energiekosten
                              30

                              20

                              10

                               0
                                   -2   -1   0   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11   12   13   14   15   16   17   18   19   20 jahr


                        facility management in ganz österreich                                      energiecomfort bietet:
                        neben dem kernbereich energiemanagement konnte sich
                        energiecomfort in den letzten jahren verstärkt am sektor                         technisches facility management:
                        facility management als komplettanbieter etablieren.                             wartung und instandsetzung bei heizung/lüftung/ klima-
                        umfassende dienstleistungen zur erzielung efﬁzienter und                         systemen, elektronische mess- und regeltechnik, sicher-
                        ökonomischer lösungen dienen dem werterhalt und der wert-                        heitstechnik, aufzugswartung, brandschutz, u.v.m.
                        steigerung von immobilien – von der technik bis zur sicherheit,                  kaufmännisches facility management:
                        vom keller bis zum dach eines gebäudes.                                          abrechnung, verwaltung, managementaufgaben
                                                                                                         der subleistungen, u.v.m.
                                                                                                         infrastrukturelles facility management:
                                                                                                         reinigung, bewachung, concierge, beistellung von sicher-
                                                                                                         heitsfachkräften und brandschutzbeauftragten, u.v.m.


                     „nachhaltig handeln heißt, das
                     besondere im selbstverständlichen
                     zu sehen.“




                                                                                               14




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs14 14                                                                                                                       19.06.2007 17:47:24 uhr

                                                                                                                                    wirtschaft




                                                                            unser facility management-team betreut derzeit vorwiegend
                                               „nachhaltig handeln          objekte von banken, versicherungen, einkaufszentren und
                                                  heißt, immer neue         hotels. weiters gewerbebetriebe, bürogebäude und gebäu-
                                             horizonte zu eröffnen.“        der der österreichischen post ag. darunter 846 postﬁlialen,
                                                                            zustellbasen und verteilzentren in ganz österreich. außerdem:
                                                                            die zentrale und filialen der ba-ca in wien und weitere 68 in
                                                                            kärnten und der steiermark.




               betreute objekte durch energiecomfort facility management




                                                                               133                        198           168




                                                                                               189                 56
                      46                45                        72




                                                                             95




                                                                       15




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs15 15                                                                                                       19.06.2007 17:47:26 uhr

               wirtschaft




               herausforderungen und lösungen

                        entwicklung der märkte                                                 fm.comfort
                        die energiemärkte entwickeln sich im zuge des wandels un-
                        serer energiestrukturen klar in richtung nutzung alternativer          ein durch die ffg (forschungsförderungsgesellschaft)
                        energiesysteme, efﬁzienzsteigerung und energieeinsparung.              gefördertes cafm (computer aided facility management)-
                        der ausbau von solaranlagen als sinnvolle ergänzung für                forschungsprojekt wurde bei energiecomfort entwickelt
                        heizung und warmwasseraufbereitung stellt ebenfalls eine               und speziell auf die anforderungen unserer kunden zuge-
                        relevante entwicklung am markt dar. die forcierung von kraft-          schnitten. ziel des projekts ist es, die vom markt geforderte
                        wärme-kopplungsanlagen wird in zukunft zur steigerung der              qualität von durchführung, abrechnung und reporting
                        energieefﬁzienz beitragen.                                             zu gewährleisten und die unverwechselbarkeit unserer
                                                                                               dienstleistungen auf dem facility management-markt
                        forschung und entwicklung                                              zu erfüllen. dies wird durch einen modularen aufbau und
                        im traditionellen bereich der wärmeerzeugung auf basis                 ﬂexibler einsetzbarkeit erreicht.
                        fossiler brennstoffe ist der einsatz von hoch entwickelten             einzelne module sind beispielsweise:
                        brennwerttechnologien mittlerweile unumgänglich. optimale
                        nutzung von energieinhalten der eingesetzten brennstoffe                  technische anlagendokumentation
                        steht dabei im vordergrund.                                               kostenmanagement
                        die europaweite forcierung von energiesparmaßnahmen und                   flächen- und raummanagement
                        die förderung der nutzung erneuerbarer energien prägen we-                zutritts- und schlüsselmanagement
                        sentlich unsere unternehmensleistung. so baut energiecom-                 instandsetzung, wartung, u.v.m.
                        fort kontinuierlich den bereich forschung und entwicklung
                        aus. das ergebnis sind innovative produkte und dienstleistun-
                        gen, die wirtschaftlich wie ökologisch nachhaltige energienut-        wirtschaftliche vernetzung –
                        zung gewährleisten.                                                   regionale bedeutung des unternehmens
                                                                                              mit dem betrieb unserer biomasse ortswärme-netze liefern
                        fernleitsysteme und anlagenüberwachung                                wir durch intensive nutzung lokaler ressourcen einen wert-
                        mit im eigenen haus entwickelten programmierungen von                 vollen beitrag zur lokalen wertschöpfung. die einbringung von
                        fernüberwachungs- und regelungssystemen hat energie-                  waldhackgut aus der region verstärkt die pﬂege der lokalen
                        comfort einmal mehr kundenspeziﬁsche anforderungen                    wälder und sichert somit deren nachhaltigen bestand.
                        abgedeckt. so werden energiecomfort-energiezentralen
                        permanent überwacht und durch stete optimierungsmaß-                  mit der fernwärmeversorgung von schwechat über die „stadt-
                        nahmen ein beständig hoher wirkungsgrad im betrieb der                heizung schwechat“ wird die abwärme der lokal ansässigen
                        anlagen gewährleistet.                                                industrieanlage der omv genutzt.
                                                                                              externe leistungen für den betrieb und die betreuung von
                                                                                              insgesamt 400 anlagen, werden vor allem im raum wien,
                                                                                              aber auch im gesamten bundesgebiet mit jeweils lokal tätigen
                                                                                              unternehmen abgedeckt.



                                                                     „nachhaltig
                                                                   handeln heißt,
                                                                    den blick aufs
                                                                   wesentliche zu
                                                                      bewahren.“




                                                                                         16




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs16 16                                                                                                                   19.06.2007 17:47:27 uhr

                                                                                                                                                wirtschaft




                                                                                                 leistungen und daten

               entwicklung leistungsdaten

                          energiemanagement                                          2003/04             2004/05              2005/06

                          energieverkauf wärme                                            247.893             246.199               275.204

                          energieverkauf kälte                                              2.629                3.673                4.031

                          facility management

                          betreute m2                                                    1.726.714           2.286.527            2.393.593



               das jahr 2004/05 war im vergleich zum vorhergehenden wirt-             neu in betrieb genommenen anlagen eine verringerung der
               schaftsjahr durch einen höheren temperaturverlauf gekenn-              gesamtmenge nach sich.
               zeichnet. er zog trotz der erhöhung der verkauften mwh der




               entwicklung umsatzerlöse

                          in mio. eur                                                2003/04             2004/05              2005/06
                          energieverkauf                                                       16,2                19,1                 21,7
                          facility management                                                   5,9                8,3                  10,1
                          sonstige                                                              7,4                4,0                  3,2
                          umsatzerlöse                                                         29,5               31,4                 35,0



               die umsatzerlöse zeigen die dynamische entwicklung des un-             darüber hinaus ergaben die jahresabrechnungen für das jahr
               ternehmens auf. sowohl im bereich energieverkauf als auch              2004 einen höheren wert als durch abgrenzungen berücksich-
               im facility management konnten hohe zuwachsraten lukriert              tigt wurde. die restliche positive abweichung resultiert aus der
               werden.                                                                veränderung der preisindizes und energieerlösen aus neuanla-
               die umsatzerlöse aus dem energieverkauf sind gegenüber dem             gen.
               vorjahr wesentlich gestiegen. zurückzuführen ist dies vornehm-
               lich auf anlagen im privatkundenbereich, deren verrechnung
               mit beginn 2005 von energiecomfort übernommen wurde
               und deren energie- und kaltwassereinsätze weiterverrechnet
               werden. das erlösvolumen dieser objekte lag im abgelaufenen
               wirtschaftsjahr bei rund teur 1.730.




                                                                                                                „nachhaltig
                                                                                                                handeln heißt,
                                                                                                                voneinander zu
                                                                                                                proﬁtieren.“




                                                                                17




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs17 17                                                                                                                    19.06.2007 17:47:28 uhr

                                                         umwelt




                                        entlastung


                                          mit dem, was
                                            wir haben,
                                            sorgfältig
                                             umgehen




                                                18




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs18 18                        19.06.2007 17:47:33 uhr

                                                                                                                                                   umwelt




                                                                                                                          grundsätze

               der sparsame und nachhaltige umgang mit den natürlichen              das ausmaß der coz-emissionen unserer anlagen halten
               ressourcen energie, luft, wasser und boden ist einer unserer         wir so gering wie möglich, um den möglichen gefahren des
               kernkompetenzen als energiemanagement-unternehmen.                   klimawandels entgegenzuwirken und so zur erreichung der
                                                                                    kyoto-ziele beizutragen.
               umweltbelastungen präventiv zu vermeiden anstatt teure
               und ungenügende folgenbeseitigung zu betreiben hat dabei
               höchste priorität.




                                                                                          ökologische strukturen
               als energiemanagement-unternehmen entfaltet energie-                 zur erreichung der kyoto-ziele beizutragen ist uns ein wich-
               comfort die geschäftstätigkeit in einem besonders sensiblen          tiges anliegen. daher versuchen wir unsere anlagen vor-
               bereich. dies bedeutet nicht allein ein hohes maß an verant-         zugsweise mit co2-neutralen brennstoffen zu betreiben und
               wortung, sondern auch die möglichkeit, relevante zukunfts-           möglichst hohe wirkungsgrade unserer energiezentralen zu
               faktoren bewusst mit zu gestalten. dazu zählt:                       erzielen. so werden die dabei entstehenden umweltbelastun-
                                                                                    gen auf ein minimum reduziert.
                    einsatz erneuerbarer energieträger.
                    efﬁzienter energieeinsatz in anlagen.                           indirekte umweltbelastungen, die bei unseren kunden und
                    sparsamer umgang mit ressourcen.                                lieferanten entstehen, können von uns nur teilweise beein-
                    minimierung bzw. vermeidung von emissionen.                     ﬂusst werden. sie entstehen durch die von uns betreuten
                    minimierung bzw. vermeidung von abfällen im büro-               anlagen in beiden geschäftbereichen – sowohl im energiema-
                    und anlagenbetrieb.                                             nagement als auch im facility management. diese belas-
                    bewusstseinsbildung im eigenen haus wie bei kunden.             tungen können wir in enger zusammenarbeit mit unseren
                                                                                    kunden durch efﬁzienten anlagenbetrieb und beratung positiv
               die für unsere geschäftstätigkeiten eingesetzten anlagen             beeinﬂussen. dadurch erreichen wir beispielsweise einen ge-
               und deren auswirkungen auf die umwelt werden kontinuier-             ringeren wasser- und stromverbrauch (siehe referenzbeispiel
               lich nach diesen und weiteren gesichtspunkten geprüft und            enthärtungsanlage schillerpark). weiters versuchen wir durch
               optimiert.                                                           strenge kriterien bei der lieferantenauswahl umweltbelastun-
                                                                                    gen positiv zu beeinﬂussen.
               vermeidung direkter und indirekter
               umweltbelastungen
               durch uns selbst verursachte emissionen wie abfälle, abwäs-
               ser, etc. entstehen vor allem durch bürobetrieb, fuhrpark und
               betrieb unserer energieerzeugungsanlagen. die daten der
               durch den fuhrpark verursachten belastungen wie treibstoff-
               verbrauch und gefahrene kilometer werden erhoben und
               zur zeit validiert. für den wiener raum wird der einsatz von
               erdgas betriebenen autos geprüft.

               ergeben sich daraus ökologische und ökonomische vorteile,
               werden wir schrittweise auf diese efﬁzientere technologie                                                  „nachhaltig handeln heißt,
               umsteigen.                                                                                              seine ängste zu überwinden.“




                                                                               19




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs19 19                                                                                                                19.06.2007 17:47:36 uhr

               umwelt




               herausforderungen und lösungen

                        entwicklung der umweltsituation                                      energieerzeugung
                        der kontinuierlich steigende energiebedarf weltweit und              mittels verstärktem einsatz erneuerbarer energieträger
                        die damit verbundenen emissionen haben negative auswir-              (vorwiegend feste biomasse) produziert energiecomfort
                        kungen auf umwelt und klima. aus diesem grund sehen wir              energie weitgehend co2-aufkommensneutral.
                        uns verpﬂichtet, energie so efﬁzient und „sauber“ wie möglich        der wald dient der umwelt als kohlenstoffsenke, d.h. das
                        einzusetzen. so steht energiecomfort für punktgenaue                 durch den verbrennungsprozess entstehende co2 wird durch
                        lösungen und maßnahmen in einem breiten bereich: von                 wiederaufforstungsmaßnahmen und verstärkte waldpﬂege
                        energieerzeugung, -verteilung und -einsparungen über ver-            wieder kompensiert.
                        meidung von emissionen aller art bis zur bewusstseinsbildung
                        im eigenen haus wie bei auftraggebern. konkrete tätigkeiten          energieträger
                        in diesen bereichen und deren auswirkungen auf die umwelt            die vorwiegend bei energieanlagen von energiecomfort
                        werden nachfolgend anhand von referenzprojekten veran-               eingesetzten energien sind erdgas und feste biomasse. viele
                        schaulicht.                                                          alte wärmeerzeugungsanlagen wurden adaptiert. es erfolgte
                                                                                             eine umrüstung von heizöl auf gas oder auf kombinierte
                                                                                             energieversorgung mit alternativen energien wie geother-
                          österreichische piaristenordensprovinz. e 6.500,–                  mie, industrieabwärme oder solarenergie. so konnten bereits
                          energiekosteneinsparung jährlich.                                  große mengen co2 eingespart und die efﬁzienz der anlagen
                                                                                             erheblich gesteigert werden.
                          eine schon lange jahre in betrieb stehende heizungsanlage
                          für volkschule, wohnungen, speisesäle und sakrale be-
                          reiche musste aufgrund defekter regelung und zahlreicher            solaranlage tiergarten schönbrunn/elefantenhaus.
                          leckagen saniert werden. energiecomfort führte eine
                          ist-analyse durch, übernahm die betriebsführung der                 warmes wasser, wie es die elefanten zum baden benöti-
                          anlage und setzte unter anderen folgende einspar- und               gen, wird in afrika durch sonneneinstrahlung erzeugt. als
                          verbesserungsmaßnahmen:                                             umweltbewusstes energie-dienstleistungsunternehmen
                                                                                              hat energiecomfort schon 1999 im rahmen eines con-
                              erneuerung aller heizungstechnischen, schaltschrank-            tracting-modells auf dem dach des elefantenhauses eine
                              und regelungstechnischen sowie elektrotechnischen               umweltfreundliche solaranlage mit 200 m2 sonnenkollek-
                              komponenten in der wärmeverteil- und warmwasser-                toren installiert, die 2005 durch generalsanierung auf den
                              zentrale.                                                       neuesten stand der technik gebracht wurde. seitdem liegt
                              setzen von einzelraum-funkreglern in den klassen und            der speziﬁsche solarertrag bezogen auf die brutto- kollek-
                              im turnsaal.                                                    torfeldﬂäche bei sehr guten 500 kwh/m2 pro jahr und es
                              aufschalten der heizungsregelung auf energie-                   können jährlich 8.000 m3 erdgas und etwa 15 tonnen co2
                              comfort- leitzentrale mit ferneingriffsmöglichkeit              eingespart werden.
                              und automatischer störmeldung.                                  die dickhäuter geben sich seither wohltemperierten bade-
                                                                                              freuden hin, für die immerhin 150.000 liter warmwasser
                          durch diese arbeiten wurden nicht nur die energiekosten             (25° c) pro woche benötigt werden.
                          unter einhaltung der vertraglich ﬁxierten komfortstan-
                          dards (öiss-richtlinie) um d 6.500,–, sondern auch die             (siehe graﬁk s. 25)
                          umweltbelastung auf einen vertraglich garantierten wert
                          gesenkt.

                        (siehe graﬁk s. 24)




                                                                                        20




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs20 20                                                                                                                19.06.2007 17:47:37 uhr

                                                                                                                                                  umwelt




               energietransport und verteilnetze                                     tunnelthermie. anerkennungspreis „energieproﬁ 2004“.
               bei der errichtung von verteilnetzen achten wir darauf, die
               kürzesten wege zu wählen und die leitungen gut zu dämmen.             in der sportmittelschule wien-hadersdorf nahm energie-
               dadurch vermeiden wir einerseits unnötigen materialbedarf             comfort 2004 die geothermieanlage „tunnelthermie“ in
               und halten andererseits leitungsverluste gering.                      betrieb, welche erdwärme aus dem lainzer tunnel zum hei-
                                                                                     zen und zur warmwasserbereitung der schule nutzt. dabei
                                                                                     werden in die tunnelwände rohrleitungen
                 stadheizung schwechat. 4.800 tonnen co2-einsparung im jahr.         eingezogen und als absorber verwendet. die gewonnene
                                                                                     wärmemenge wird mittels wärmepumpe auf eine nut-
                 1985 wurde ausgehend vom omv-gelände eine fernwär-                  zungstemperatur von 45° c gebracht.
                 meleitung nach simmering errichtet.                                 durch die nutzung der tunnelthermie konnten etwa
                 die stadtgemeinde schwechat entschloss sich zur nutzung             35.000 m3 erdgas eingespart werden. die jährlichen
                 von fernwärme.                                                      emissionen an co2 verringerten sich um etwa 30 tonnen.
                 in die erste phase waren 16 objekte mit 6,6 mw anschluss-           reduziert ist auch die emittierte menge „konventioneller“
                 leistung miteinbezogen. mittlerweile wurde die trasse um            luftschadstoffe wie nox oder co. dieses kooperations-
                 das vierfache ausgebaut, und energiecomfort versorgt                projekt von energiecomfort, hl-ag, schig und der stadt
                 mit einer möglichen anschlussleistung von 33 mw über                wien erhielt einen anerkennungspreis im rahmen des
                 ein netz von 18,5 kilometern länge 25 öffentliche gebäude,          wettbewerbs „energieproﬁ 2004“.
                 18 wohnhausanlagen mit etwa 900 wohnungen, zahl-
                 reiche gewerbebetriebe, ein- und mehr-familienhäuser
                 mit „sauberer“ wärme. ein teil der wärmeenergie für die            energie-contracting
                 stadtheizung wird aus täglich anfallender industrieab-             eine weitere von energiecomfort angebotene dienst-
                 wärme gewonnen, die ansonsten ungenutzt in die luft                leistung. durch verbesserung der anlagenefﬁzienz trägt sie
                 entweichen würde.                                                  dazu bei, energieverbrauch und emissionen zu senken und so
                 so konnten in den jahren von 1985 bis 2005 die emissionen          kosten zu sparen.
                 von kohlendioxid um mehr als 50.000 tonnen gesenkt
                 werden.                                                             bundesschulen und zentrallehranstalten in wien. auszeich-
                 derzeit werden etwa 4.800 tonnen pro jahr eingespart.               nung mit dem contractingpreis der ögut.


               (siehe graﬁk s. 25)                                                   die bundesimmobiliengesellschaft hat für zwei pools zu je
                                                                                     23 wiener bundesschulen ein contractingmodell installiert.
               energieeinsparungen                                                   nach einem eu-weiten zweistuﬁgen verhandlungsverfah-
               energieeinsparungen erreichen wir einerseits durch den ein-           ren wurde die bietergemeinschaft energiecomfort/sie-
               satz modernster technik wie beispielsweise brennwertkessel            mens mit einer einspargarantie von 21,1 % für einen der
               und andererseits durch eine optimal abgestimmte anlagen-              beiden pools beauftragt. energiecomfort betreut über
               peripherie.                                                           einen zeitraum von 10 jahren 18 wiener schulen – vorläu-
                                                                                     ﬁg bis 2008.
               geothermie                                                            mit einer einsparung von 21,9 % der energiekosten wurde
               die nutzung regenerativer energien wie erdwärme ist ein               der europarekord bei immobilienpools der öffentlichen
               weiterer beitrag zur emissionsvermeidung.                             hand erreicht. für die erfolge bei der nutzermotivation
               dabei nimmt energiecomfort eine vorreiterrolle ein.                   wurde die bietergemeinschaft mit dem contractingpreis
               bei der entwicklung einer speziellen form der nutzung von             der österreichischen gesellschaft für umwelt und technik
               erd- und abwärme in tunnelbauwerken war energiecom-                   (ögut) ausgezeichnet. energiecomfort konnte bisher
               fort maßgeblich mitbeteiligt.                                         eine durchschnittliche einsparquote von etwa
                                                                                     22 % und einen spitzenwert von 24,8 % erreichen.

                                                                                    (siehe graﬁk s. 24)




                                                                               21




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs21 21                                                                                                               19.06.2007 17:47:38 uhr

               umwelt




                        emissionen                                                            enthärtungsanlage hotel schillerpark linz. betriebskosten-
                        bei allen energiecomfort-anlagen werden die gesetzlich                einsparung durch entlastung der umwelt.
                        vorgeschriebenen abgasmessungen regelmäßig durchge-
                        führt. genauso werden regelmäßig wartungsarbeiten an den              die enthärtungsanlage wird seit mai 2003 betreut. es
                        anlagen durchgeführt, um den bestmöglichen ökologischen               werden regelmäßige messungen der wasserqualität bzw.
                        betriebszustand zu gewährleisten. liegen bei einer anlage             der härtegrade vorgenommen. die auswertungen ergaben
                        die emissionen über den erlaubten grenzwerten, werden die             einen deutlich erhöhten salzverbrauch. einzelne faktoren
                        erforderlichen und notwendigen maßnahmen ergriffen. bei               zu den einstellungen wurden daraufhin validiert und den
                        neuen anlagen wird im zuge der wartungstätigkeiten die                erfordernissen angepasst.
                        einhaltung der erlaubten grenzwerte wieder sichergestellt.            so konnte die solemenge – maßgeblich für die regenerati-
                        bei alten anlagen durch kessel- oder brennertausch.                   on der harzsäulen – um ca. 40% reduziert werden. die von
                                                                                              2003 bis 2005 eingesparten salzmengen (9500kg) kamen
                        abfälle, abwasser                                                     dem hotel schillerpark linz, zusätzlich zu den positiven
                        im rahmen unseres abfallmanagements sind die vorgaben                 umweltaspekten, in form verminderter betriebskosten voll
                        für den umgang und deren erforderliche dokumentation                  zu gute.
                        festgesetzt.
                        die sammlung und entsorgung des abfalls am bürostandort
                        wien (vorwiegend papier und restmüll) erfolgt getrennt und
                        wird mengenmäßig erfasst.

                        bei den von energiecomfort betriebenen biomasseheizwer-
                        ken fallen erhebliche mengen an asche an. bei der entsorgung
                        dieser abfälle bedienen wir uns regionaler entsorger, um lange
                        transportwege zu vermeiden. abhängig von den jeweiligen
                        landesrechtlichen vorschriften wird die asche deponiert sowie
                        der anfallende kondensatschlamm einer thermischen verwer-
                        tung zugeführt.

                        die nicht haushaltsähnlichen abwässer werden – nach
                        behandlung – im rahmen der indirekteinleiterverordnung in
                        das jeweilig zur verfügung gestellte abwassernetz eingeleitet.
                        eine quantitative erfassung dieser abwässer erfolgt durch
                        abwasserzähler, die in regelmäßigen intervallen von den
                        betriebsführern vor ort ausgelesen werden.
                        die qualitative bewertung erfolgt anhand der regelmäßig
                        durchgeführten chemischen analysen.
                        das wasser zur befüllung und eventuell zur nachspeisung
                        des verteilnetzes wird der örtlichen wasserversorgung ent-
                        nommen.




                                                                                                              „nachhaltig handeln heißt,
                                                                                                              das glück nicht zu suchen,
                                                                                                              sondern zu erkennen.“




                                                                                         22




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs22 22                                                                                                               19.06.2007 17:47:39 uhr

                                                                                                                                           umwelt




               umweltschutz in der versorgungskette                                 bürgermeisterbefragung über nutzung eneuerbarer
               unsere unternehmensentwicklung steht in direktem dialog              energien.
               mit unserem umfeld. um umweltbelastungen möglichst                   kostenlose ist-analysen und machbarkeitsstudien
               gering zu halten, arbeiten wir kooperativ mit den zuständigen        für gemeinden.
               behörden zusammen. in weiterer konsequenz stellen wir an             informationstage.
               unsere lieferanten und kooperationspartner verstärkt ansprü-         beistellung von informationsmaterial für projektarbeiten
               che, gleich hohe umweltstandards anzuwenden wie wir.                 (medienkoffer).
                                                                                    informelle und monetäre unterstützung von
               bewusstseinsbildung bei kunden und mitarbeitern.                     projektarbeiten zum thema energie und umwelt.
               nicht zuletzt durch unsere kompetenten mitarbeiter und de-           unterstützung von schulen bei kleinen sanierungs-
               ren hervorragendes know-how ist in unserem unternehmen               arbeiten durch fachpersonal-beistellung im
               ein geschärftes bewusstsein im nachhaltigen umgang mit der           haustechnikbereich.
               umwelt vorhanden. dieses wissen nicht nur täglich umzuset-           sponsoring und teilnahme an umwelt-tagungen und
               zen, sondern auch über mannigfaltige kanäle weiterzugeben,           konferenzen mit schwerpunkt erneuerbare energien.
               ist uns ein wichtiges anliegen. so setzt energiecomfort              erarbeitung spezieller biomasse-broschüren und biomasse-
               beispielsweise maßnahmen im bereich nutzermotivation und             präsentationsﬁlm.
               public relations:                                                    kreation eines energiecomfort-biomasse-logos.
                                                                                    workshops für kommunale politiker: energiefﬁzienz
                                                                                    durch erneuerbare energien.
                                                                                    besichtigungen und tag der offenen tür von
                                                                                    energiecomfort-biomasse-heizwerken.
                                                                                    periodische kundenzufriedenheitsanalysen.
                                                                                    periodische mitarbeiterbefragung.




                                „nachhaltig handeln heißt,
                             gemeinsam visionen zu entwickeln.“




                                                                               23




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs23 23                                                                                                          19.06.2007 17:47:46 uhr

               umwelt




               leistungen und daten

                        gesamtanzahl aller von energiecomfort betriebenen                         energie- und emissionseinsparungen durch
                        wärmeerzeugungsanlagen : 315                                              anlagenoptimierung
                        energiecomfort stellt jährlich etwa 15 bis 20 anlagen
                        auf neue, efﬁzientere technologien um und erreicht damit                    objekte                                                23 gebäude
                        z.b. durch wärmerückgewinnung maximale efﬁzienz und                         endenergieeinsparung/jahr                                7.550 mwh
                        optimale wirkungsgrade.                                                     energieträger                                  öl ,gas, fernwärme
                                                                                                    emissionseinsparung/jahr
                                                                                                      so2, nox, staub, etc.                                    ca. 4.200 kg
                                                                                                      co2                                               ca. 1.600 tonnen*

                                                                                                  * entspricht einem co2-ausstoß von 120 erdumrundungen mit
                                                                                                    einem mittelklassewagen (4.800.000km).
                        energiecomfort steigert einsatz erneuerbarer energien


                                              03/04                                         04/05                                                  05/06

                                        14%                                          20%                                                  23%


                              11%

                                                                            10%
                                                                                                                                   8%



                                                                  75%                                         70%                                                     69%



                                gasanlagen            ölanlagen                gasanlagen         ölanlagen                         gasanlagen            ölanlagen

                                biomasseanlagen                                biomasseanlagen                                      biomasseanlagen


                        prozentuelle aufteilung der mengenentwicklung je energieträger in abhängigkeit der von energiecomfort erzeugten gesamt-
                        wärmemenge.

                                                                                                  reduktion von heizöl durch einsatz von biomasse pro
                               350.000                                                            projekt und jahr
                               300.000
                                                                                                        2.000.000,00
                               250.000

                               200.000                                      heizöl                       1.500.000,00
                               150.000                                      gas
                                                                                                         1.000.000,00
                               100.000                                      fernwärme                                                                           bad aussee

                                50.000                                      biomasse                      500.000,00                                            tannheim

                                        0                                                                                                                       purkersdorf
                                                                                                                    0,00
                                              03/04      04/06      05/06                                                  03/04        04/05   04/05
                                                       wirtschaftsjahr                                                     mwh hel in l umgerechnet

                                                                                                                               hel=heizöl leicht
                        mengenentwicklung je energieträger in abhängigkeit der
                        von energiecomfort an den endkunden verkaufte gesamt-
                        wärmemenge. (solar- und geothermie sind der geringen
                        mengen wegen nicht darstellbar).




                                                                                             24




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs24 24                                                                                                                                       19.06.2007 17:47:47 uhr

                                                                                                                                                                 umwelt




               verlegte trassenlängen und anschlussdichte – stadtheizung schwechat

                                                                einheit                   03/04                    04/05                         05/06
                 eingespeiste wärmemenge                        mwh                        51.871,92               52.944,27                     51.337,036
                 verkaufte wärmemenge                           mwh                        45.846,61               46.291,94                    49.927,569
                 gesamtanschlusswerte                            mw                            37,89                    38,178                      39,644
                 anschlussdichte                               kw/trm                           2,12                     2,05                         2,06
                 kunden                                         anzahl                            118                      119                           131
                 trassenlänge                                    trm                       17.913,00               18.613,00                      19.213,00




               solaranlage tiergarten schönbrunn / elefantenhaus                          gesamtmenge abfall bei energiecomfort

                  solaranlage elefantenhaus schönbrunn                                     nicht gefährliche abfälle
                  kollektorﬂäche                                          188,1 m2         altpapier (kommunale sammlung)                    68.708,64 l/jahr
                  warmwasserverbrauch 25°c               6.000-10.000 m3 / jahr            restmüll (kommunale sammlung)                        245.388 l/jahr
                  jährlicher solarertrag                         95 mwh / jahr                                                        2004          2005         2006
                  speziﬁscher solarertrag              500 kwh/m2 brutto / jahr            asche aus biomasseheizwerken              319,52 t      589,28 t      320,8 t
                  emissionseinsparung co2                       15 tonnen / jahr           gefährliche abfälle
                                                                                           gefährliche abfälle / jahr                           650 kg / jahr

               abwassermenge repräsentativ aus dem
               biomasseheizwerk tannheim

                       2004                 2005                1. halbjahr 2006                                                    „nachhaltig handeln
                                                                                                                                 heißt, seine umgebung
                      1590 m  3
                                            802 m  3
                                                                    1389 m   3
                                                                                                                                   immer wieder neu zu
                                                                                                                                             entdecken.“
               aufgrund regelungstechnischer schwierigkeiten des bio-
               masseheizkessels in tannheim/tirol musste im jahr 2005
               vermehrt der ölkessel, der auch als ausfallsreserve dient, in
               betrieb genommen werden, um die versorgungssicherheit
               zu gewährleisten.
               dies erklärt den erheblichen unterschied der kondensatmen-
               ge von 2004 auf 2005. im laufe des jahres 2005 konnten diese
               schwierigkeiten gelöst werden, was an den zahlen für 2006
               sichtbar wird.




                                                                                     25




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs25 25                                                                                                                               19.06.2007 17:47:49 uhr

                                                        menschen




                                        entfaltung
                                        entfaltung


                                           mit allem,
                                         was wir tun,
                                            einander
                                        unterstützen




                                               26




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs26 26                         19.06.2007 17:47:55 uhr

                                                                                                                                               menschen




                                                                                                                           grundsätze

               unsere mitarbeiter und unsere kunden betrachten wir als un-           klare kommunikation nach innen wie nach außen, verläss-
               sere partner. auf deren bedürfnisse einzugehen und langfristig        lichkeit, korrektheit und kompetenz im umgang miteinander
               perspektiven zu schaffen ist dabei von essentieller bedeutung.        sind unsere werte. damit wollen wir nachhaltig arbeits- und
                                                                                     lebensqualität schaffen.




                                                                                                         soziale strukturen
               unsere 123 mitarbeiter sind an unseren firmenstandorten               unser potenzial sind unsere kunden
               wien oder linz sowie an den außenstellen in wien und den              als energie-dienstleistungsunternehmen steht energiecom-
               bundesländern beschäftigt. die damit verbundene “verstreu-            fort für langfristig konstruktive zusammenarbeit und sieht
               ung“ der mitarbeiter versuchen wir durch eine unternehmens-           sich weniger als lieferant denn als kooperationspartner. der
               kultur, die das hauptaugenmerk auf kommunikation legt, zu             claim „alles aus einer hand“ ist für uns als komplettanbieter
               kompensieren. wir nützen vielfältige kommunikationsstruk-             gelebte realität. wir bieten unseren kunden:
               turen. reglementierte, periodische jour ﬁxes genauso wie
               frei zu gestaltende. offene türen, kaffeeküchen, gemeinsame               speziell auf die bedürfnisse abgestimmte angebote.
               mittagspausen bieten chancen zum informationsaustausch,                   erfüllung der angebotenen leistungen zur höchsten
               aber auch zur konﬂiktbewältigung.                                         zufriedenheit.
               altbewährtes wird ergänzt durch neue medien: die einrich-                 hohe, individuell abgestimmte produkt- und dienst-
               tung eines intranets, das unseren mitarbeiter auch von zu                 leistungsqualität.
               hause zugänglich ist, bietet sowohl der geschäftsleitung als              garantierte versorgungssicherheit.
               auch den mitarbeitern zusätzliche möglichkeiten der kommu-
               nikation und information.                                             strategische kunden werden periodisch in bezug auf zu
                                                                                     erwartende dienstleistungen auf drei managementebenen
               unsere stärke sind unsere mitarbeiter                                 persönlich befragt. periodische kundenzufriedenheitserhe-
               die entfaltung und entwicklung unserer mitarbeiter un-                bungen geben uns zusätzlich aufschluss über die bedürfnisse
               terstützen wir nach kräften. wir investieren in motivation,           unserer kunden.
               ausbildung und förderung des fachlichen know-hows sowie
               der soft-skills – und bieten:                                         gelebte partnerschaft durch klare kommunikation
                                                                                     planen wir in einer gemeinde ein neues projekt, zum beispiel
                    sichere arbeitsplätze zur befriedigung der grund-                ein ortswärmenetz aus biomasse, so ist es für uns selbstver-
                    bedürfnisse.                                                     ständlich, anrainer und bewohner in den prozess einzubinden.
                    rücksicht auf das private umfeld – vereinbarkeit von             alle wichtigen planungsschritte werden mit den gemeinden
                    arbeit, familie und freundeskreis.                               abgestimmt. darüber hinaus versuchen wir auch die wert-
                    entwicklungsmöglichkeiten für alle.                              schöpfung in der region zu steigern, indem wir verstärkt mit
                    zukunftsvorsorge.                                                regionalen unternehmen kooperieren. das trägt zur sicherung
                    nutzung des erfahrungspotentials älterer mitarbeiter.            von arbeitsplätzen in diesen gebieten bei.




                                                                                27




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs27 27                                                                                                                19.06.2007 17:47:56 uhr

               menschen




               herausforderungen und lösungen

                      in zeiten, in denen viele unternehmen vermehrt mittels                personalmanagement
                      personalabbau einsparen müssen, freuen wir uns, dass wir seit         die zentrale organisation der personellen verwaltungs-
                      unserem bestehen als eigenständiges unternehmen kontinu-              agenden werden bei energiecomfort von der gruppe
                      ierlich auf über 120 mitarbeiter angewachsen sind und somit           human ressource aus dem geschäftsbereich personal und
                      einen wesentlichen teil zur arbeitsplatzschaffung beigetragen         recht durchgeführt. die personalverantwortung selbst liegt
                      haben. von den fünf mitarbeitern, die den beginn im jahre             im verantwortungsbereich der jeweiligen unmittelbaren
                      1995 mitgestaltet haben, feierten 2005 vier ihr                       führungskraft.
                      10-jähriges firmenjubiläum!
                                                                                            wir setzen auf ﬂexible arbeitszeiten, die unseren mitarbeitern
                      personalentwicklung und -förderung                                    – selbstverständlich unter berücksichtung der betrieblichen
                                                                                            erfordernisse – erlauben sollen, ihre arbeitszeit selbst einzutei-
                      mitarbeiter                                                           len. gemeinsam mit der arbeitnehmervertretung wurde ein
                      energiecomfort sieht großes potenzial in der förderung der            neues gleitzeitmodell ausgearbeitet, das sich schon bald nach
                      weiterentwicklung der mitarbeiter. deshalb wird jährlich ein          einführung bewährt hat.
                      spezielles budget eingeplant, das ausschließlich für schu-
                      lungen und weiterbildung zur verfügung steht.                         gesundheit, sicherheit und vorsorge
                      wir legen unser augenmerk auch auf das erkennen und die               nur gesunde mitarbeiter ermöglichen auch ein wirtschaftlich
                      förderung sogenannter „high potentials“. in zusammenarbeit            gesundes unternehmen. dem tragen wir mit regelmäßigen
                      mit einem externen berater konnten sich mitarbeiter einer             besuchen unserer arbeitsmedizinerin, gratis-impfaktionen,
                      entsprechenden analyse unterziehen, um ihre potenziale                gesundenuntersuchungen sowie fachärztlichen untersu-
                      selbst zu erkennen. mit ihrem einverständnis wurden die               chungen sorge.
                      ergebnisse auch mit dem arbeitgeber diskutiert und maßnah-            für sicherheit am arbeitsplatz sorgen wir unter anderem
                      men vereinbart.                                                       durch systematische schulungen der mitarbeiter. im bedarfs-
                                                                                            fall werden auch spezialschulungen z.b. höhentauglichkeits-
                      lehrlinge                                                             seminare, etc. absolviert.
                      heute ist es mehr denn je wichtig, jungen menschen chancen            die zahlen sprechen dabei für sich. es gab keinen arbeitsunfall
                      zu bieten: sie sollen durch arbeit eine lebensgrundlage erhal-        im berichtszeitraum 2005 bis 2006, mit ausnahme eines un-
                      ten und darüber hinaus generell lebenssinn erfahren.                  falls, der sich bei der fahrt zum dienstort ereignete. auch die
                      wir haben daher entschieden, uns auch in der lehrlingsausbil-         möglichkeit, altersteilzeit zu konsumieren, wird gelebt.
                      dung zu engagieren.
                      so erhalten wir die möglichkeit, auch in zukunft von kompe-           schwerpunkt betriebsklima
                      tenten mitarbeitern zu proﬁtieren.                                    ein positives betriebsklima fördert konstruktive beziehungen
                                                                                            nach innen und außen. genauso schafft die identiﬁkation mit
                                                                                            dem unternehmen lebensqualität ebenso wie qualität für
                                                                                            unsere kunden. in diesem bewusstsein bieten wir unseren
                                                                                            mitarbeitern unter anderem:

                                                                                                verschiedene interne veranstaltungen
                                                                                                (traditionelle weihnachtsfeier, diverse geburtstagsfeiern,
                                                                                                jubiläumsfeiern, betriebsausﬂüge, usw.).
                                                                                                gewährung von zusätzlichen prämien im zuge des
                                                                                                betrieblichen verbesserungswesens.




                             „nachhaltig handeln heißt,
                             vertrauen zu schaffen.“




                                                                                       28




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs28 28                                                                                                                     19.06.2007 17:47:59 uhr

                                                                                                                                                menschen




               notwendige veränderungen, auch im arbeitssozialen bereich,            allerdings hat hinsichtlich einiger themen seit 2003 eine
               werden verantwortungsvoll und konstruktiv in zusammenar-              trendumkehr stattgefunden, auf die schnell reagiert wurde.
               beit mit dem betriebsrat durchgeführt. die abhaltung monat-           im rahmen einer veranstaltung hat die geschäftsführung
               licher betriebsrat-jour ﬁxes ergänzt diesen dialog regelmäßig.        alle mitarbeiter über die ergebnisse der befragung informiert,
                                                                                     maßnahmen angekündigt und die ersten davon bereits
               mitarbeiterzufriedenheit                                              gesetzt:
               energiecomfort lässt alle zwei jahre von einem externen,
               unabhängigen institut die mitarbeiterzufriedenheit erheben.                 organisation eines internen workshops für das führen
               die jüngste befragung im mai 2005 hat gezeigt, dass der                     von personalgesprächen.
               überwiegende teil unserer mitarbeiter sehr zufrieden oder                   schnupperstunden in anderen abteilungen, um bereichs-
               zufrieden ist.                                                              übergreifend information und verständnis zu fördern.
                                                                                           interne workshops über kaufmännische grundlagen und
                                                                                           db-rechnung.




                                                                                                leistungen und daten
               die entwicklung der vergangen jahre zeigt folgendes bild :

                          jahr                               zugänge             abgänge            mitarbeiterstand        lehrlinge
                          2003/2004                               31                  13                   115                  0
                          2004/2005                               18                  10                  123                   0
                          2005/5006                               15                  15                  123                   1



               frauenanteil in führungspositionen:                                   ausbildungskosten:
                  oberstes management              25 %                               ausbildungskosten            03/04       04/05       05/06
                  sonstiges management             20 %                               in % der gehaltskosten        1,9         1,1         1,3

               ausbildungsstruktur:
                  hochschulabschluss                          7
                  fh-abschluss                                3
                  maturanten (ahs und bhs)                   23
                  berufsbildende mittlere schulen             7
                  lehrabschlussprüfung                       69
                  sonstige                                   14




                                                                                29




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs29 29                                                                                                                 19.06.2007 17:47:59 uhr

                                                             internationalisierung

                        nachhaltigkeit über die grenzen österreichs hinaus
                        die auslandsbeteiligungen von energiecomfort zielen                   die beteiligungsunternehmen in ungarn und der slowakei
                        darauf ab, die angebote an dienstleistungen auszubauen und            entwickelten sich auch im dargestellten geschäftsjahr positiv.
                        mit dem kerngeschäft neue kundensegmente zu erschließen.              unternehmensergebnisse und ausschüttungen konnten um
                        das gelang durch den kontinuierlichen know-how transfer               29% gesteigert werden. in der slowakischen tochter byt-
                        in den bereichen controlling, vertrieb, marketing und facility        komfort wurde anfang juli 2006 ein qualitätsmanagement
                        management. dieser erfolgreiche weg wird konsequent                   eingeführt.
                        fortgesetzt. im mai 2006 hat energiecomfort über seine 100%-          bytkomfort ist damit das erste energieversorgungsunterneh-
                        beteiligung c.e.u. s.r.o. von der stadtgemeinde presov weitere        men der slowakei mit iso-zertiﬁzierung.
                        zehn prozent und somit die anteilsmehrheit am kommunalen              dadurch bürgt das unternehmen nicht nur für hohen quali-
                        fernwärmeversorger spravbyt a.s. übernommen. in weiterer              tätsstandard, sondern nimmt darüber hinaus in der slowakei
                        folge wurde der firmenwortlaut von spravbyt a.s. auf sprav-           eine vorreiterposition ein.
                        bytkomfort, analog zum fernwärmeversorger bytkomfort in
                        nové zámky, abgeändert.

                                                                                                    „nachhaltig handeln
                                                                                                    heißt, auch einmal
                                                                                                    die perspektiven zu
                                                                                                    wechseln.“




                                                                                         30




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs30 30                                                                                                                  19.06.2007 17:48:01 uhr

                                                                                                                      internationalisierung




               auslandsbeteiligungen



                         köszegi távhöszolgáltató kft., köszeg/ungarn:
                         unternehmenstätigkeit:                          fernwärmeerzeugung und -verteilung
                         stammkapital:                                   huf 27.000.000
                         gesellschafter:                                 50% energiecomfort
                                                                         25,37% szombathelyi távhöszolgáltató kft.
                                                                         24,63% szombathelyi önkormányzati hákezelési kft
                         mitarbeiter:                                    7
                         umsatzerlöse:                                   ca. huf 100.000.000 (d 400.000)


                         bytkomfort s.r.o., nové zamky/slowakei:
                         unternehmenstätigkeit:                          fernwärmeerzeugung und -verteilung
                                                                         facility management
                                                                         hausverwaltung
                         stammkapital:                                   skk 212.000.000
                         gesellschafter:                                 49% energiecomfort
                                                                         51% stadt nové zámky
                         mitarbeiter:                                    130
                         umsatzerlöse:                                   ca. skk 326.000.000 (d 10 mio)


                         c.e.u. s.r.o.
                         unternehmenstätigkeit:                          beteiligungsgesellschaft
                                                                         projektierung, wartung, instandhaltung von wärme-
                                                                         versorgungsanlagen, ingenieurtätigkeit im bauwesen
                         stammkapital:                                   skk 600.000
                         gesellschaftsanteil:                            100% energiecomfort
                         mitarbeiter:                                    5
                         umsatzerlöse:                                   ca. skk 30.000.000 (d 900.000)


                         spravbytkofort a.s., presov./slowakei:
                         unternehmenstätigkeit:                          fernwärmeerzeugung und -verteilung
                                                                         hausverwaltung
                         stammkapital:                                   skk 91.909.000
                         gesellschaftsanteil:                            55% c.e.u.        45% stadt presov.
                                                                                                        ˇ
                         mitarbeiter:                                    220
                         umsatzerlöse:                                   ca. skk 580.000.000 (d 17 mio)




                                                                         31




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs31 31                                                                                                 19.06.2007 17:48:02 uhr

                                                                                                        perspektiven
               kurzfristiger ausblick bis ende 2007

                        energiemanagement                                                   auslandsbeteiligungen
                        im laufenden geschäftsjahr 2006/07 errichtet                        ziel ist es, die angebote an dienstleistungen horizontal auszu-
                        energiecomfort weitere ortswärmeprojekte in österreich:             bauen und mit dem kerngeschäft neue kundensegmente zu
                                                                                            erschließen. ein qualitätsmanagementsystem wurde schon
                             biomasse-heizwerk samt wärmeverteilnetz für die                erfolgreich im unternehmen bytkomfort eingeführt. für
                             gemeinde grän/ tannheimer tal/ tirol.                          die anderen auslandsbeteiligungen von energiecomfort
                             biomasse-heizwerk samt wärmeverteilnetz für die                wurden bereits entsprechende schritte eingeleitet – so soll
                             gemeinde seefeld in tirol.                                     neben anderen maßnahmen die wettbewerbsfähigkeit weiter
                             in der marktgemeinde trumau wird ein biomasse-                 gestärkt werden.
                             heizwerk samt wärmeverteilnetz errichtet.
                             die erzeugte wärme wird auch zur trocknung von                 mitarbeiter
                             schlamm, der beim klärbetrieb des abwasserverbandes            bei der mitarbeiterbefragung 2003 hat die „zufriedenheit
                             entsteht, genutzt.                                             mit der tätigkeit“ einen mittelwert von 1,7 ergeben, der bei
                             erweiterung der bestehende ortswärme in bad aussee,            der befragung 2005 auf 2 gesunken ist. unser ziel ist es,
                             ortsteil lerchenreith.                                         eine trendumkehr bei der befragung 2007 zu erreichen.
                             im stadtteil mannswörth der stadtgemeinde schwechat
                             entsteht ein nahwärmenetz, das gänzlich durch abwärme
                             von der omv-rafﬁnerie, die sonst ungenutzt in die
                             atmosphäre entweichen würde, gespeist wird.

                        facility management
                        die konzentration liegt auf weiteren großprojekten, um
                        langfristig ein ausgewogenes verhältnis der erlöse zwischen
                        energie- und facility management zu erreichen.

                             facility und center management für das neue fleisch-
                             zerteilzentrum und den neuen fleischgroßmarkt „f-eins“.
                             österreichweite betreuung von filialnetzen (ba-ca).




                                                                                       32




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs32 32                                                                                                                 19.06.2007 17:48:03 uhr

                                                                                                                                        perspektiven




                                                              mittel- und langfristiger ausblick

               für die weiteren folgejahre haben wir ökologisch bedeutsame           verdichtung des wärmeverteilnetzes der gemeinde
               projekte in mehreren österreichischen bundesländern und               seefeld in tirol.
               ebenso im süddeutschen raum geplant. dabei handelt es sich            errichtung eines biomasse-heizwerks mit
               um folgende:                                                          wärmeverteilnetz im raum bayern.



                                                                                  weitere schritte zu einer nachhaltigen entwicklung unseres
                                                                                  unternehmens:
                                        „nachhaltig handeln heißt,
                                          geborgenheit zu geben.“
                                                                                     steigerung unserer umsatzerlöse aus dem energieverkauf
                                                                                     um wenigstens 12 %.
                                                                                     steigerung des anteils der erneuerbaren energieträger im
                                                                                     verhältnis zum gesamtenergieeinsatz auf 30 %.
                                                                                     steigerung der umsatzerlöse im geschäftsbereich facility
                                                                                     management um 20 %.
                                                                                     aufbau einer fm-gruppe am ostmarkt.
                                                                                     einführung eines umweltmanagementsystems.
                                                                                     forcierung ökologischer lieferantenkriterien.




                                                                             33




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs33 33                                                                                                           19.06.2007 17:48:06 uhr

               impressum




                        für den inhalt verantwortlich:

                        projekt-team nachhaltigkeit           herausgeber:                     konzept & gestaltung:
                        (alphabethisch ohne titel):              energiecomfort                   kreativ arge nachhaltigkeit
                            alexander bauer                      energie- und gebäudemanage-
                            kurt caspari                         ment gmbh                     fotonachweise
                            michaela deutsch                     obere donaustraße 63              energiecomfort
                            hermann fischer                      1020 wien                         kreativ arge nachhaltigkeit
                            angelika frauenberger                tel: +43 1 313 17-0
                            alfred haberl                                                      druck:
                            martina jochmann                  www.energiecomfort.eu               druckerei lischkar & co
                            eva petermann                     www.ortswaerme.eu                   gesellschaft mbh
                            rudolf pfaff
                            hartwig willfort

                        ©2007 energiecomfort gmbh
                        vorbehaltlich druck- und satzfehler




                                                                              34




ec-nachhaltigkeitsbericht_web_fs34 34                                                                                            19.06.2007 17:48:06 uhr

