2015 企業社會責任報告書

目 錄
      報告書基本資料
      董事長的話
                        05

                        06
                             02    經濟發展 21
                                   2.1 經濟績效        22


01    公司治理   07
      1.1 企業文化          08
                                   2.2 產品佈局
                                   2.3 產品應用
                                   2.4 保護客戶隱私
                                                   23
                                                   24
                                                   28
      1.2 華邦概況          09         2.5 客戶滿意度調查     28
      1.3 治理架構          10         2.6 綠色產品        29
      1.4 風險管理          14         2.7 供應鏈管理       29
      1.5 誠信經營及申訴管道     16


                             03
      1.6 法令遵循          16
      1.7 外部驗證          17        環境永續 31
      1.8 協會 / 公會會員資格   18        3.1 源頭減量         32
      1.9 利害關係人         19        3.2 溫室氣體         32
                                  3.3 能源管理         34
                                  3.4 水資源管理        37
                                  3.5 空氣污染防制       39
                                  3.6 水污染防治        40
                                  3.7 廢棄物管理與資源回收   41
                                  3.8 環保支出及投資      42

     04   社會關懷 43
           4.1 人力資源          44
           4.2 績效管理          47
           4.3 學習發展          47
           4.4 溝通管道          51
           4.5 薪資與福利         52
           4.6 職場健康與安全       56
           4.7 同仁福利          63
           4.8 社會公益          65


05   附錄 70
     5.1 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表   70
     5.2 附錄 2 英國標準協會獨立保證意見聲明書        76

          報告書基本資料
          報告書基本資料
          本報告書為華邦電子每年發行之企業社會責任報告書，華邦秉持著誠信經營、營運透明公開、持續關注永續性議題，對所有關心華邦的利害關係人，
          揭露華邦電子於 2015 年企業社會責任所做的努力與成果。


          報告書編撰原則
          本報告書主要依循全球永續性報告協會 (global reporting initiative, gri) 永續性報告指南 (sustainability reporting guidelines) 第四版本 g4.0 準則
          進行編撰，以及依據 aa1000 保證標準及原則，進行鑑別、執行與揭露本公司企業社會責任相關訊息。
報告書基本資料




          財務數據為經過勤業眾信會計師事務所查帳確認，以新台幣計算；iso 14064-1 溫室氣體排放量為經過英國標準協會台灣分公司 (bsi) 查證結果；
          iso 14001、ohsas 18001 及 cns15506 為通過優麗國際管理系統驗證股份有限公司 (dqs taiwan inc.) 驗證。


          報告書保證
          本報告書於 2016 年 06 月通過英國標準協會台灣分公司 (bsi) 查證，依循符合 gri/g4.0 標準核心選
          項準則與 aa1000as type i 中度保證等級查證標準，bsi 查證報告書附於本報告書附錄。



          意見回饋
          若您對本報告書之內容或活動有任何問題或建議，歡迎您與我們連繫。




          連絡方式
          地址 : 428 台中市大雅區科雅一路 8 號
          tel: 886-4-25218168
          電子郵件 : csr@winbond.com
          公司網址 : www.winbond.com




   05

董事長的話
華邦電子以「誠信經營」為公司之最高道德標準，堅持所有經營管理活動     同時，為提升員工的幸福指數，華邦倡導健康、家庭與工作三方均衡發展；
必須兼顧企業社會責任，以「擔當、創新、群效」的企業文化， 為員工、    積極推動樂活、運動、家庭日、育兒補助、多元社團活動及多項福利，讓
股東及社會創造價值，同時持續關注永續性議題，達到「健康、樂活、公益、   華邦同仁不只在工作上得到成就感，更讓同仁及其家人有身心靈的滿足和
環保、愛地球」的願景。                          快樂。「關懷社會弱勢、重視環境永續、善盡社會責任」是華邦公司企業
                                     社會責任的永久承諾。華邦集結公司內部資源與員工的熱誠及愛心，關注
公司治理                                 「社會救助」、「弱勢機構關懷扶助」、「公益推廣」、「弱勢兒少照顧服務」
                                     四大領域，藉此凝聚員工向心力，提昇同仁的慈悲心，傳遞回饋社會的重
華邦電子以健全的組織運作，有效監督組織活動，防止脫法行為等經營之
                                     要性。
弊端。董事會積極參與策略性議題並求有效監督。營運資訊則力求透明化，
                                     企業社會責任是台灣企業界近年來推動的重點工作，希望在追求成長與獲
保護股東的基本權利和決策參與權。
                                     利之時，也要銘記所有努力的最終目的，是要讓世界更美好。我們宣導同




                                                                                董事長的話
                                     仁維護健康與家庭和樂，推動社會慈善與地球永續的工作，這是社會與企
經濟發展                                 業所熟悉的議題與內容。身為科技創新者，我們需要對企業社會責任加入
我們致力研發創新的產品與技術，尊重智慧財產權，落實資訊安全與營業     一個新的內涵篇章，我們要對科技與人類行為的互動有良好認知，確保善
秘密，除了滿足提升生產力與人類生活品質的目的，也兼顧降低能源耗用     意的出發心，創造並祈願美好的未來。
與碳排放的綠色科技發展。對於供應商管理， 華邦強化與供應商之間的合
作，建立一個良善且穩定的供應鏈關係。


環境永續
本公司遵循環境相關法規及相關之國際準則，適切地保護自然環境，且於
執行營運活動及內部管理時，致力於達成「低碳環保綠生活」，「經濟、
社會與環境生態的平衡發展」之環境永續目標。我們承諾：持續改善，透
過源頭減量及全員參與來降低生產對環境的影響，盡力杜絕任何可預見的
環境污染風險。
                                       董事長

社會關懷
華邦電子視人力為公司最重要的資產，提供公開、公平、公正的選才管道，
完整的教育訓練系統、優渥的薪酬褔利，以培育傑出人才，落實企業道德
與政府法令遵循，發揮群效為客戶與公司創造雙贏。




                                                                           06

        01 公司治理
01
 公司治理




   07

1.1 企業文化
擔當
我們期許同仁能承擔責任，贏取他人的信任。獲得信任的方法有許多種，
其中我們最重視的是接受任務後，展現執行力，克服困難，並達成目標。
同仁要能為自己的行為與決定負責，並且堅持到底，克服困難以達成目標，
同時承擔必要的風險，勇於面對挑戰和異議。



創新                                  擔當          創新        群效
創新是我們成長的動能，我們期待同仁可以運用智慧，創造嶄新價值。創
                                         「擔當、創新、群效」是華邦的企業文化，




                                                                    1.1
新不僅僅是產生新的想法，還能產生實際效益，有效地解決現有問題、在
                                          也是公司的核心價值觀、信念與行為，




                                                                     公司治理
各領域以新觀念持續改善、能在工作中展現獨特與有價值的見解，達到為
                                           身為華邦人均須了解並身體力行。
客戶創造價值的目標。


群效
群效來自同仁與跨單位間的同心協力，發揮團隊戰力。我們期許各同仁、
各單位拋棄本位主義，以公司目標為前提，優先考量團隊利益，妥善運用
與整合各單位資源與人才，整合公司資源，發揮最大附加價值，為客戶及
公司創造雙贏成果，發揮最大的團隊戰力。


華邦持續以客戶服務為導向，並集中資源於具競爭力的市場，同時運用先
進的半導體設計及生產技術，結合員工的創意及智慧，落實「擔當、創新、
群效」工作文化的核心價值觀，落實於各項經營活動中，達成公司目標。




                                                               08

        1.2 華邦概況                                          1.3 治理架構
        華邦成立於 1987 年 9 月，1995 年正式於台灣證券交易所掛牌上市，
                                                          1.3.1 董事會組織
        企業總部座落於台灣中部科學工業園區。
                                                          董事會為華邦公司最高治理單位，第十屆董事會自 2015 年下半年起由原選
        華邦電子是一家專業的利基型記憶體 ic 設計、製造與銷售公司，從產                 任九席董事改為八席 ( 註 )，其中獨立董事三席，女性董事一席，不具公司
        品設計、技術研發、晶圓製造到自有品牌行銷全球，華邦致力提供全                    經理人身分之董事達董事席次二分之一以上，成員皆具有豐富產業經營經
        球客戶全方位的中低密度利基型記憶體解決方案服務。                          驗；唯一的法人董事華新麗華股份有限公司亦是本公司創始股東及設立以來
                                                          最大的股東，並一直擔任本公司董事至今。
        華邦核心產品包含快閃記憶體（code storage flash memory）、利基
        型記憶體（specialty dram）及行動記憶體（mobile dram），運用        ( 註 ) 八席董事分別為董事長焦佑鈞先生、董事苗豐強先生、靳蓉女士、鄭
        技術自主之優勢及謹慎規劃的產能策略，建立極具彈性的生產體系，                    慧明先生 ( 華新麗華股份有限公司代表人 )、詹東義先生、獨立董事蔡豐賜
        並發揮產品組合相乘所產生之綜效，充分滿足客戶多元化需求、落實                    先生、徐善可先生及許介立先生。董事會成員之學經歷及兼任其他公司職務
1.2




                                                          情形請參閱本公司 2015 年年報。
 華邦概況




        自有品牌之發展。


        為了使服務的觸角延伸更廣闊，華邦除了在美國、日本、中國大陸、
        香港、以色列等地均設有據點，更積極在各國開發經銷商，以組織健
        全的專業行銷團隊，就近服務客戶，擴大產品銷售的深度和廣度。



         公司全名        華邦電子股份有限公司
         員工人數        2,557
         資本額         新台幣 358 億元
         設立日期        76/9/29

                     快閃記憶體 (code storage flash memory)、
         主要產品與技術     利基型記憶體 (specialty dram) 及行動記憶體
                     (mobile dram)

         董事長兼執行長     焦佑鈞
         總經理         詹東義
         總部          台中市大雅區中部科學工業園區科雅一路 8 號
         營運據點        美國、日本、中國大陸、香港、以色列


   09

1.3 治理架構
 華邦組織圖                                 股東大會
                                                           監察人

                                       董事會
                                                           稽核部

                                                         薪資報酬委員會

                                       董事長
                                                          董事長室

                                       執行長




                                                                                    1.3
                                                                                     治理架構
                                       總經理
           ● 薪資報酬委員會
           ● 勞工退休準備金監督委員會
                                                          總經理室
           ● 環安衛暨風險管理委員會

           ● 專利委員會




               dram 產品      記憶 ic 製造         快閃記憶體 ic
  財務中心                                                       行政服務群   製程技術研發群
                 事業群         事業群               事業群



                dram 產品   300mm 記憶            快閃記憶體 ic       生產暨外包    存儲技術
  銷售中心                    產品製造中心               產品中心           管理中心    研發中心
               行銷企劃中心


               dram 產品    記憶產品製程             快閃記憶體產品                  前瞻技術
   品質暨          研發中心      整合工程中心              行銷企劃中心                  研發中心
  環安衛中心


                          設施暨測試中心
 密孚記憶體解決
  方案產品中心



                                                                               10

        1.3 治理架構
        1.3.2 董事會職責
        華邦公司董事會運作依「董事會議事規範」執行，每季聽取經營團隊報告營運成果，如有重大差異時，督促經理人提出分析檢討，以即時更新營運計畫和年度
        預算，並監督經營團隊遵法及執行董事會決議或股東會決議。
        本公司 2015 年召開 7 次董事會，董事平均出席率為 87.6%



                                   華邦公司董事會職責如下：
        01. 經營方針及長、短程發展計劃之審議。
        02. 年度業務計劃之審議與監督執行。
1.3




        03. 預算之審定及決算之審議。
 治理架構




        04. 資本增減之擬議。
        05. 盈餘分配案或彌補虧損之擬議。
        06. 重要合約及重要專門技術及專利權之取得、轉讓、授與及技術合作契約之核可、修訂及終止。
        07. 公司財產之全部或其重要部份之典讓、出售、出租、出質、抵押或為其他方式之處分之擬議。
        08. 公司章程修定之擬議。
        09. 公司組織規程及重要業務規則之審定。
        10. 分支機構設立、改組或撤銷之議定。
        11. 金額超過伍億元 ( 含 ) 以上之資本支出計劃之核議，未超過上開金額者授權董事長核決。
        12. 公司副總經理 ( 含 ) 以上之受雇人員之任免。
        13. 股東會之召開及業務報告。
        14. 公司轉投資其它事業或其股份讓受之金額在伍億元 ( 含 ) 以上之核可，未超過上開金額者，授權董事長核決。
        15. 公司簽証會計師之選聘、解聘。
        16. 向金融機構或第三人申請融資、保證、承兌、其他任何授信、舉債及衍生性金融商品額度等，其金額在伍億元 ( 含 ) 以上之核可。
            未超過上開金額者，授權董事長核決。
        17. 以公司名義為背書、保證、承兌之額度議定。
        18. 關係人 ( 包括關係企業 ) 間重大交易事項之核可。
        19. 其他依照法令及股東會賦予之職權。


   11

1.3 治理架構
 1.3.3 董事選舉
華邦公司董事選舉自 2014 年起採行候選人提名制度，董事成員的提名，考       本公司自 2014 年起設置獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，以其專業
量本公司經營發展規模、主要股東持股情形及成員多元化，如具備不同專           與經驗提出建議，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。本公司亦定
業背景、性別或工作領域等，獨立董事候選人之獨立性亦需符合「公開發           期彙整關係人名單，並將其列入審查交易流程的一環，避免利益衝突的發
行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」之規定。依公司法第 192 條之 1       生。
規定，持有本公司已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向
公司提出董事候選人名單，經本公司董事會依法審查後，公告候選人名單，             1.3.6 監察人
於股東會投票選舉。
本公司第十屆董事係經由前項提名程序及選舉產生。                    第十屆董事會有三位監察人 ( 註 )，成員皆具有豐富產業經營經驗。
                                           華邦公司章程第 13 條第 4 項規定如下 ( 本次修章將提報本公司 2016 年股




                                                                                             1.3
                                                                                              治理架構
  1.3.4 董事薪酬                               東常會決議 )
                                           本公司自 2014 年所選任之董事監察人任期屆滿後，依據證券交易法第十四
華邦公司章程第 22 條規定如下 ( 本次修章將提報本公司 2016 年股東常會   條之四規定，設置審計委員會以取代監察人，由審計委員會或審計委員會
決議 ):                                      之成員負責執行公司法、證券交易法、其他法令暨本章程規定監察人之職
本公司年度扣除員工酬勞及董監事酬勞前之本期稅前淨利，應提撥不高於           權。審計委員會設置後，本章程有關監察人之規定，將不再適用。
1% 為董監事酬勞，不低於 1% 為員工酬勞，員工酬勞由董事會決議以股票       ( 註 ) 三席監察人分別為金鑫投資股份有限公司代表人溫堅先生、朱有義先
或現金分派發放，其發放對象包含符合一定條件之從屬公司員工。但公司           生及于鴻祺先生；監察人之學經歷及兼任其他公司職務情形請參閱本公司
尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比例提撥員工酬勞及董           2015 年年報。
監事酬勞。                                      監察人之職權
基於董事會在領導公司的策略方向及監督公司營運管理之運作與公司經營           一、決算之查核。
績效呈高度相關，本公司 2015 年度董事酬勞請參閱年報。              二、公司業務及財務狀況之查詢。
                                           三、公司各項簿冊文件之調閱。
  1.3.5 利益迴避                               四、其它依照法令賦予之職權。
                                           監察人負責公司業務之監督，並且單獨行使監察權。本公司董事會及股東
                                           常會均有監察人列席參加，監察人認為必要時得與會計師、員工、股東或
本公司除董事會議事規範規定，董事對於會議事項，與其自身或其代表之
                                           利害關係人直接聯絡對談。稽核主管於稽核項目完成之次月送交報告供監
法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害
                                           察人查閱，列席公司董事會報告稽核業務，並定期向監察人報告年度稽核
於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並
                                           業務及年度自行評估內部控制制度作業。
不得代理其他董事行使其表決權，亦訂定董事監察人道德行為準則以資遵
                                           本公司 2015 年召開 7 次董事會，監察人平均出席率為 66.67%。
循。




                                                                                        12

        1.3 治理架構
         1.3.7 監察人選舉
        華邦公司監察人選舉自 2014 年起採行候選人提名制度，監察人成員的提        會由三位獨立董事組成，並且每年應至少召開二次會議，將所提建議提交
        名，考量本公司經營發展規模、主要股東持股情形及成員多元化，如具備           董事會討論。
        不同專業背景、性別或工作領域等。依公司法第 192 條之 1 規定，持有本      本公司 2015 年召開 2 次薪資報酬委員會議，所有薪酬委員均親自出席。
        公司已發行股份總數百分之一以上股份之股東，得以書面向公司提出監察           有關華邦薪資報酬委員會召開情形，請參考華邦 2015 年度年報。
        人候選人名單，經本公司董事會依法審查後，公告候選人名單，於股東會
        投票選舉。
        本公司第十屆監察人係經由前項提名程序及選舉產生。                   1.3.10 華邦企業社會責任推行委員會

         1.3.8 監察人薪酬                               華邦內部建立企業社會責任推行委員會，包含行政暨生產外包小組、人資
1.3
 治理架構




                                                   暨廠務小組、產品銷售小組、財會管理小組以及環安衛暨品質等五個小組，
        華邦公司章程第 22 條規定如下 ( 本次修章將提報本公司 2016 年股東常會   分別展開執行經濟面、社會面及環境面各項活動。2015 年起，我們將企業
        決議 )                                       社會責任納入董事會的正式議程，每年皆定期向董事會報告當年度企業社
        本公司年度扣除員工酬勞及董監事酬勞前之本期稅前淨利，應提撥不高於           會責任的執行成果與下一年度的工作計劃，讓企業社會責任正式成為公司
        1% 為董監事酬勞，不低於 1% 為員工酬勞，員工酬勞由董事會決議以股票       決策的一環。
        或現金分派發放，其發放對象包含符合一定條件之從屬公司員工。
        但公司尚有累積虧損時，應預先保留彌補數額，再依前項比例提撥員工酬
                                                                                 行政暨生產外包小組
        勞及董監事酬勞。
                                                                         執行總幹事
        基於董事會在領導公司的策略方向及監督公司營運管理之運作與公司經營                                         人資暨廠務小組
        績效呈高度相關，本公司 2015 監事酬勞請參閱年報。
                                                    華邦 csr 推行委員會   召集人           產品銷售小組

        1.3.9 薪資報酬委員會                                                            財會管理小組

        華邦依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行
                                                                                 環安衛暨品質小組
        使職權辦法」訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並於 2011 年成立薪資報
        酬委會員會，負責訂定與檢討本公司董事、監察人及經理人之績效評估與
                                                   華邦持續關注公司治理潮流，考量公司規模、發展方向及外在環境的前提
        薪資報酬之政策、制度、標準與結構及個別薪資報酬，並定訂定「經理人
                                                   下，就公司治理五大構面，在既有基礎上逐步導入並深化，藉以提昇公司
        薪資報酬與績效評估管理辦法」以確保經理人之績效能與公司策略密切連
                                                   治理績效，以期達到平衡各利害關係人利益之目標。
        結，並具有競爭力之整體薪資報酬，以提升經營績效。華邦薪資報酬委員




   13

1.4 風險管理
身為半導體製造業，華邦深刻認知天然災害、意外事件與人為事故對生                                  可能風險                      災害預防及損失控制對策
產營運、財務管理及資訊安全的衝擊與影響，所以一直以預防管理的積
極態度來面對災害風險管理的範疇，也藉由嚴謹的風險工程控制、安全                                                   ●
                                                                                      依國際標準 (nfpa、fm) 及國內消防法令設計建
規範與基準的落實管理，追求達到半導體產業安全、財務安全及資訊安
                                                                                      置消防系統，包括火警偵測警報系統、各式自動
全的最高標準。
                                                                                      滅火系統、防火區劃等
                                                                                  ●
                                                                                      依國際工業標準設計建置廠房設施
1.4.1 營運風險管理                                                     ●
                                                                     火災爆炸
                                                                                  ●
                                                                                      選購符合國際標準機台 (semi-s2、fm4910)
                                                                 ●
                                                                     化學品洩漏污染廠
                                                                                  ●
                                                                                      關鍵設備均有備用設備
由於半導體工廠具有：廠房及設備設置費用昂貴並且設置時間長、機器
                                                          內部環境       房或設備         ●
                                                                                      建立零配件適當庫存
設備精密度及敏感度高、生產環境必需維持高潔淨度及穩定溫濕度、需                                      漏水造成設備損壞         建立產品適當庫存
                                                                 ●
                                                                                  ●

有持續穩定的水電等能資源供應等特性，而在半導體製程不可避免必須                                  ●
                                                                     關鍵設備故障




                                                                                                                         1.4
                                                                                  ●
                                                                                      定期維修保養測試計畫




                                                                                                                          風險管理
使用到易燃性及腐蝕性化學品，及台灣地處地震帶及颱風帶，且全球面                                                   ●
                                                                                      各項安全管理 / 管制機制
臨氣候變遷進而影響台灣未來供電供水穩定性等現實環境條件下，如何                                                   ●
                                                                                      定期巡檢機制
正視及因應內外部可能風險以確保營運持續，是一個必須慎重面對的課                                                   ●
                                                                                      緊急應變計畫
題。                                                                                ●
                                                                                      營運持續計畫

華邦電子面對相關營運中斷風險所採取的對策如右表：
華邦電子曾獲 fm global 頒發 best of class award，認可為 hpr (highly                           ●
                                                                                      廠房及設備耐震設計七級 ( 等同 mmi 9)
protected risk)，成為亞洲第一家獲得此榮譽之半導體廠。fm global 為                                     ●
                                                                                      廠房位於海平面以上 160 公尺
全球最權威以嚴格的災害風險管理標準知名之國際保險公司，華邦由於                                  ●
                                                                     地震           ●
                                                                                      雙台電供電饋線
在 human element control 及 physical protection 所有項目的卓越表現          ●
                                                                     颱風或豪雨        ●
                                                                                      緊急發電機及不斷電系統 (dups、ups)
獲得此項殊榮。
                                                                 ●
                                                                     供電不穩定或中斷     ●
                                                                                      備用水池
                                                                 ●
                                                                     缺水
另外，為減少意外事故發生時對公司營運及財務的影響，華邦電子已投                                                   ●
                                                                                      備用液態瓦斯儲槽
                                                                 ●
                                                                     供氣 ( 如天然氣、
保適當保險，包括財產保險、營業中斷保險、運輸保險、工程保險、產                                      氮氣等公用氣體 )    ●
                                                                                      備用液態氮儲槽
                                                          外部環境
品責任保險、公共意外責任保險等，藉此分擔因天然災害或人為災害發                                      供應中斷         ●
                                                                                      盡可能維持二家以上供應商
生所可能造成的損失，以保障利害關係人的權益。
                                                                 ●
                                                                     原物料供應吃緊      ●
                                                                                      定期蒐集原物料市場供應狀況
                                                                 ●
                                                                     法令變更 ( 如國內
於 2015 年，華邦電子未有因天然災害或人為災害所造成財產或營運中                                                ●
                                                                                      維持適當原物料庫存量
                                                                     環保法令、國際禁
斷損失。                                                                 限用物質規定 )     ●
                                                                                      法規查核及應變機制及相關管理系統
                                                                 ●
                                                                     重大傳染病        ●
                                                                                      重大傳染病監控預警及應變計畫
                                                                                  ●
                                                                                      緊急應變計畫
                                                                                  ●
                                                                                      營運持續計畫



                                                                                                                    14

        1.4 風險管理
        1.4.2 財務風險管理                             1.4.3 資訊安全風險管理
        (1) 利率部份                                 華邦電子訂有「資訊安全政策」與「技術與機密資料管理辦法」，規範保
        本公司隨時觀察並分析金融市場之利率變動對本公司借款所產生現金流量         護公司機密資訊，包含商業秘密、智慧財產，以確保客戶隱私受到完善的
        的影響，並視實際需求，採取下列因應措施：                     保護。


         a. 短期融資 : 本公司定期評估各銀行短期借款利率，隨時取得市場平均     依據「資訊安全政策」執行程序，由相關部門指派代表組成資訊安全組織，
            利率，並與銀行密切聯繫以極力爭取最優惠的借款利率。另因精算現       負責公司的資訊安全管制作業，包括研議、建置、推動、與稽核。定期召
            金流量，故能使短期借款天數降至最低，以減少利息支出。           開會議，針對資訊安全相關議題進行討論與決議，範圍涵蓋人力資源、實
                                                 體安全、資訊與邏輯安全等面向；當有重大變革或資訊安全事件發生，加
         b. 長期融資 : 本公司目前仍存續之長期借款，皆依當時市場狀況向銀行     開臨時會議。
1.4
 風險管理




            爭取較佳之貸款利率；另本公司亦會評估公司現金流量狀況，向銀行
            團提出提前還款，以降低利息費用。                     每年透過教育訓練與內部公告持續向同仁進行資訊安全相關的宣導與溝通，
                                                 以落實執行資訊安全政策。
        (2) 匯率部份
        本公司兌換損益主要來自於進出口業務衍生之外幣部位，針對此風險將持         此外，針對公司重要產品資訊安全需要，加強門禁管制與監控、資訊系統
        續執行下列因應措施 :                              存取權限管理與存取記錄保存與審查，嚴格管制人員進出與資料存取，避
                                                 免公司資訊遭不當存取、竄改，並防範營業秘密與智慧財產遭竊或外洩。
         a. 隨時掌握金融市場資訊、判斷趨勢、熟悉金融商品、法規及操作技巧，
            提供充分及時之資訊予管理階層及相關部門參考。               2015 年 11 月華邦 trustmetm 密孚記憶體產品與其相關作業環境通過國際
                                                 安全組織 common criteria eal 5+ 高等級認證。此代表華邦電子對於產品
         b. 從事衍生性金融商品之交易以規避風險為主要經濟實質目的；選擇交       資訊安全的各項管控符合國際安全組織 common criteria 要求，可生產符合
            易對象時首重信用風險，以避免因對手無法履約所產生的損失。且交       國際標準可信賴之安全性產品並保護客戶資訊與資產。
            易對象從低信用風險之金融機構中，選擇與公司關係良好，並能提供
            專業資訊者，為其原則。                          trustmetm 密孚記憶體產品之國際安全組織 common criteria 驗證內容涵蓋
                                                 以下階段：產品設計開發 (design & development)、生產 (production) 以及
         c. 本公司承做衍生性金融商品交易之全部契約未實現損失上限為契約總       運送過程 (delivery)。
            額之 30%，或股東權益之 3% 孰低者。財務中心每月定期評估並製成
            報表，呈報財務中心主管及董事會授權之高階主管人員，以期預測每
            筆交易存在之風險及可能產生之損益。




   15

1.5 誠信經營及申訴管道                                                   1.6 法令遵循
華邦明確揭示公司誠信經營政策，制訂有「企業社會責任管理程序」、「誠
信經營行為守則」、「工作規則」與「違反誠信經營案件處理辦法」等內
                                                                  管理方針
部規章制度，要求公司及轄下各子公司之整體營運活動均應遵循相關法規，
                                                                define: 公司各項政策依據相關法規辦理。
遵守誠信道德標準，避免從事不公平競爭之行為、反賄賂並建立適當管理制
                                                                measure: 每季進行新增或修訂之相關法規範之適用性鑑別與符合性查
度，以營造公平競爭環境。
                                                                         驗，並將查驗結果留存記錄。
                                                                act: 依據查驗結果，完成公司內部相關作業規範或程序之訂定或修訂。
本公司以「正派經營」為公司之最高誠信標準，嚴令禁止員工以任何形式行
之貪污、賄賂、敲詐勒索和挪用公款等行為，也禁止收賄或行賄之不法行                                華邦為健全公司組織及營運管理，及實踐企業社會責任，樹立良好之企業聲
為。                                                              譽與文化，定期每季進行新增或修訂之相關法規範之適用性鑑別與符合性查




                                                                                                                      1.5
                                                                驗，並將查驗結果留存記錄，同時依據查驗結果，完成公司內部相關作業規




                                                                                                                        誠信經營及申訴管道
公司內所有業務活動皆須兼顧企業社會責任，確保企業道德，遵循政府法                                範或程序之訂定或修訂。華邦於 2014 年通過電子行業公民聯盟有效性稽核
令，秉持誠信經營與拓展業務。除了要求供應商簽署廉潔承諾書，恪守商業                               (eicc vap )，2015 年接受主管機關 2 次勞動檢查、職業安全衛生稽查 3 次、
道 德 及 誠 信， 亦 設 立 檢 舉 信 箱 (internal_audit@winbond.com）， 供 內、 外   環保稽查 8 次及消防稽查 3 次，無任何違反國內勞工、職業安全衛生、環
部人員對於違反相關法令行為之匿名或不匿名申訴與舉發，當公司外部團體                               保及消防相關法令規定之情事。
或個人 ( 如客戶、供應商…等 ) 發現本公司有違反誠信經營情事時， 得向
本公司稽核單位申訴，當接獲申訴，將成立專案小組進行調查。2015 年此                             2015 年勞工與道德誠信相關法令查驗情形件數
申訴管道共接獲 3 件案件，專案小組皆進行調查及適時回應申訴者，調查
                                                                   法令公告時間              災害預防及損失控制對策
結果並無違反誠信經營情形。此外，亦於華邦網站上設立利害關係人專區提
供各類溝通管道。                                                           2015 年第一季    2015 年 5 月完成查驗
                                                                   2015 年第二季    2015 年 8 月完成查驗
秉持對申訴案保密及保護之原則，公平妥善處理。各級主管不得因員工提出                                  2015 年第三季    2015 年 11 月完成查驗
申訴案而施以解雇、調職或其他影響工作之行為；各級同仁亦不得對申訴員                                  2015 年第四季    2016 年 2 月完成查驗
工有歧視、脅迫及其他不利之行為 ，以鼓勵包含公司同仁在內的所有利害
關係人勇於揭發不法。                                                      2015 年職業安全衛生、環保及消防相關法令查驗情形件數
                                                                   法令公告時間                   查驗結果
                                                                   2015 年第一季    2015 年 4 月完成查驗
                                                                   2015 年第二季    2015 年 7 月完成查驗
                                                                   2015 年第三季    2015 年 10 月完成查驗
                                                                   2015 年第四季    2016 年 1 月完成查驗




                                                                                                                 16

        1.7 外部驗證
        華邦積極地在產品品質、有害物質管理、生產環境管理及企業社會責任等各方面取得驗證，以確保在經濟、環境及社會各方面能符合國際標
        準之要求，並符合客戶高規格的標準。

                  iso 9001      ts16949       iso 14001         ohsas 18001
1.7
 外部驗證




                 cns 15506     qc 080000   sony green partner       aeo




   17

1.8 協會 / 公會會員資格
華邦一直以來積極參與相關的組織、技術聯盟及其所舉辦的活動，以獲取產業與技術新知並建立良好的關係。


                       2015 年，華邦所參與的外部組織包括：
01.uwee cap ( 華盛頓大學電機工程學系 corporate affiliates program)
02. 台灣汽車電子產業聯盟
03. 兩岸企業家峰會
04. 台灣科學園區科學工業同業公會
05. 台灣中部科學園區產學訓協會




                                                                    1.8
                                                                      協會 公
06. 台灣玉山科技協會
07. 高科技產業薪資管理協進會
08. 中華民國內部稽核協會




                                                                         / 會會員資格
09. 中華民國電腦稽核協會
10. 中華民國台灣半導體產業協會 (tsia)
11. 資訊工業策進會資訊市場情報中心 (market intelligence center)
12. 台灣區電機電子工業同業公會
13. 中華民國公開發行公司股務協會
14. 先進微系統與構裝技術聯盟 (ampa)
15. jedec solid state technology association(jc42committees)
16. institute of electrical and electronics engineers




                                                               18

         1.9 利害關係人                                                                                                             ●
                                                                                                                                   實質性分析結果
         1.9.1 鑑別利害關係人                                                                5
                                                                                                                                                                                    18
                                                                                                                                                                 17                          1
         華邦進行相關利害相關人鑑別，為永續發展與長期經營，我們參照 aa1000




                                                                          利害關係人關注程度
                                                                                                                                                            19        13
                                                                                                                6 5                     41                                          11
                                                                                                                                                                           10
         ses2011 鑑 別 利 害 關 係 人 議 合 標 準（stakeholder engagement standard                                      3                           2                        34                      9
                                                                                      4
                                                                                                                                                       27                       8
         2011） 的 五 大 原 則， 包 括 依 賴 性 (dependency)、 責 任 (responsibility)、                                         4                            42
         影 響 力 (influence)、 張 力 / 關 注 (tension) 與 多 元 觀 點 (diverse                                                                                     7
                                                                                                       22
                                                                                                                    21                  20
         perspectives)，鑑別出與華邦有關鍵性利害關係人，包括：客戶、員工、股                                                          33                 12                  37
                                                                                                        23                                             24
         東 / 投資人、供應商 / 外包商、政府 / 金融機構、社區 / 非營利組織及媒體                                           31         16 39
                                                                                                              32              14 40          38
                                                                                      3                                                                25
                                                                                                  15    3036 35          29                       28
         等七大群體。                                                                                                                    26



         1.9.2 鑑別重大考量面
1.9
 利害關係人




                                                                                      2
                                                                                             2                                          3                             4                          5
         華邦內部建立企業社會責任推行委員會依公司企業文化與經營理念及參考                                                                                                    對公司營運衝擊度
         電子行業行為準則以及全球永續性報告書協會 (gri) 所出版永續性報告書網                                             經濟永續                                               環境永續                                  社會永續 - 尊嚴勞動
         領 (g4) 中的定義與分類，依循經濟面向、環境面向及社會面向等三大構面                             01. 經濟績效                                            07. 原物料重量或體積                                 17. 勞雇關係
         進行永續議題彙整。                                                        02. 市場形象                                            08. 能源密集度、消耗量及                               18. 職業安全與健康
                                                                          03. 間接經濟衝擊                                              降低                                       19. 教育訓練
                                                                          04. 採購支出來自當地供應商                                     09. 用水量及回收再利用量                               20. 員工多元與平等機會
         為瞭解利害關係人對各項永續議題的關注程度，我們由利害關係人對應的                                    比例                                               10. 氣體排放                                     21. 兩性同酬
         權責單位就其日常業務範圍內對其進行訪問或問卷調查，依實質性分析流                                 05. 智權專利管理                                          11. 廢污水和廢棄物                                  22. 供應商勞工實務評估
                                                                          06. 機密資訊保密                                          12. 產品和服務對環境衝擊的                              23. 勞工實務申訴機制
         程，對”永續議題關注程度”依極度關注、高度關注、中度關注、低度關                                                                                        程度
         注與毋需關注等五個等級給予評分，2015 年度共回收了 93 份問卷。同樣                                                                                13. 環境法規遵循
         地，對於”永續議題對華邦營運衝擊程度”乃由企業社會責任推行委員進                                                                                     14. 總環保支出及投資
                                                                                                                              15. 供應商環境評估
         行衝擊程度評分，依程度由低至高給予 1 至 5 分。                                                                                           16. 環境問題申訴機制


         實質性分析結果，共評選出十項重大議題包括經濟績效、能源密集度消耗
         量及降低、用水量及回收再利用量、氣體排放、污水和廢棄物、遵守法律                                                 社會永續 - 人權                                         社會永續 - 社會                               社會永續 - 產品責任

         規範、環境法規遵循、教育訓練、職業安全與健康、勞雇關係。針對這些                                 24. 員工人權投資                                          31. 當地社區議合、衝擊                                37. 顧客健康與安全
                                                                          25. 不歧視                                             32. 反貪腐                                      38. 產品及服務標示
         重大議題，對應到 gri g4 的重大考量面後，優先就其管理方針及相關指標                            26. 結社自由與集體協商                                       33. 反競爭行為                                    39. 爭議產品銷售
         做揭露；對於中低關注度議題，我們則選擇已具有較明確管理方針的 gri                               27. 強迫或強制勞動                                         34. 遵守法律規範                                   40. 違反行銷推廣法規
                                                                          28. 當地原住民權利                                         35. 供應商社會衝擊評估                                41. 客戶穩私
         g4 重大考量面及其指標揭露相關資訊。
                                                                          29. 供應商人權評估                                         36. 社會衝擊問題申訴機制                               42. 法規遵循
                                                                          30. 人權申訴機制




   19

1.9 利害關係人
1.9.3 重大議題邊界設定                                  1.9.4 利害關係人溝通
                                                利害
針對所鑑別出高關注度議題及參考 gri g4 版指南之建議指標，華邦企業社          關係人
                                                       關注議題             溝通管道                                 2015 年溝通成果說明

會責任推行小組，考量華邦電子內部實際作業面與組織外之影響與衝擊，                                                               ・華邦電子推出高應用度產品 2gb ddr2 sdram
                                                                                                 (128mx16 /256m x8)，支援一般消費性電子及工業
界定此次報告揭露之重大考量面與其邊界如下表。                                         客戶稽核 ( 不定期 )
                                                                                                 用 / 車用平台，挑戰業界最長產品生命週期
                                                               業務會議 ( 定期 )
                                                       市場表現                                    ・華邦電子採用 rambus cryptography research division
                                                客戶             技術研討會 ( 不定期 )
                                                       產品及服務                                    之安全防護機制進行資料之安全防護
          gri g4 組織內                                           電話 , email( 即時 )
                                                                                               ・2015 年 2 家客戶執行企業社會責任稽核 0 缺失
 重大考量面                  組織外      管理方針揭露章節                      問卷回覆 ( 即時 )
           類別 ( 華邦 )                                                                           ・2015 年 23 家客戶問卷要求 , 均符合
                                                                                               ・2015 年 219 客戶衝突礦產調查 , 均符合
                                                              設置意見箱 ( 隨時 )                     ・2015 年共接獲並處理 49 件透過意見箱反應之提案
  經濟績效    經濟     v            2.1 經濟績效                        華邦內部員工申訴專線 ( 隨時 )                ・2015 年共收到 2 件申訴案件
                                                              性騷擾員工申訴委員會 ( 隨時 )                ・2015 年間未有性騷擾案件發生




                                                                                                                                                    1.9
                                                       勞雇關係   總經理座談會 ( 半年 )                    ・2015 年間共計召開 5 次勞資會議 , 1 件報告案 , 平




                                                                                                                                                     利害關係人
                                                員工     職業安全與健 功能性溝通會議 ( 定期 )                    日問題反映共 22 件
 能源密集度、
          環境     v            3.3 能源管理                 康      華邦內部網站佈告欄 ( 不定期 )                ・2015 年共舉辦 10 梯次「總經理座談會」, 共計 1,887
 消耗量及降低                                                       訓練課程 ( 定期 )                       名同仁參與
                                                              職工福利委員會 ( 不定期 )                  ・2015 年底，道德相關課程共計調訓 2,277 人次，總
                                                              醫護保健活動 ( 不定期 )                    時數為 1,107 小時，完訓率均為 100%。
 用水量及回收
          環境     v            3.4 水資源管理                        股東大會 ( 年 )/ 法說會 ( 季 )
  再利用量                                                                                         ・定期辦理股東會 / 說明會
                                                               ir one-on-one (meeting10-20 次
                                               股東 /                                            ・每月於公司網站揭露營收報告
                                                       經濟績效    / 季 ) 電話或 e-mail 證交所公
                                               投資人                                             ・每季於公司網站揭露財報
                                                               開資訊觀測站 ( 不定期 )
  氣體排放    環境     v            3.5 空氣污染防治                                                       ・每季召開法人說明會
                                                               公司網站 ( 不定期 )
                                                              委外加工供應商大會 ( 年 )
                                                                                               ・完成供應商 csr&hsf 稽核
                                                              供應商稽核 ( 年 )
                              3.6 水污染防治        供應商 /
                                                       符合環境法規 主要供應商評比 ( 定期 )
                                                                                               ・供應商 100% 簽署廉潔承諾書 & eicc 聲明書
 污水和廢棄物   環境     v                             外包商
                                                              外部申訴管道 ( 即時 )
                                                                                               ・供應商申訴案件 :0 件
                              3.7 廢棄物管理與資源回收                  主要供應商品質會議 ( 月 / 季 )
                                                                                               ・主要供應商 100% 簽署不使用衝突礦產聲明書

                                                                                               ・溫室氣體減量 : 179,782 公噸二氧化碳當量排放，
 遵守法律規範   社會     v            1.6 法令遵循               排放                                         相當於 486 座大安森林公園年固碳量
                                                政府 / 污水和廢棄物 公文 ( 不定時 )                         ・電量節約 41.4 百萬度
                                               金融機關 環境法規    法規說明會 ( 不定期 )                      ・水量節約 0.314 百萬立方公尺
                                                     經濟績效                                      ・廢棄物回收 4,602 公噸廢棄物，相當於 32,919 人年
                                                                                                垃圾清運量
 環境法規遵循   環境     v            1.6 法令遵循
                                                                                               ・志工人數 50 人
                                                                                               ・育幼院所累計 1,104 人次 /2,200 小時的服務時數
                                                                                               ・726 位弱勢孩童耶誕圓夢行動
                                                社區 /
  教育訓練    社會     v            4.3 學習發展         非營利組
                                                     公益活動   電話或 email                          ・院童電影欣賞 2015 年 274 人
                                                     社會責任績效 舉辦活動 (1-2 次 / 月 )                  ・院童參與家庭日 2015 年 104 人
                                                 織
                                                                                               ・2012 年至今共捐贈 113 台電腦 ( 聖方濟兒少中心、聖方
                                                                                                濟少女之家、台中光音育幼院、台灣三益發展協會 )
職業安全與健康   社會     v     v( 承攬商 ) 4.6 職場健康與安全                                                    ・定期性贊助學術研討會及技術論壇
                                                                                               ・澄清媒體刊登陸廠可能併購本公司之報導 , 本公司鄭重聲
                                                                                                明無此情事
                              4.1.2 人才進用與留任                    定期公司網站
                                                媒體     經濟績效                                    ・每月於公司網站揭露營收報告
  勞雇關係    社會     v                                             不定期重大資訊揭露
                                                                                               ・每季於公司網站揭露財報
                              4.5 薪資與福利                                                        ・每季召開法人說明會


                                                                                                                                               20

02
 經濟面向




   21
        02 經濟發展

2.1 經濟績效                                                          合併營業收入與毛利                                                                                                  單位：新台幣 佰萬元

                                                                  50,000                                                                                                                        35%
 管理方針                                                             40,000            34,697
                                                                                                                                                       37,990                38,350
                                                                                                                                                                                      31%       30%
                                                                                                           32,965              33,135                           28%                             25%
                                                                  30,000                                                                                                                        20%
                                                                                             17%                                            21%
define：持續創造企業價值                                                                                                                                                                                 15%
                                                                  20,000                                            16%
measure：營業收入、毛利率以及每股盈餘                                                                                                                 6,909
                                                                                                                                                             10,790               11,822        10%
                                                                  10,000                    6,057                  5,163
                                                                                                                                                                                                5%
act：掌握產業發展趨勢，順應未來多樣且大量的終端產品需求，以創
                                                                                                                                                                                                0%
     新的企業文化和卓越的產品競爭力，提升企業價值                                                           2011年                  2012年                   2013年               2014年                 2015年

                                                                                                          營業收入                       營業毛利                        毛利率
華邦每月 10 日前將營收報告公布於網站，並每季舉行法人說明會，營運相關資
訊皆可在華邦網站上查詢 (https://www.winbond.com/)。                           近五年 (2011~2015) 合併銷售淨額趨勢                                                                                   單位：新台幣 佰萬元
                                                                                                                                                        37,990                38,350
                                                                  25,000              34,697                                                                                         40,000
                                                                                                             32,965              33,135
公司亦設有發言人、代理發言人、投資人關係和股務等相關單位，確保投資人及                                                                                                                 20,099               19,915                35,000
                                                                  20,000           17,953




                                                                                                                                                                                                             2.1
                                                                                                                                                                                               30,000
股東能及時取得且了解公司營運對外資訊；每季公開舉行之法人說明會相關影音                                                                                           15,645




                                                                                                                                                                                                              經濟績效
                                                                                                          14,804
                                                                  15,000                                                                                                                       25,000
檔、簡報檔也均公布於公司網站，股東亦可於每年股東常會，以書面方式向公司                                                                           10,811                 10,712              11,106                11,202          20,000
                                                                                        9,440
提出議案。本公司將持續致力於提升財務及經營透明度，致投資人可依據更多公                               10,000
                                                                                          7,303                    7,350               6,779                 6,785                7,233        15,000

開資訊，進行投資決策。                                                        5,000
                                                                                                                                                                                               10,000
                                                                                                                                                                                               5,000
                                                                      0                                                                                                                        0
2015 年華邦合併新唐等子公司之營收總額為新台幣 383 億 5 仟萬元，較西元                                             2011                   2012                    2013                2014                  2015
                                                                                                            dram             flash           logic & other             all
2014 年增加 0.95%；合併稅後純益新台幣 34 億 7 仟 3 佰萬元，稅後每股盈餘
新台幣 0.90 元，較 2014 年增加 0.07 元。再者，華邦公司 2015 全年支付所得                  合併資產及股東權益
                                                                                                                                                                         單位：新台幣 佰萬元
稅為 170,700 仟元。有關華邦合併營收及子公司說明，請參閱本公司年報。                              80,000
                                                                                        60,925                                                                    64,841              62,598
                                                                                                                    56,276              55,679
                                                                    60,000
                                                                                            40%                                                                  39%                   36%
華邦公司西元 2011 年採用 roc gaap 編製財務報表，2012 年至 2015 年則採                    40,000
                                                                                                                    39%                     36%

用金融監督管理委員會通過之 ifrss 編製財務報表，近五年來合併財務績效如下 :
                                                                    20,000                  60%                     61%                     64%                  61%                   64%

               我國財務會計準則               國際財務報導準則                             -
    項目 \ 年度
                 2011 年     2012 年    2013 年 2014 年     2015 年                          2011年                      2012年               2013年                    2014年                 2015年
                                                                                                               合併股東權益                       負債總額                資產總額
營業收入              34,697    32,965    33,135   37,990   38,350
營業毛利               6,057     5,163    6,909    10,790   11,822
營業 ( 損 ) 益         (173)    (1,281)     765     3,658    4,109    合併資本支出及研發費用
                                                                      15,000                                                                                                   單位：新台幣 佰萬元
營業外收入及支出           (353)     (168)     (207)     283      139                                                                                                 13,193
稅前淨利（損）            (527)    (1,450)     559    3,941     4,248
減：所得稅費用             152       175       271      730      775         10,000

本期淨利（損）            (679)    (1,625)     287    3,211     3,473                         6,103
                                                                                                                                                                       4,892                  5,262
                                                                       5,000                      4,306                4,304                   4,191                                  4,093
本期其他綜合損益                     (228)    1,567      294    (1,754)                                                3,078
                                                                                                                                       2,246
本期綜合損益總額                    (1,852)   1,855    3,505     1,718
每股盈餘（虧損）（元）        (0.23)    (0.51)     0.06    0.83     0.90                  -
                                                                                             2011年                  2012年                   2013年                2014年                  2015年
                                                                                                                              資本支出             研發費用                                                     22

        2.2 產品佈局
        華 邦 電 子 是 一 家 專 業 的 利 基 型 記 憶 體 ic 設 計、 製 造 與 銷 售 公 司， 從 產 品   ● 高性能和低功耗記憶體核心設計技術包含行動記憶體（mobile dram）
        設計、技術研發、晶圓製造到自有品牌行銷全球，華邦致力提供全球客戶                               和利基型記憶體（specialty dram）之全系列自有產品，專注於品牌客戶
        全方位的中低密度利基型記憶體解決方案服務。 華邦不斷地追求產品與技                              及以品質需求導向的產品應用，除了在手持裝置應用、消費電子及電腦周
        術的創新、落實競爭優勢。核心產品包含快閃記憶體（code storage flash                     邊市場都能見到華邦的產品外，更佈局於良品裸晶圓、車用、工業用電子
        memory）、 利 基 型 記 憶 體（specialty dram） 及 行 動 記 憶 體（mobile        等高門檻、高品質要求的應用。
        dram），用技術自主之優勢及謹慎規劃的產能策略，建立極具彈性的生產
        體系。並發揮產品組合相乘所產生之綜效，充分滿足客戶多元化需求、落
        實自有品牌之發展。


        ● 快閃記憶體（code storage flash memory）焦於中低密度市場，提供規
        格完整的串列式快閃記憶體（serial flash）和並列式快閃記憶體（parallel
2.2
 產品佈局




        flash）產品，陸續推出小尺寸封裝規格，具有低腳數、體積小、省成本的
        特性，在電腦周邊市場擁有相當的市佔率，更積極拓展應用於行動裝置與
        消費電子領域。




   23

2.3 產品應用
華邦電子產品應用除所熟知的電腦運算、網路通訊及消費性電子領域深耕
發展外，更朝向更多元、全面的產品應用之領域。也藉由原先三大領域之
經驗累積，能迅速提供客戶更迅速的解決方案。



 2.3.1 車用電子
因應創新電子裝置裝配於汽車上，而汽車儼然成為市場上最複雜的電子系   先進駕駛輔助系統 (adas)
統之應用領域，相對於車用電子需符合相關車用電子規章，以提升汽車機   代表著一種新的行車安全標準，需要依賴最高品質及最
構電子化之安全性與提供更好的效率。而汽車電子平台需包含微控制器及   高可靠度的電子裝置，而華邦亦為 adas 提供了最先進
各種嵌入式記憶體。更可見到華邦電子記憶體產品於車用電子領域三大領   的記憶體產品。




                                                                                       2.3
域應用提供相關產品及支援。




                                                                                        產品應用
                                   汽車儀表板 (instrument clusters)
                                   搭 配 著 數 位 顯 示 之 汽 車 儀 表 板 提 供 更 多 有 用 資 訊， 以
                                   善 行 車 安 全。 而 華 邦 之 記 憶 體 可 配 合 配 合 處 理 器 提 升
                                   2d/3d 影像處理能力。




                                   車用資訊娛樂系統 (infotainment)
                                   整合著消費性多種應用於車內，提供車內娛樂、舒適及
                                   安全等資訊的系統。華邦憑藉著於消費性電子的豐富經
                                   驗，提供多樣記憶體產品滿足車用資訊娛樂系統。

                                                                                  24

        2.3 產品應用
        2.3.2 工業用電子
        於工業應用中主要重視產品之品質、可靠性，溫度涵蓋範圍，以及產品線的生命
        週期。華邦憑藉著自有的晶圓廠和以及高品質的 flash 和 dram 產品提供給工業
        應用產品完美的存儲解決方案。而華邦電子於工業用電子領域之應用，提供相關
        解決方案。
2.3
 產品應用




                   人機介面 (hmi)
                   運用觸控螢幕等應用，連結人與機器之作業處理。而華邦
                   的記憶體產品被廣泛的運用於本應用中。




                                                     網路交換機 (industrial networking)
                   可編寫控制器 (plc)                      網路交換機，hub 和無線 ap 等網路設備已廣泛應
                   主要用於自動化機電處理，如自動化工廠組裝線，遊樂設         用於各類工業網路。華邦的高品質產品是工業網路
                   施，或其他自動化控制組件。華邦的優質可靠記憶體解決         通信設備的最佳選項。
                   方案已被廣泛地採用。




                   智慧電表 (smart meter)
                   常用於記錄短時間間隔內的電能消耗 ( 一個小時或更短 )      pos
                   並傳送監控和計費資訊給監控中心。華邦的高可靠性工業         銷售點為客戶進行支付銷售服務
                   級產品是智慧電表最佳的記憶體解決方案


   25

2.3 產品應用
  2.3.3 物聯網
於工業應用中主要重視產品之品質、可靠性，溫度涵蓋範圍，以及產品線             智能家居 (smart home)
的生命週期。華邦憑藉著自有的晶圓廠和以及高品質的 flash 和 dram 產      在智能家居的應用上， 華邦電子提供工業規格
品提供給工業應用產品完美的存儲解決方案。而華邦電子於工業用電子領             等級的低功耗串列式快閃記憶體完整產品服務，
域之應用，提供相關解決方案。                               提供高度信賴且穩定的系統核心碼儲存用記憶
                                             體，此外對於系統級封裝 ( ｓ ip) 的應用也提供
                                             良 裸 晶 粒 (kgd) 的 解 決 方 案 以 適 用 於 各 種 不 同
           穿戴式產品 (wearable device)           的無線通訊處理器。
           組成元件講求晶片的功耗與體積，華邦除了提供 1.8v
           低功耗的記憶體晶片，在晶片封裝上也提供晶圓級晶




                                                                                            2.3
                                                                                             產品應用
           片尺寸封裝 (wlcsp) 的產品，此外對於系統級封裝
           ( ｓ ip) 的應用更提供良裸晶粒 (kgd) 的解決方案。




                                                                                       26

        2.3 產品應用
         2.3.4 永續經營
        華邦不斷地追求產品與技術的創新、落實競爭優勢。而於 2015 年持續投資，主要在於擴充產能以及製程升級。以提供客戶更低耗能、更低環境
        衝擊之綠色產品，以提升整體供應鏈之永續競爭力。


        利基型記憶體 - 產品製程業績占比                                                        行動記憶體 - 產品製程業績占比
         90nm           65nm        46nm                                          90nm           65nm        46nm




                 53%                                                                                                       43%
2.3




                          58%                                                            60%               60%     50%                     54%
                                  62%                                                              65%                             56%
 產品應用




                                          70%                                                                                                      65%
                                                  74%
                                                          79%
                                                                  84%
                                                                          87%


                 45%      40%                                                                                              57%     44%     40%
                                  36%                                                    40%               40%     50%
                                                                                                   35%                                             35%
                                          29%
                                                  24%     21%
                                                                  16%     13%
                 2%       2%      2%      1%      1%      0%       0%      0%             0%       0%      0%      0%      0%      0%      6%      0%
                q1'14    q2'14   q3'14   q4'14   q1'15   q2'15   q3'15   q4'15           q1'14    q2'14   q3'14   q4'14   q1'15   q2'15   q3'15   q4'15




                                                                                 快閃記憶體 - 產品製程業績占比
                                                                                  90nm           58nm        46nm

                                                                                          0%       0%      1%      2%      4%      6%      8%      8%


                                                                                          53%      57%
                                                                                                           58%     61%     58%     57%     53%     58%




                                                                                          47%      43%     41%     37%     38%             39%
                                                                                                                                   37%             34%



                                                                                         q1'14    q2'14   q3'14   q4'14   q1'15   q2'15   q3'15   q4'15

   27

2.4 保護客戶隱私                                    2.5 客戶滿意度調查
華邦致力於研究探索及製程技術之提升，以強化自有專利技術。而公司產             華邦非常重視客戶各方面意見與滿意程度，定期以問卷或客戶拜訪方式辦
品 dram 與 nor flash 生產均順利轉進 46 奈米製程，有效降低生產成   理客戶滿意度調查，以瞭解華邦在品質、交期、價格、服務是否得到客戶
本，建置更為完整之產品線。                                的認可，作為服務改進及未來發展之參考。


華邦對於行銷推廣活動，更以追求誠信與公平的產與產業競爭，並遵守相             此外，亦透過重要客戶提供之供應商評比，進一步瞭解客戶之需求及滿意
關法令及反托拉斯的行為準則，已建立值得信賴與尊敬的公司聲譽。               度。客戶滿意度調查結果每年亦於管理審查會議上呈報，對於客戶所給的
華邦嚴格確保客戶相關資訊之保護，與客戶往來之文件、資料等商業資訊             意見或不滿意之處，華邦亦會加以考量並提出適當的改善方案，以促進達
均透過公司內部系統嚴格控管。而對於內部相關人員作業權限之核准與開             到高度客戶滿意。
放，均依照相關作業規範及程序辦理。而自 2013 年起，內部同仁每年均須
通過「資訊安全認知」課程訓練。2015 年，華邦無侵犯客戶隱私或遺失客




                                                                                     2.4
戶資料之投訴事件。




                                                                                      保護客戶隱私
而為強化產品競爭力、滿足全球各地之客戶需求，華邦除台灣設立總公司
外，亦於中國大陸、香港、美國與日本等地設有服務據點。除上述各地設
有銷售中心外，更積極於各國開闢經銷通路，目前經銷商與技術服務支援
中心遍布亞洲、歐洲、美洲。2015 年華邦亦無因違反產品責任之相關法規
而被巨額罰款之情事。




                                                                                28

        2.6 綠色產品
        為 確 保 本 公 司 所 製 造 之 晶 圓 (wafer)、 裸 晶 片 (chip)、 封 裝 晶 片 (package
        ic) 等相關產品，能夠符合國際環保法規及客戶綠色產品要求，避免對環境
        造成污染以及危害人體健康，本公司內部成立了跨部門之有害物質管理團
        隊以管制產品之設計、採購、生產及銷售等相關流程，並要求供應商、委
        外加工商，將綠色產品要求納入管理，最終提供無有害物質之產品，滿足                                         產品            社會      環境
        客戶要求，並依下列原則從事研發、採購、生產、作業及服務等營運活動，
        以降低公司營運對自然環境及人類之衝擊：
                                                                                               供應鏈

        一、 減少產品與服務之資源及能源消耗。
        二、 減少污染物、有毒物及廢棄物之排放，妥善處理廢棄物。
                                                                          2.7.1 在地化經營
2.6




        三、 增進原料或產品之可回收性與再利用。
 綠色產品




        四、 使可再生資源達到最大限度之永續使用。
                                                                          企業社會責任為永續經營的關鍵，透過與在地化供應商緊密的合作，可為
        五、 延長產品之耐久性。
                                                                          當地創造更多就業機會，促進其社會經濟的發展，並降低運輸耗能，共同
        六、 增加產品與服務之效能。
                                                                          追求企業永續經營與成長。華邦持續推動在地化採購，2015 年原物料在地
           2015 年度 100% 符合國際有害物質相關法規要求。
                                                                          化採購金額比例已達 96% 。

                                                                           在地化        非在地化

        2.7 供應鏈管理
        華邦電子採購類別大致分為設備、零組件、原物料、廠務、自動化暨後段                                                非在地化                非在地化
        委外加工六大類。企業社會責任的推行，已從企業本身逐漸拓展至所屬之                                                10%                  4%
        供應鏈。華邦的供應商政策，目的在於與供應商建立永久合作的夥伴關係。
        除品質、交期、價格及製程技術能力外，同時要求供應商遵守企業社會責
        任相關之規範，如綠色產品、衝突礦產及誠信經營等議題。在華邦企業社                                     在地化                     在地化
        會責任之環境、產品及社會政策的架構下，期待供應商與華邦有一致地企                                      90%                    96%
        業社會責任理念與標準。
        基於落實企業永續經營之理念，華邦致力於與供應商之間的合作、提升供
        應鏈彈性，與供應商建立一個良善且穩定的供應鏈關係，並積極追求企業
        社會責任之實踐。對於所屬供應商積極要求如衝突礦產、道德及廉潔等議                                         2014                 2015
        題，以追隨全球社會責任之浪潮。
        華邦每年均針對所有供應商進行企業社會責任之宣達。                                          2015 年原物料總金額高達 96% 來自台灣在地註冊之企業

   29

2.7 供應鏈管理
  2.7.2 誠信經營                           2.7.4 供應商績效管理
為維護及鞏固與供應商之交易關係與情誼，華邦要求供應商需符合企業社       供應商選擇
會責任精神，遵循道德及廉潔之一般社會價值與期待。華邦自 2013 年即要   華邦電子制定供應商選擇規範進行原物料與委外加工等新供應商遴選，以
求供應商簽署廉潔承諾書，目前全數供應商均已簽屬完成。同時華邦亦提       品質、生產能力與交貨信譽等評估準則進行衡量，跨部門合作組成稽核小
供公開申訴管道，以達誠信、公平之商業交易原則，建立值得信賴與尊敬       組，成員涵蓋品質保證、採購、物料管理等單位；同時針對新供應商之環境、
的公司聲譽。                                 勞動、人權及社會相關議題進行評量。共同審核供應商供貨能力及企業社
                                       會責任之實踐，通過審核標準者方能列入華邦電子合格供應商名錄 (avl，
2.7.3 供應商溝通管道                          approved vendor list)。2015 年度新加入合格供應商為 3 家。

                                       供應商評比與稽核
委外加工供應商大會




                                                                                                          2.7
                                       華邦電子定期對合格供應商進行考核，考核內容包含品質、交期、服務、
華邦針對委外加工供應商每年定期召開供應商大會宣達華邦品質及企業社




                                                                                                           供應鏈管理
                                       技術與價格水準等面向，藉以劃分供應商評定等級。供應商評定等級分為
會責任政策，透過雙方溝通交流，加強與委外加工供應商合作連繫。並頒
                                       a、b、c 三級，2015 年供應商評比，共有 114 家供應商進行評比，其結果
獎表揚優良供應商，以感謝供應商夥伴長期合作與支持。
                                       為：109 家 a 級供應商，5 家 b 級供應商，0 家 c 級供應商 。針對等級 b
申訴管道                                   級 ( 含 ) 以下之供應商進行輔導，並要求提出改善措施，以確保供應商符合
「正派經營」為華邦經營理念之首要。華邦公司內所有業務活動皆須兼顧       華邦電子品質要求。
企業社會責任，確保企業道德，遵循政府法令，秉持誠信經營與拓展業務。      此外，透過訂定年度稽核計劃，進行供應商實地稽核。除品質系統外，稽
如華邦員工違反上述行為，關係人可於得知後立即向華邦相關人員檢舉，       核內容尚包含供應商之環境、勞動、人權及社會相關問題， 2015 年共進行
並提供相關證據。除華邦網站上之利害關係人專區提供申訴管道，華邦亦       51 家供應商實地稽核，無環境、勞動、人權及社會等相關議題缺失。
提供供應商申訴專線與信箱。
                                        2.7.5 衝突礦產
申訴專線：(04) 2521-3579                    華 邦 電 子 參 照 電 子 行 業 公 民 聯 盟（electronic industry citizenship
申訴信箱：internal_audit@winbond.com        coalition，簡稱 eicc）規範之衝突礦產準則，不採購及不使用來自剛果民
                                       主共和國非政府軍事團體或非法軍事派別所控制衝突地區的礦區，包括金
                                       （au）， 鉭（ta）， 鎢（w） 和 錫（sn） 等 金 屬， 主 要 供 應 商 已 100% 簽
                                       署 winbond supplier code of conduct commitment letter，透過
                                       對外公開網站或宣導信件，向供應商正式聲明華邦電子不使用衝突礦產的
                                       政策。華邦電子以 eicc cmrt 調查衝突金屬供應商，要求供應商配合華邦
                                       要求揭露相關物料的精煉廠資訊，並確保供應商資料的正確性。未來華邦
                                       電子也將與供應商持續合作，以確保供應商全數使用 eicc 公布之 tier 1 認
                                       證資格的無使用衝突金屬精煉廠 (conflict-free smelter)。
                                       2015 年度無採購且無使用來自衝突地區的礦產。

                                                                                                     30

        03 環境永續
03
 環境面向




   31

03 環境永續                                                           3.2 溫室氣體
華邦電子致力於成為環境永續發展之綠色企業，遵循環境法規及相關之國                                  溫室效應造成氣候變遷以及對環境與營運之衝擊，在法規風險面向，世界
際準則規範，我們承諾：持續改善，透過源頭減量及全員參與來降低生產                                  各國政府皆在研議開徵碳稅或能源稅，全球生產所需原物料與能源的價格
對環境的影響，盡力杜絕任何可預見的環境污染風險，適切地保護自然環                                  也逐年提高，這些都將提高企業的生產成本。在實質環境面向，氣候變遷
境，在執行業務與活動的同時，努力追求經濟、社會與環境生態的平衡發                                  帶來更多的極端氣候像是風災、水災以及旱災，近年來雨季和旱季降水量
展。華邦電子落實減少水電等能資源、原物料耗用及減廢回收再利用等管                                  有越來越顯著的差異，將會影響到水資源的分配與使用。在其他面向上，
理方案以達成績效指標目標，進而達到節能減碳目的。2015 年單位產品溫                               有越來越多的消費者開始關注氣候變化問題，並要求企業揭露相關資訊。
室 氣 體 排 放 量 較 2014 年 降 低 約 11%、 單 位 產 品 用 電 量 較 2014 年 下 降 約
11%、單位產品用水量較 2014 年下降約 12%，顯示生產每片晶圓的能資                            華 邦 電 子 自 2000 年 起 即 參 與 台 灣 及 世 界 半 導 體 協 會 全 氟 碳 化 物
源效率增加。                                                            (perfluorocarbons, 以下簡稱 pfcs) 溫室氣體排放減量計畫，透過製程調整、
                                                                  替代氣體使用、設置含氟碳化物 (fluorocarbons, 以下簡稱 fcs) 削減設備等

3.1 源頭減量
                                                                  措施，減少溫室氣體排放。除了降低風險衝擊也可提高我們適應氣候變化




                                                                                                                                3.1
                                                                                                                                 源頭減量
                                                                  的能力與產業競爭力，創造機會。因此曾榮獲經濟部工業局頒發「產業自
                                                                  願性溫室氣體排放減量績優廠商」榮譽。除此之外，為了作為節能減碳及
“最適化”是華邦電子對於原物料使用，一直以來秉持的原則，減少原物
                                                                  溫室氣體減量策略之制訂參考，華邦電子亦每年執行溫室氣體盤查並登錄
料的耗用，既可減少廢棄物的產出，亦可減少生產成本，以達環保與經濟
                                                                  至環保署國家溫室氣體登錄平台。
雙贏目的。華邦電子定期檢討全公司減量績效，不斷調整原物料使用參數，
以達到最適化與最少化要求，不但減少污染物與廢棄物產生，亦減少生產
成本。華邦電子 2015 年原物料 / 能資源使用量及廢氣 / 廢水 / 廢棄物排放
量如下表所列。


   原物料 / 能資源         使用量               廢氣 / 廢水 / 廢棄物     排放量
12 吋晶圓 ( 片 )         500,975         溫室氣體 ( 公噸二氧化碳當量 ) 252,586

用電量 ( 百萬度 )           380            揮發性有機氣體 ( 公噸 )        3.10

用水量 ( 百萬立方公尺 )        2.32           氮氧化物 ( 公噸 )           9.76

製程氣體用量 ( 公噸 )         228            硫氧化物 ( 公噸 )           0.42
                               工廠
製程化學品用量 ( 公噸 )        7,970          廢水 ( 百萬立方公尺 )         1.80

廠務氣體用量 ( 百萬立方公尺 )     137            廢棄物 ( 公噸 )           4,919

廠務化學品用量 ( 公噸 )        9,417

天然氣用量 ( 百萬立方公尺 )      4.15

柴油用量 ( 立方公尺 )          72




                                                                                                                           32

        3.2 溫室氣體
        3.2.1 溫室氣體盤查
        華 邦 電 子 依 循 iso14064-1、 行 政 院 環 保 署 溫 室 氣 體 查 驗 指 引、 溫 室 氣 體 登 錄 指 引        華邦電子自 2006 年至 2015 年溫室氣體盤查皆通過第三方驗證機構
        及 世 界 企 業 永 續 發 展 協 會 (world business council on sustainable development,   查證。歷年溫室氣體排放盤查結果如下圖所示。
        wbcsd)/ 世界資源研究院 (world resources institute, wri) 溫室氣體盤查議定書，建
                                                                                    整體溫室氣體排放量
        立溫室氣體盤查機制，每年定期盤查廠區內溫室氣體排放量。經由盤查結果，以掌握
                                                                                     整體 ghg 排放量 ( 公噸二氧化碳當量 )
        公司溫室氣體相關活動現況，制定減量目標與優先順序，並可藉此確認減量成果。                                         單位 ghg 排放量 ( 公斤二氧化碳當量 / 層 - 晶圓光罩 )
                                                                                                      221,010                                 252,586
                                                                                            216,189             212,736             225,922
                                                                                                                          203,268
        華邦電子溫室氣體排放主要分為二大部分，範疇一為直接溫室氣體排放，包括製程使
        用之溫室氣體（氫氟碳化物、全氟碳化物、全氟化物、氧化亞氮、甲烷、二氧化碳等）、
                                                                                             16.4
        使用燃料產生之溫室氣體（如天然氣、汽油及柴油），以及經處理之有機廢氣、化糞                                                                                        15.0
3.2




                                                                                                       15.1                14.9
                                                                                                                 14.2
 溫室氣體




        池、高中壓電盤、消防設備等逸散性排放源；範疇二為能源間接溫室氣體排放來自於                                                                                                  13.3

        外購電力。
                                                                                             2010     2011       2012      2013      2014      2015

        範疇一                                                                         範疇一 溫室氣體排放量
                                                                                     ghg 排放量 ( 公噸二氧化碳當量 )
                          co 2、ch 4、n 2o                             co 2、ch 4       單位 ghg 排放量 ( 公斤二氧化碳當量 / 層 - 晶圓光罩 )

                                                                                                      45,867                                  51,725
                                                                                                                 42,928             48,213
                                                                                                                          39,659
                                                                                             31,119

         緊急發電機、公務車輛             製程尾氣處理設備、直燃式氧化爐、                   經處理之有機廢氣
                                                                                                       3.13                          3.20
           ( 柴油、汽油 )                熱媒鍋爐 ( 天然氣 )                      (voc s)                                     2.87     2.90
                                                                                              2.37                                             2.74



                  製程用原物料                   消防設備       高中壓電盤絕緣氣體
                                                                           化糞池               2010     2011       2012      2013      2014      2015
        (pfcs、hfcs、sf6、nf3、n2o、ch4、co2)     (co 2)       (sf 6)
                                                                                    範疇二 溫室氣體排放量
                                                                                     ghg 排放量 ( 公噸二氧化碳當量 )

         pfcs、hfcs、sf6、nf3、n2o、ch4、co2       co 2           sf 6             ch 4    單位 ghg 排放量 ( 公斤二氧化碳當量 / 層 - 晶圓光罩 )
                                                                                                                                              200,861
                                                                                            185,070
                                                                                                      175,143                       177,709
                                                                                                                169,808   163,609

        範疇二
                   co 2                                                                      14.3
                                                                                                       12.0                12.0
                                                                                                                 11.4                11.5
                                                                                                                                               10.5


                 外購電力
                                                                                             2010     2011       2012      2013      2014      2015

   33

3.2 溫室氣體                                    3.3 能源管理
3.2.2 溫室氣體排放減量                                管理方針
華邦電子主要溫室氣體排放量為製程使用的 fcs 與外購電力，占整體溫室         define：符合環保法令，持續降低單位產品能源消耗量。
氣體排放量 90% 以上，因此 fcs 削減與用電節能是華邦電子的主要目標。      measure：單位產品能源消耗量。
                                            act：建廠即以節能為設計規劃，以廠務系統節能為主，透過資料採集與
2015 年進行的節能減碳措施已減少 179,782 公噸二氧化碳當量排放，相當
                                                監控系統 (supervisory control and data acquisition, scada) 進行
於 486 座大安森林公園年固碳量 ( 註：以大安森林公園年吸收 370 公噸二
                                                能源使用監控及數據分析，以期達到能源使用最佳化管理。持續推
氧化碳為計算基準 )。對於未來研發先進技術與產能的擴充，華邦持續推動
                                                動各項節能措施，以降低能源使用。
各項減碳計畫並提高能源使用效率，單位產品溫室氣體排放量指標 - 生產
12 吋晶圓每層光罩整體溫室氣體排放量自 2014 年的 15.0 公斤二氧化碳當   2015 年華邦電子能源總消耗量以電力為主，佔能源總消耗量約 89%；天然
量，下降至 2015 的 13.4 公斤二氧化碳當量，降低約 11%，顯示生產每片   氣第二，佔能源總消耗量約 11%；柴油消耗量則佔能源總消耗量小於 0.2%。




                                                                                                                  3.2
                                                                                                                   溫室氣體
晶圓的能資源使用效率持續增加。
                                            能源總消耗量統計
                                             總用電量 ( 百萬瓦小時 )
                                             總天然氣用量 ( 百萬瓦小時 )
                                             總柴油用量 ( 百萬瓦小時 )


                                                   1,662       399       557     1,465       293       703
                                                  33,688    36,448    34,021    34,476    41,063    47,516
                                                 302,402   326,758   319,187   313,427   341,092   380,418




                                                   2010      2011      2012      2013      2014      2015




                                                                                                             34

        3.3 能源管理
        3.3.1 能源密集度
        2015 年華邦電子能源總消耗量約 428,638 百萬瓦小時，單位產品能源消耗                          天然氣主要用於鍋爐、製程尾氣及有機廢氣處理系統。2015 年華邦電子天
        量指標 - 生產 12 吋晶圓每層光罩平均能源消耗量約 0.023 百萬瓦小時。                          然氣使用量約 4.15 百萬立方公尺，單位產品天然氣使用量指標 - 生產 12 吋
                                                                          晶圓每層光罩平均天然氣使用量為 0.220 立方公尺。柴油則使用於緊急發
        能源消耗量統計                                                           電機及消防幫浦，停電、定期保養或緊急狀況才會啟動，2015 年華邦電子
         能源總消耗量 ( 百萬瓦小時 )
                                                                          柴油使用量約 72 立方公尺。
         單位能源消耗總量 ( 百萬瓦小時 / 層 - 晶圓光罩 )
                                                                428,638
                                                                          天然氣用量統計
                                                      382,448
                     363,606      353,765                                  總天然氣用量 ( 百萬立方公尺 )
           337,752                          349,369
                                                                           單位天然氣用量 ( 立方公尺 / 層 - 晶圓光罩 )                   4.15
3.3




                                                                                                                 3.59
 能源管理




                                                                                         3.19
            0.026       0.025     0.024     0.026     0.025                                      2.99    3.04
                                                                 0.023          2.74




                                                                                        0.218            0.222   0.238   0.220
                                                                                0.208            0.200
            2010        2011       2012      2013      2014      2015



                                                                                2010     2011     2012   2013    2014    2015
        2015 年華邦電子總用電量約 380 百萬度，單位產品用電量指標 - 生產 12
        吋晶圓每層光罩平均用電量自 2014 年的 22.7 度，下降至 2015 的 20.2 度，
        進步約 11%，顯示生產每片晶圓的電力能源效率持續增加。

        用電量統計
         總用電量 ( 百萬度 )
         單位用電量 ( 度 / 層 - 晶圓光罩 )                                   380
                                                       341
                         327
            302                    319        313




                        22.3                           22.7      20.2
            23.0                   21.4      22.9




            2010        2011       2012      2013      2014      2015

   35

3.3 能源管理
 3.3.2 節約能源措施
華邦電子建廠即以節能為設計規劃，以廠務系統節能為主，透過資料採集                               節電統計
                                                                                                              41.4
與監控系統 (supervisory control and data acquisition, scada) 進行能源    每年節電量 ( 百萬度 )                          40.6
                                                                                              39.8
使用監控及數據分析，以期達到能源使用最佳化管理。華邦電子更持續推                                累計節電措施 ( 件 )
                                                                                       38.7
動各項節能措施，以降低能源使用。另外，利用公司網頁及現場標語宣導
節約能源觀念及作法，並推廣辦公室及公共區域能源管理方案，如利用網                                                35.7

路系統監控員工下班確實關閉個人電腦，希望同仁能養成良好觀念及行為                                    33.9                                      156
                                                                                                       145
                                                                                              131
習慣。                                                                                    123
                                                                                102
                                                                     96
 項次                         節電設計




                                                                                                                          3.3
                                                                    2010        2011   2012   2013     2014   2015
  01   使用熱回收主機




                                                                                                                           能源管理
  02   使用雙溫度冰水主機
                                                               項次                         2015 年節電措施
  03   空調系統及排氣風車使用變頻器
  04   空調系統冷凝水回收使用                                             01   廠務中控室照明節能改善

  05   冰水主機最佳化控制                                               02   廠務大樓 2f 辦公區照明節能

  06   公共區域照明使用二線式控制                                           03   5℃冰水主機水泵節能改善

  07   壓縮乾燥空氣設計運轉模式提高運轉效率                                      04   成品倉空調品質改善

  08   使用直流風車濾網箱組系統                                            05   酸性化學品儲存房空調節能改善

  09   90℃熱水系統增設天然氣鍋爐運轉調降電熱鍋爐用量                                06   廠務區電氣室排氣改善
                                                               07   無塵室內靜壓穩定度最佳化改善
                                                               08   純水系統兩床三塔再生週期延長
華邦電子 2015 年新推行 11 件節電措施，節電量增加約 85 萬度。2010 年                    09   氫氟酸放流槽改採溢流設計
至 2015 年累計節電量達 230 百萬度，約相當於 65,903 戶家庭年用電量。                    10   測試廠紫外光機台節能改善
( 註：計算基準為台灣電力公司 -2015 年度平均每戶家庭月用電量 291 度 )
                                                               11   下班後警衛巡檢區域順序調整提前關燈




                                                                                                                     36

         3.4 水資源管理
           管理方針
         define：符合環保法令，提升水資源再利用價值。                                        項次               節水設計
         measure：持續減少單位產品用水量，提高水資源回收再利用率。
                                                                               多層過濾塔、活性碳 + 兩床三塔、去離子水回收系統水回收至
         act：建立供水及回收水系統管路設計，採用 24 小時全時段控制系統與監                             01
                                                                               冷卻水塔、洗滌塔及廁所沖洗使用
             控系統監控全廠用水狀況，每年提出環保節水改善計畫，定期檢討
                                                                               逆滲透系統一段濃縮水回收作活性碳 + 兩床三塔再生用水、二
              計畫成效。                                                       02
                                                                               段濃縮水循環至前段再使用

         華邦電子主要用水來源為台灣自來水公司供應之自來水，由鯉魚潭水庫及                                 03   超過濾薄膜濃縮水做製程冷卻水及活性碳 + 兩床三塔水源
         石 岡 壩 供 應 用 水， 少 部 分 來 自 雨 水 及 空 調 冷 凝 水。2015 年 華 邦 電 子 總 用
3.4
 水資源管理




         水量約 2.32 百萬立方公尺。單位產品用水量指標 - 生產 12 吋晶圓每層光
                                                                          04   製程高臭氧水回收
         罩 平 均 用 水 量 自 2014 年 的 139 公 升， 下 降 至 2015 的 123 公 升， 進 步 約
         12%，顯示生產每片晶圓的用水效率持續增加。( 註：1 立方公尺 =1000 公升 )                           多層過濾塔、活性碳 + 兩床三塔、去離子水回收系統、離子交
                                                                          05   換樹脂混床再生 / 反洗水回收作冷卻水塔、洗滌塔及廁所沖堤
         用水量統計                                                                 用水
          自來水總用量 ( 百萬立方公尺 )
          單位自來水用水量 ( 公升 / 層 - 晶圓光罩 )                                      06   超純水精鍊系統取樣分析水回收作活性碳 + 兩床三塔水源
                                                         2.32
                                                  2.10
                                          2.02
                          1.86
                                   1.96                                        化學機械研磨、酸鹼處理系統、冷卻水塔廢水經逆滲透濃縮水
                 1.68                                                     07
                                                                               回收系統處理後回收
                                                                               生活污水經生物處理系統處理回收、自來水回收濃縮水回收用作冷
                                                                          08
                                          148
                                                                               卻水塔、洗滌塔及廁所沖洗使用
                                                  139    123
                 128      127      131

                                                                          09   外氣空調箱冷凝水及廚房用逆滲透濃縮水回收

                 2010     2011     2012   2013   2014    2015
                                                                          10   廁所採省水馬桶
         華邦電子供水及回收水系統管路於建廠時期即以節水考量進行設計，製程
         及非製程用水均具備循環回收系統設備。採用分散式控制系統與廠務中央                                 11   製程超純水回收水排放水處理後回收
         監 控 系 統（facility management control system, fmcs） 配 合， 即 時 監 控
         全廠各用水點之用水情況，依每日、每週、每月進行合理化分析，隨時針                                      去除高濃度總有機碳逆滲透處理系統回收水作活性碳 + 兩床三
                                                                          12
         對用水量訂定改善計畫並檢討執行成效。                                                    塔水源



   37

3.4 水資源管理
                                                       項次                2015 年節水措施
華邦電子持續提高回收水再利用率，2015 年全廠回收率約 81%、製程回收
率約 88%（符合科學園區環評承諾─全廠回收率大於 77%、製程回收率大                    01   純水系統逆滲透系統啟動套數調整及再生反洗週期延長
於 85%）。華邦電子不僅以符合法規為基本要求，更務求讓每一滴水發揮                      02   氣體站冷卻水塔減量 ( 含冷凝水回收 )
最大功效，減少污水排放。此外，由上到下推廣節水運動，並積極參加科
                                                        03   製程機台用水減量
學園區管理局及經濟部水利署相關節水管理輔導及評鑑，以達綠色環保企
                                                        04   因應抗旱臨時性節水措施 8 件
業之要求。




                                                       3.5 空氣污染防制




                                                                                                        3.4
                                                        管理方針




                                                                                                         水資源管理
                                                       define： 符合環保法令，預防污染。
                                                       measure： 定期檢測，空氣污染物排放應低於法令規定之排放標準。
                                                       act： 從源頭減量，藉由製程改進，合理化減少空氣污染物產生，再經由
華邦電子 2015 年新推行 3 件節水措施，另因應抗旱執行 8 件臨時性節水措                    高效能防制設備，處理廢氣中的污染物，使進入大氣的污染物含量
施，節水量增加約 8.3 萬立方公尺。2010 年至 2015 年累計節水量達 1.39                符合 ( 優於 ) 政府規定。
百萬立方公尺，約相當於 0.26 座寶山水庫有效容量 ( 註：計算基準為經濟
部水利署 -2013 年度寶山水庫量測有效容量 5.38 百萬立方公尺 )。                 華邦電子的空氣污染防制策略為先從源頭減量，藉由製程改進，合理化減
                                                       少空氣污染物產生，再經由高效能防制設備，處理廢氣中的污染物，使進
節水統計                                                   入大氣的污染物含量符合 ( 優於 ) 政府規定。華邦電子歷年檢測結果，空氣
 每年節水量 ( 百萬立方公尺 )                              0.314   污染物排放均低於環保署所規定之排放標準。
 累計節水措施（件）


                       0.222   0.228   0.231           華邦電子對於產生之廢氣依其特性，區分為酸性排氣、鹼性排氣、揮發性
               0.204
       0.188                                           有機物排氣與一般排氣，而一般排氣主要為機台散熱排氣並不會造成空氣
                                                48
                                        37
                                                       污染，依據處理污染物的種類特性，選擇有效的空氣污染防制設備。華邦
                                31                     電子針對特定有毒性、易燃性及 fcs、全氟化物等製程廢氣，在設備端設置
                23      25
        21                                             現場尾氣處理設備（local scrubber），先進行吸附、燃燒氧化等特殊處理，
                                                       排氣中含有無機酸、鹼的部分再送至中央廢氣洗滌塔進行水洗中和；含有
                                                       揮發性有機物的排氣則送至沸石轉輪進行吸附並利用直燃式氧化爐燃燒處
       2010    2011    2012    2013    2014    2015    理。



                                                                                                   38

          3.5 空氣污染防制
                                                      揮發性有機氣體排放統計
                                                      揮發性有機氣體排放量 ( 公噸 )
                                                      單位揮發性有機氣體排放量 ( 公克 / 層 - 晶圓光罩 )


                                                                  3.66

                                                                                         3.15                3.10
                                                                                 2.98              2.99
                                                                         2.68



                                                                 0.287
                                                                                         0.230
          華邦電子空氣污染防制設備採為 n+1 的模式設計，遇到緊急狀況或是維護                                    0.199             0.198
                                                                         0.183                             0.165
3.5




          保養時可立即切換備用設備，並設有緊急電力等妥善的備援系統及具備先
 空氣污染防制




          進的即時監控系統，24 小時監控系統運轉參數的變化。若偏移超出預設之
          設定值會立即送出警訊，人員即刻處理，以提供全年 365 天 24 小時不間斷                 2010    2011    2012    2013       2014     2015

          的穩定運轉，有效的處理空氣污染物，符合台灣「半導體製造業空氣污染
          物管制及排放標準」及「固定污染源空氣污染物排放標準」之相關規定。            揮發性有機氣體去除率統計
                                                      揮發性有機氣體去除率 (%)
          華邦電子揮發性有機廢氣設置沸石轉輪處理系統並使用較潔淨的天然氣為
                                                                                  97%     98%       98%      97%
          燃料，降低燃燒產生的衍生污染。2015 年華邦電子揮發性有機廢氣平均去                    95%      96%

          除率達 97%，優於環保署的相關規定。從華邦電子單位排放量指標觀察，
          生產十二吋晶圓每層光罩的揮發性有機氣體排放量，自 2014 年的 0.20 公
          克，下降至 2015 年的 0.16 公克，降低約 20%。此外，依據排放管道定期
          檢測結果與環保署訂定之氮氧化物（no x ）與硫氧化物（so x ）等空氣污染
          物排放係數推估，華邦電子 2015 年氮氧化物排放量為 9.761 公噸，硫氧化
          物為 0.420 公噸。

                                                                 2010    2011     2012    2013      2014     2015




                                                                         sox( 公噸 )               nox( 公噸 )

                                                                          0.420                   9.761




    39

3.6 水污染防治
                                                                     廢水懸浮固體物統計
  管理方針                                                                懸浮固體物 ( 毫克 / 公升 )                 32.1
                                                                                          29.8
                                                                                                               28.0
                                                                                                 25.3
define：符合環保法令，降低環境負荷，預防污染。                                                                                            23.2
measure：降低廢液處理設施能對環境之負荷及化學藥品使用量及提高廢
      液資源回收再利用率。
act：建立廢液回收機制，採用 24 小時全時段控制系統與監控系統，監控
                                                                                                                             5.6
    全廠廢液處理化學品及回收水狀況，每年提出廢液處理系統改善及
     效能提升計畫，定期檢討計畫成效。
                                                                                          2010   2011   2012   2013   2014   2015


華邦電子在廢液處理設施方面，在設計初期便將作業廢液細分多達 18 種管                                  華邦電子在廢液處理設施方面，為使排放廢液皆能符合法規排放標準，設




                                                                                                                                         3.6
                                                                                                                                          水污染防治
路收集，再依廢液特性建置 7 大類廢液處理設施，且依水污染防治相關法                                   有針對工廠內廢液處理專區，負責將晶圓製造過程產生之一般酸鹼廢液、
規及土壤地下水污染防治法建置及申請操作排放許可，並透過每月 2 次委                                   氟系廢液、晶圓研磨廢液、氨氮廢液、氫氧化四甲銨廢液、及員工產生之
託環檢所認可之實驗室檢測，以了解放流水是否符合園區納管標準；另為                                     生活污水經過薄膜生物反應器系統處理至符合「晶圓製造及半導體製造業
使廢液處理設施能降低對環境之負荷及化學藥品使用量，亦規劃有洗滌塔                                     放流水標準」、「中科台中園區污水下水道系統納管水質及收費標準」後
廢液、冷卻水塔廢液、製程用冷卻廢液以及製程軟水回收可將回收廢液處                                     排入中科台中基地污水處理廠。
理後，供給廠內次級用水使用；持續推動相關水污染防治設施之精進，達
到污染物生化需氧量 (bod)、化學需氧量 (cod)、懸浮固體物 (ss) 與污泥                           華邦電子針對廢水處理設施設有 n+1 套處理設施及零件備品機制，更訂定
減量。                                                                  了完整的管理與操作維護程序，使各設施均能發揮最大功效。在污染防治
                                                                     設施的末端，設有監控系統，監測廢液處理情形，倘若遇到廢水分析異常
廢水排放量統計                                                       1.80   值 時， 廠 內 24 小 時 值 班 人 員 將 該 設 施 廢 液 回 流 至 該 設 施 源 頭 重 新 處 理，
                                                       1.60
 總廢水量 ( 百萬立方公尺 )                  1.48   1.51   1.55                 並按照緊急應變與通報程序處理，以避免造成環境污染與違反法規規定。
                           1.34
 單位廢水量 ( 公升 / 層 - 晶圓光罩 )                                             2015 年華邦電子無任何化學品或廢液外洩及違反環保法規的事件。


                                                113
                           102
                                  101    101           106
                                                              96



                           2010   2011   2012   2013   2014   2015




                                                                                                                                    40

                3.7 廢棄物管理與資源回收
                                                                           華邦電子首先採取製程化學品減量、延長化學品使用週期與零配件更換時
                 管理方針
                                                                           間等源頭改善方式，降低廢棄物產生量；再透過確實分類收集，提高廢棄
                define： 符合環保法令，減少單位產品廢棄物產出量或提升廢棄物資源                        物 回 收 可 行 性。 至 2015 年 共 推 行 28 件 廢 棄 物 回 收 減 量 措 施，2015 年 約
                                                                           回收 4,602 公噸廢棄物，相當於 32,919 人年垃圾清運量 ( 註：計算基準為
                        再利用價值。
                                                                           環保署 2015 年環境白皮書 -2014 年度每人每日垃圾清運量 0.383 公斤 )。
                measure： 單位產品廢棄物產出量、廢棄物回收再利用率。
                                                                           在持續推動廢棄物回收再利用努力下，2011 年 ~2013 年廢棄物回收率均達
                act：透過減少使用、重複使用及回收使用，降低單位產品廢棄物產出量，
                                                                           90% 以上，2014 年因廠內原由水泥業回收之氟化鈣污泥，因該產業產能及
                     且廢棄物處置以回收再利用為優先考量，以期對環境造成的衝擊降
                                                                           運轉策略考量，調降氟化鈣污泥收受量，因此改用掩埋方式處理，導致廢
                     到最小，每年提出環保減廢計畫，定期檢討計畫成效。
                                                                           棄物回收率下降。華邦電子以廢棄物回收再利用為優先考量，積極找尋氟
3.7廢棄物管理與資源回收




                                                                           化鈣污泥再利用廠委託處理，2015 年廢棄物回收率上升至 94%。
                華邦電子透過減少使用、重複使用及回收使用，降低廠內廢棄物產出量，
                且廢棄物處置以回收再利用為優先考量，以期對環境造成的衝擊降到最小。                          廢棄物回收率統計
                                                                             回收率 (%)
                2015 年華邦電子廢棄物產量約 4,919 公噸。觀察單位產品廢棄物產出量指                                       91%
                                                                                                            94%          95%                 94%
                                                                                       86%
                標，生產 12 吋晶圓每層光罩平均廢棄物產出量約 0.261 公噸。                                                                                  80%



                廢棄物產出量統計
                 總廢棄物產出量 ( 公噸 )                                    4,919
                 單位廢棄物產出量 ( 公斤 - 層晶圓光罩 )
                                                           4,350
                                           4,070
                                                   3,889
                                  3,576
                        3,291                                                          2010   2011          2012         2013       2014    2015


                                                                                  類別            2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年
                                                                           一般廢棄物產出量
                                                           0.289   0.261                            1,938     2,167       2,419     2,217   2,430   2,741
                                           0.272   0.285                   ( 公噸 / 年 )
                        0.250     0.244
                                                                           回收率 (%)                   91.1      91.7        93.0     91.4    67.4    92.1
                                                                           焚化率 (%)                   8.9           8.3      7.0      8.6    10.1     7.9
                         2010     2011     2012    2013    2014    2015
                                                                           掩埋率 (%)                    0            0            0     0     22.5     0
                                                                           有害廢棄物產出量
                                                                                                    1,353     1,409       1,651     1,671   1,920   2,178
                                                                           ( 公噸 / 年 )
                                                                           回收率 (%)                   69.0      80.4        94.9     99.2    95.8    95.4
                                                                           焚化率 (%)                   30.7      18.9         4.7      0.6     3.8     4.2
                                                                           固化率 (%)                   0.3           0.7      0.4      0.2     0.4     0.4


          41

                                      3.8 環保支出及投資
        廢棄物種類            回收處理說明
                                      因應全球環保趨勢，除符合法規要求並以永續發展為原則，致力於減少
廢硫酸              回收稀釋成工業級稀硫酸          產業活動的污染排放，以降低對環境的影響。2015 年致力加強污染防制
廢溶劑              蒸餾提煉為工業級原料           設備處理效能，持續降低污染排放。另外，將各類廢棄物妥善分類收集，
廢化學空桶            清洗後破碎作為塑膠或玻璃原料       使廢棄物具有回收再利用之價值，除了可延長物質使用生命週期以減少
氟化鈣污泥            作為水泥添加原料             對環境的排放，亦可為公司帶來收益。2015 年度各項環保支出金額為
廢紙、廢玻璃、廢塑膠、廢金屬   回收再利用                309,445 仟元，環保效益金額為 114,938 仟元。

廢木材              作為燃料使用
                                      2015 年環保 ( 污染防治 ) 支出與投資
廢潤滑油             回收再利用
                                           費用類型         支出項目              費用 ( 仟元 )
廢照明光源            回收螢光粉、玻璃及金屬




                                                                                           3.8
                                                                                            環保支出及投資
廢混合五金            回收金屬                                空氣污染防制設備               5,504
                                      新設防制 / 治設備
廢鉛蓄電池            回收鉛及塑膠                               水污染防治設備              189,731

廢活性碳             回收再利用                               空氣污染防制設備               43,499
                                      防治設備運轉與維護
廢離子樹脂            再生作為次級離子交換樹脂                         水污染防治設備               46,594

石材廢料             作為營建原料                               ㄧ般事業廢棄物               11,695
                                      廢棄物處理費用
                                                      有害事業廢棄物               12,422
華邦電子為確實掌握廢棄物流向，慎選廢棄物清除處理及再利用機構。針      總計                               309,445
對新配合廠商執行簽約前稽核，確認證照文件及現場處理狀況；且定期稽
核有害事業廢棄物處理及再利用廠商，查核廢棄物貯存環境、處理設備、
污染防制 / 治設施及再利用營運狀況等事項，並依稽核結果決定是否與廠商   2015 年污染防治產生之相關附帶收益
配合。2015 年華邦電子完成 9 家廢棄物廠商稽核。                   費用類型                  收益金額 ( 仟元 )
                                      廢棄物再利用              19,206
                                      節電措施                91,870
                                      節水措施                3,862
                                      總計                  114,938




                                                                                      42

04
 社會面向




   43
        04 社會關懷

04 社會關懷                                 4.1 人力資源
華邦體認人力是公司最重要的資產，有傑出人才的優秀表現，才能讓公司
整體有卓越的成就，因此，對於同仁的召募任用、薪酬福利與人才培育，
                                        4.1.1 人力結構
提供了完善的人力資源管理制度。
                                        截 至 2015 年 12 月 31 日 止， 華 邦 電 子 全 球 員 工 總 數 為 2,557 人， 包 含 總
                                        部員工總數為 2,323 人、全球服務據點 234 人，其中男性與女性員工比例
華邦廣納任何勇於擔當、積極創新、重視群效的優秀人才，招募原則除恪
                                        約為 2 比 1。
遵國內外勞動法規及電子行業行為準則 (eicc) 外，我們更重視員工的權利
及健康，落實禁用未符合相關法令就職年齡之人員從事工作，並對 15 歲以                                 男性            女性            總人數
                                          類別         項目
上之員工及女性員工提供相關保護措施。 我們禁止任何形式的歧視、性騷                             人數      比例    人數     比例     人數          比例
擾及不人道對待員工，並且尊重應徵者自由選擇職業及員工自由結社的權                     總部      1,519    65%   804    35%    2,323       91%
                                         人力結構
利。                                                全球服務據點      172     74%    62    26%        234     9%




                                                                                                                 4.1
                                             全球人數總計          1,691    67%   866    33%    2,557        -




                                                                                                                  人力資源
各項人事制度 ( 如薪資、福利、考核、升遷、獎懲、培育、工作分派、合約
終止等 )，不因員工的種族、膚色、國籍、階級、語言、思想、宗教、黨派、     註：全球服務據點包含美國、日本、蘇州、香港、以色列據點
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、懷孕、容貌、五官、身心障礙、
或以往為勞方代表身分為由，而有差別待遇。 人才培育則結合公司願景、
                                                      總部                    全球服務據點
經營理念以及文化價值，輔以訓練需求調查，進而規畫出專屬個人的學習
發展課程，包含自我發展、核心共識、專業技術及管理職能等四大類課程，
藉以讓所有同仁持續學習與成長，以激發個人能力，展現執行力而創造新
                                                                            女性                  男性
技術。                                            女性               男性
                                                                            26%                 74%
                                               35%              65%
為爭取最佳人才，華邦提供最具競爭力的薪資制度，並且即時的發放各項
獎金與同仁分享營運上的成果。我們的獎金與員工分紅係依據員工的績效
表現與組織目標達成率決定。
                                                      男性   女性                     男性     女性




                                                                                                            44

        4.1 人力資源
        以總部而言，就雇用類型來看，一般職員包含直接與間接人員共 2,318 人，                              華邦對於留任人才不遺餘力，故提供優於法令之薪資福利制度。除每季檢視
        臨時人員 5 人，有 100% 為長期穩定的人力資源。在年齡分布上，華邦電                              各項勞工薪資福利相關法令外，也定期依業界市場情況調整薪資福利標準，
        子秉持遵守國內外各項規範及法規要求，不雇用未滿 15 歲之童工，一般職                                以保障員工生活品質，吸引更多優秀人才加入。
        員年齡介於 31 歲至 50 歲者約佔台灣員工總數 80%。員工具備學士以上學
        歷者約佔 81%。                                                          華邦電子 2015 年之新進率平均為 13%，離職率平均為 8%。我們認為透過適
                                                                           度、合理的人力更替，能為企業帶來新的觀念和思維，透過校園徵才、研發
                                  男性              女性             總人數       替代役制度、企業參訪及暑期實習計畫等多元的招募活動與管道及嚴謹的選
        類別       項目
                            人數      比例      人數     比例       人數      比例     才機制，於 2015 年招募 302 位新進人員，其中工作專業經驗豐富之人員約
         雇用     一般職員        1,519   66%     799    34%      2,318   100%   佔 53%( 年齡為 31-50 歲 )，藉由此類之人才加入，迅速促進及活絡組織效能。
         類型     臨時人員         0         0%    5     100%      5      0%     2015 年新進人數及新進率
                主管人員        282     90%     32     10%      314     14%
04
 社會面向




                                                                                               男性                      女性                  總人數
               研發 / 生產      1,192   83%     248    17%      1,440   62%     年度
         職務                                                                              人數          比例          人數          比例      人數          比例
               行政 / 銷售       44     24%     136    76%      180     8%
                生產支援         1         0%   388    100%     389     17%
                                                                            2015         176         58%         126         42%     302     13 %
                 18-30      226     63%     130    37%      356     15%
         年齡      31-50      1,218   65%     648    35%      1,866   80%
                51 以上        75     74%     26     26%      101     4%     註：新進率 = 新進人員 / 當年度 12/31 在職人數
                 博士畢         35     94%      4         6%    39     1%
                                                                                   300
                                                                                                 近2年新進員工人數
                 碩士畢        744     83%     156    17%      900     38%
         學歷      學士畢        682     73%     271    27%      953     42%                        193                      176
                                                                                   200
                                                                                                      129                      126
                 專科畢         55     13%     372    87%      427     19%
              高中 ( 含 ) 以下    3      67%      1     33%       4      0%             100

                                                                                     0
                                                                                                 2014                       2015
         4.1.2 人才進用與留任                                                                                      男性         女性
                                                                           2015 年新進人員性別及年齡分布
         管理方針                                                                            男性          女性          總人數
                                                                             年齡
        define： 公司各項薪資福利政策，優於法令規定。                                                       人數          人數     人數         比例
        measure：定期檢視各項勞工薪資福利相關法令，並將查驗結果留存記錄。                                 18-30       81          60     141        46%
        act： 依據查驗結果，即時調整公司薪資政策以符合法令要求。                                       31-50       93          66     159        53%
                                                                            50 以上         2           0      2         1%
                                                                            人數總計         176         126    302        100%
   45

2015 年離職人數及離職率                                                                    2015 年度育嬰留停及 2015 年復職人數                           2015 育嬰留停復職人數
                      男性                        女性                     總人數
 年度                                                                                             男性        女性      總計                      7%
                人數          比例          人數            比例         人數      離職率
                                                                                   育嬰留停人數       1         28          29

 2015           117         64%            66         36%        183         8%   應復職人數 (a)     0         14          14

                                                                                  已復職人數 (b)     0         13          13
                                                                                                                                           93%
註：離職率 = 離職人員 / 當年度 12/31 在職人數                                                      復職率 (b/a)    -         93%     93%
                                                                                                                                      已復職        未復職
                                 近2年離職員工人數
          150
                                                                                  2015 年育嬰留停復職之留任率
                       99                         117
          100                    78                         66                                       男性                    女性                  總計




                                                                                                                                                                4.1
                                                                                                                                                                 人力資源
          50                                                                        應復職人數             2                     8                    10
           0                                                                       已復職人數 (a)          2                     8                    10
                           2014                        2015
                                                                                  復職後持續工作一
                                                                                                      1                     4                  5( 註 )
                                      男性         女性                                 年人數 (b)
                                                                                    留任率 (b/a)        50%                   50%                 50%
2015 年離職人員性別及依年齡分布
                男性      女性                 總人數                                    註：3 位同仁復職後未持續工作一年，續申請育嬰留停。
  年齡
                人數      人數            人數        比例
  18-30         38          26        64        35%                               4.1.4 身心障礙員工進用
  31-50         71          37        108       59%
 50 以上           8          3         11        6%                                華邦電子近年積極聘雇身心障礙員工，透過與政府就業輔導機構及持
                                                                                  續關注身心障礙者履歷，陸續提高進用比率，於 2015/12/31 在職的
 人數總計           117         66        183       100%
                                                                                  身心障礙員工為 20 位，依身心障礙程度加權後之人數為 20 位。所有
                                                                                  身心障礙員工皆為實際參與公司工作業務之員工，透過在報到前針對
                                                                                  個人身心障礙狀況，了解將面臨之上下班動線、工作流程等情形，在
4.1.3 育嬰留停及復職留任率                                                                  其報到後提供適當的人員、設備及工作環境協助，讓其能安心工作發
                                                                                  揮所長。
我們致力提供能讓員工身心均衡及樂活的工作環境，我們亦遵循「勞
動基準法」及「性別工作平等法」等規定，讓同仁能在工作與家庭生                                                                            男性                        女性            總人數
                                                                                     人數及比率
活中取得平衡。在 2015 年育嬰留職停薪人數為 29 人，且 2015 年育                                                              人數         比例         人數            比例        人數
嬰留停之復職率達 93%。                                                                         進用人數           16         80%             4        20%          20
                                                                                   依身心障礙程度加權         16         80%             4        20%          20

                                                                                                                                                           46

        4.2 績效管理
        華邦電子績效管理制度主要的目的是確保主管與同仁之績效目標一致，了       2015 年課程實際開課率為 96%。
        解同仁之工作表現，協助同仁發展其個人能力，進而提升公司競爭力及組
                                                                近2年開課比率
        織整體績效。
                                                                            96

        華邦電子於新進人員試用期間建立新進人員評核機制，透過新進同仁個人                 84.8
        回饋及主管評核結果，及早確認新人適任與否。在績效管理上，年初與同
        仁設定績效目標，每半年透過績效評語系統落實管理，而每年期中與期末
        並進行績效考核評比作業檢視員工工作表現，評比結果將為獎酬、晉升、                 2014        開課率   2015
        績效輔導等作業之參考依據。
                                               人才是華邦成功的關鍵因素，公司提供完善的訓練培訓流程。每年度依據
        2015 年間，直接人員與間接人員皆 100% 接受績效考核評比作業。    組織策略，結合公司的願景、經營理念、以及文化價值，輔以訓練需求調
4.2
 績效管理




                                               查，進行量身打造的優質學習課程，並用心規畫專屬個人的學習發展課程，
                                               提供員工持續自我成長的機會與發展的空間。
        4.3 學習發展
         管理方針
        define： 公司持續提供完善的訓練培訓計畫，提升員工能力發展。                  華邦電子運用先進的半導體設計及生產技術，結合全球
        measure： 每年編列各類課程之訓練年度計畫書，計劃書內課程之年度開               員工的創意及智慧，建立轄下各產品線領先業界的競爭
                                               願景          優勢，致力成為卓越的半導體產品公司。
                 課率需達 80%。
        act：每年依據公司策略、需求調查與資源分配，編列各類課程之訓練計畫。
             除每季追蹤課程之執行進度外，並於年底計算當年度開課率。若開                 正派經營、滿足顧客、積極創新、團隊合作
             課率低於 80%，需提出檢討報告說明原因與改善方案。        理念


                                                           擔當、創新、群效、樂活
        人才是華邦最重要的資產，持續培養員工能力與促進其自我發展是公司目       文化
        標。依據訓練發展循環，每年依據需求分析編列年度計畫書，之後依計畫
        書安排訓練活動，並考核訓練活動之有效性。




   47

4.3 學習發展
4.3.1 完整訓練發展循環                      4.3.2 多元化訓練及建立學習系統
華邦的訓練課程，每年依據多重需求分析（公司策略需求、主管領導管理、   各式訓練及發展活動，如工作文化、工作專業、共通技能、乃至主管管理
員工通識技能需求），進行年度計畫的編排及資源搜尋，於適當時機安排    領導，皆會結合公司發展及員工職涯進行設計。各式課程除講授之外，依
訓練課程，並利用多層次檢驗方式，例如滿意度調查、課程測驗、工作執    不同課程特性，進行活動、研討、遊戲、小組競賽等，讓學習更加生活化
行心得、上司觀察等，檢驗訓練成效，以確保訓練達致訓練需求，達至發    並具實用性。
展成效。

                             d
                    c      訓練考核
            b     辦理訓練               管理職能        專業技術       核心共識       自我發展




                                                                                       4.3
   a      擬定訓練




                                                                                        學習發展
  蒐集/     年度計畫
 分析需求                               高階經營講座      專業課程訓練      新人訓練        語文培訓
                                    中階管理培訓      工作崗位訓練      團隊共識        在職進修
                                    新任主管專訓      全面品質管理      工作技巧        海外研習
                                                輪調海外受訓                  知識平台
                                                                        線上學習




                                    以上各式訓練活動以「創新」與「品質」開展，以滿足客戶需求並達到公
                                    司永續經營之目的。



                                    創新 - 追求組織成長動能
                                    近年來創新力為公司追求卓越不可或缺的動能，我們持續推動創新工具課
                                    程，同仁採組隊方式進行專案學習與輔導應用，持續四年應用開發可能的
                                    創新點子共 46 個。創新發明的工具相關課程共計 1,020 人次，總時數 5,782
                                    小時。




                                                                                  48

        4.3 學習發展
        品質 - 追求客戶服務價值                            基礎課程推動不遺餘力
        華邦經由持續不斷的改善過程，建立全面品質管理及品質第一的企業文化，        華邦相信持續不斷的課程學習，是打造創新力的基石，故提供員工各式訓
        提供客戶滿意的產品和服務，成為世界級的公司。                   練資源與活動，以提升其專業能力。就直接員工而言，訓練著重於工作中
        為達以上目標，華邦每年持續進行品質管理基礎與進階訓練，確保同仁皆         學習 (on-job-training)、機台操作訓練與公司文化或策略宣導活動，使其
        將參與品質與可靠性的保證行動視為工作本分。每一個部門與個人都對“零        持續精進；就間接員工而言，2015 年度訓練時數達 75,728 小時，在參與
        缺點”作業，負其責任。而同仁也於 2013~2015 年間，皆獲得全國團結圈   人數方面：2015 年參與人數總計達 2,462 人，包含主管人員 305 人（人均
        競賽獎項。                                    36.15 小 時 ） 與 非 主 管 人 員 2,157 人（ 人 均 29.98 小 時 ）。 此 外， 針 對 不
                                                 同職級所安排的教育訓練，不因性別而有差異。各類訓練概述如下圖 :

        年份      屆數        獎項
                                                                                 領導溝通、面談技巧、績效設定
4.3




                        金塔獎與銅塔                                     管理職能 及輔導、教練輔導、管理進階訓練
 學習發展




        2013   第 26 屆                                                            、經營管理的理念和方法
                           獎
                                                                        培養創新能力、解決問題能力、
                        銀塔獎與銅塔                                     核心共識 提升公司文化認同感，強化公司
        2014   第 27 屆
                           獎                                            向心力及凝聚力

                                                                                 生活引導、文化宣導與公司各項
        2015   第 28 屆    金塔獎                                       新進人員 政策介紹，讓新進同仁快速融入
                                                                   訓練   企業文化
                                                                                 依組織功能與專業年資，搭配內
                                                                   專業技術 外部講師傳承專業技術及產業趨
                                                                                 勢，打造黃金專業技術能力
                                                                                 提供多種學習管道，依自我需求
                                                                   自我發展 進行申請。例如英語線上學習、
                                                                                 在職進修申請、海外研討會


                                                                 男性                       女性                        總計
                                                 組別    訓練時數 員工人數 人均時數 訓練時數 員工人數 人均時數 訓練時數 員工人數 人均時數
                                                        (a)  (b) (c)=(a)/(b) (d) (e) (f)=(d)/(e) (g)=(a)+(d) (h)=(b)+(d) (i)=(g)/(h)

                                                 主管
                                                        9,943    273     36.42    1,083     32     33.84   11,026    305     36.15
                                                 (註)
                                                 非主管 49,570     1,354    36.60   15,132    803     18.84   64,702    2,157   29.98

                                                 合計    59,513   1,627    36.58   16,215    835     19.42   75,728    2,462   30.75

                                                 註：課級以上主管
   49

4.3 學習發展
追求最高道德標準的道德要求                             多元化培訓方案
華邦致力推行企業社會責任宣導與 eicc，除了對內宣達華邦遵循 eicc 的    每個職位皆有其工作專業技能及能承擔職務之工作職能，工作中的教導讓
決心，也協助同仁對企業社會責任意涵與 eicc 規範有更深入的認知，讓同      員工可更輕易上手工作；相關的產學技術合作、海外工作派訓、海外研討
仁能更了解國際趨勢、產業標準與客戶要求的內容。截至 2015 底，「企       會學習分享，配合重大專案的輔導培訓，將不斷提升個人與團隊之專業技
業社會責任」課程 ( 包含勞工人權、環境保護、健康安全、道德規範 ) 共計     術能力。




                                                          輪調學習
調訓 2,277 人次，總時數為 1,107 小時，完訓率均為 100%。




                                                                      導
                                                                     指
完善便捷的學習發展系統




                                                                  作
                                                 技




                                                                 工
                                                  術
                                                     合




                                                                                  4.3
華邦 e-learning 學習發展系統提供同仁一個隨時學習、隨時成長的最佳自




                                                                                   學習發展
                                                      作
我訓練系統。
                                                                   多元化
線上課程：包含經營智慧知識、管理課程、政策／法令宣導、新人訓練等，
                                               海外工作               培訓方案
皆可藉由系統自由安排時間學習。
                                                派訓
完整的內 / 外部教育訓練紀錄：詳細記錄員工參加之內外部培訓課程，包




                                                                 品 練
                                                          專案指派

                                                                  質
含學習滿意度及課程作業、運用心得，為企業及同仁詳細紀錄精進專業的




                                                                  訓

                                                                    管
過程。




                                                                     理
                                                                             50

        4.4 溝通管道
        華邦提供多元、開放且透明的溝通管道，並持續強化與同仁雙向、即時溝              申訴專線：
        通。包括設置意見箱、申訴專線、性騷擾員工申訴委員會，各式功能性定              為維護同仁及求職者權益，提供免於性騷擾之工作環境，特依性別工作平
        期溝通會議，如：勞資會議、總經理座談會、職工福利委員會、環安委員會、            等法，訂定「工作場所性騷擾防治辦法」，建立「性騷擾防治宣導網站」
        生產管理會議、品質再教育會議等溝通會議；此外員工皆可利用各種管道              並設立「性騷擾申訴評議委員會」，以處理性騷擾案件。自辦法設立以來
        表達意見或建議並獲得回應。                                 至 2015 年間，未有案件發生。



                         勞資會議
4.4




                  性騷擾    申訴專線      意見箱
 溝通管道




                  委員會

                          總經理                         勞資會議：
                          座談會                         為與同仁進行雙向且即時的溝通，本公司舉辦勞資會議，透過全體同仁定
                                                      期改選勞方代表，每季蒐集同仁建議，召開會議就協調勞資關係、促進勞
        意見箱：                                          資合作、勞動條件與福利、提高工作效率等議題進行充分溝通並解決問題。
        員工餐廳及生產線休息室附近設有意見箱，提供全體同仁反應工作及生活              會議結論適用於全體同仁。2015 年間，共計召開 5 次勞資會議，報告案共
        上的建議，2015 年，共接獲並處理 49 件透過意見箱反應之提案。本公司         1 件，平日問題反映共 22 件。
        設有 5234( 我要申訴 ) 員工反映專線，2015 年共收到 2 件管理議題之申訴   主管管理討論會議：主管管理討論會議目的是讓所有主管直接與董事長及
        案件，依據「公司內部申訴辦法」處理程序調查並進行追蹤改善，皆已結              總 經 理 進 行 雙 向 互 動， 共 同 針 對 公 司 營 運 及 管 理 制 度 等 面 向 進 行 溝 通，
        案。                                            2015 年共舉辦 4 場「主管管理討論會議」，共計 1,267 人次參與。


                                                      總經理座談會：
                                                      自 2012 年起，為加強公司策略目標的傳達，每半年舉辦「總經理座談會」，
                                                      由總經理與公司同仁直接面對面進行座談與交流，除了更加了解公司策略
                                                      外，同仁多了一項管道可以反應工作及日常生活的問題改善與建議，2015
                                                      年共舉辦 10 梯次「總經理座談會」，共計 1,887 名同仁參與。




   51

4.4 溝通管道                              4.5 薪資與福利
工廠溝通討論會議：
                                        管理方針
每半年由工廠主管主持直接人員溝通討論會議，針對管理及生產議題與線
上作業同仁進行雙向溝通。同時亦會進行品質或 eicc 等到重點再教育課   define： 公司各項薪資福利政策，均滿足法定最低規定。
程，達到單位主管與線上作業同仁，能面對面交流與互動。            measure：定期檢視各項勞工薪資福利相關法令，並將查驗結果留存記錄。
                                      act： 依據查驗結果，即時調整公司薪資政策以符合法令要求。
透過縝密的溝通網絡及良好的溝通機制，華邦電子自成立以來勞資關係和
諧，未曾有因勞資糾紛而產生損失及影響員工關係案例。             華邦對於留任人才不遺餘力，故提供優於法令之薪資福利制度。除每季檢
                                      視各項勞工薪資福利相關法令外，也定期依業界市場情況調整薪資福利標
2015 溝通及諮詢管道受理紀錄                      準，以保障員工生活品質，吸引更多優秀人才加入。


                                      華邦提供具競爭力的薪資與福利制度，並提供多元化學習與成長的機會，




                                                                                                           4.4
                                                                                                            溝通管道
                                      樂活工作並能讓同仁熱情的追求夢想並達到人生的目標。


                                      2015 年 華 邦 無 經 驗 人 員 基 本 月 薪 標 準 持 續 提 升， 為 法 令 最 低 薪 資 之 1.2
                                      倍 ~1.9 倍，並進行 2015 年績效調薪以獎勵及留任人才。




                                                                                                      52

         4.5 薪資與福利
         4.5.1 薪資及獎金
         華邦薪資優於法定最低基本工資，並且會定期依業界市場情形辦理績效調     華邦會即時的發放各項獎金以獎勵同仁
         薪，以提供具競爭力的薪資，並有各項獎金以有效吸引人才及激勵與留任
         同仁 。華邦薪資、福利、考核、升遷，不會因同仁的種族、膚色、宗教、    平時提供同仁舉辦聯誼
         黨派、性別、性傾向、年齡、婚姻、懷孕、身心障礙、或為勞方代表身分     活動，聯絡同仁感情，
         為由，而有差別待遇。                           以提升工作士氣及維持
                                              良好工作氣氛。                       即時獎勵績效表現優異
                                                                            或特殊專案表現優異的
         基層人員標準薪資與當地最低薪資比                                                   同仁。
4.5




             人員類別          男性       女性
 薪資與福利




                                                                       特別
           直接人員 ( 註 1)     1.2 倍    1.2 倍
                                                       獎勵              獎金
                                                       獎金
           間接人員 ( 註 2)     1.9 倍    1.9 倍

         註 1：以無經驗者基本月薪計算
         註 2：以大學工程類無經驗者基本月薪計算

                                                   營運                        專利
         男性及女性平均薪酬比                                績效                        獎金
             人員類別          女性       男性             獎金

           高階主管 ( 註 3)      1        1.1
                                                               華邦之星
           中階主管 ( 註 4)      1        1.1     每季依公司營運            獎金            鼓勵同仁有關產品之
                                             狀況與同仁分享                          設計、製造、測試、
              非主管           1        1.1     營運上的成果。                          應用、行銷等之創作
                                                            每季表揚具體展現華         發 明， 促 進 專 利 產
         註 3：處級以上主管 , 註 4：部級與課級主管                                             出。
                                                            邦工作文化
                                                            ( 擔當、創新、群效 )，
                                                            且對公司有重大貢獻
                                                            的個人與團隊。

   53

4.5 薪資與福利
 4.5.2 福利
  優質福利、員工安心工作有保障                                                團體保險
同仁就是華邦的家人，華邦提供完善及高品質的福利措施，以照顧同仁及                               華邦除了依據法令應給予每位同仁勞工保險和全民健康保險外，更提供完
同仁的家人。華邦除了提供法定福利，例如勞工保險、全民健康保險及退                               善之團體醫療保險制度，包含定期壽險、意外保險、住院醫療險及癌症險，
休準備金，我們亦有團體保險，更有優於業界的育兒補助制度。                                   保障對象不僅包含同仁本人，同時也擴及同仁的配偶及子女，另外也有提
                                                               供自費的團體保險方案，保障對象包含同仁本人、配偶、子女及父母，讓
本 公 司 員 工 福 利 費 用 包 括 本 薪、 三 節 獎 金、 特 別 獎 金、 績 效 獎 金、 退 休      同仁依自己的需求選擇不同的加保方案，如此的全家團體保險方案可彌補
金 及 其 他 福 利 等，2015 年 員 工 福 利 費 用 合 計 為 6,420,934 仟 元 ( 含 合 併   勞保、健保險之不足，讓同仁更安心工作。
子 公 司 ) ， 包 含： 短 期 員 工 福 利 ( 註 1) 如 薪 資、 勞 健 保 等 期 末 十 二 個 月




                                                                                                                4.5
內應付費用約 6,071,599 仟元；退職後福利如退休金、其他退休福利等約                          退休保障




                                                                                                                 薪資與福利
302,308 仟元；其他長期員工福利 ( 註 2) 為期末十二個月以後應付費用約
                                                               華邦依據法定規定，為每位正職同仁提撥 ( 舊制 ) 或提繳 ( 新制 ) 退休準備
47,027 仟元。
                                                               金，在屬於舊制退休金（勞動基準法）的部分，除按每月薪資總額之 2%
依給付期間區分為短期 ( 一年內給付 )、長期及退職                                     提撥退休準備金外，並定期每年檢視提撥率；在屬於新制退休金（勞工退
後福利各項福利比重如下：                                                   休金條例）的部分，華邦每月依提繳工資分級表，提繳 6% 至同仁個人退
                                                               休金專戶，同仁亦可依個人意願，每月依提繳工資分級表在 6% 範圍內提
                                          其他長期員工福利
退職後福利    5%                                         1%
                                                               繳退休金至個人退休金專戶。




                      短期員工福利     94%



註 1: 短期員工福利係指於員工提供相關服務當期期末十二個月內應清償之
員工福利（離職福利除外）。
註 2: 長期員工福利係指非於員工提供相關服務當期期末十二個月內應清償
之員工福利（退職後福利及離職福利除外）

                                                                                                           54

         4.5 薪資與福利
          休假制度                                                                    申請原住民族歲時祭儀情形
         樂活休假                                                                                                申請原住民族歲時
         為了促進同仁工作與生活的平衡，華邦提供優於勞基法的特別休假制度，                                                      原住民             祭儀假情形
                                                                                   年度
                                                                                              在職人數
         同仁到職的第一年期間即享有一年七天的特別休假 ( 依在職比例給假 ) ，                                                               人數       百分比
         不必依勞基法到職期滿一年後才享有七天的休假。華邦也提供彈性的請假                                          2013         5           4          80%
         制度，可以依小時計算請假，彈性地為同仁設想需要。公司更鼓勵同仁每
                                                                                   2014         5           3          60%
         年安排一段較長時間的休假，讓同仁多與家人及朋友分享休閒時光，達到
                                                                                   2015         5           4          80%
         工作與生活的平衡，讓生活增添繽紛的色彩。
                                                                                           2013~2015 申請原住民祭儀假人數比例
         尊重人權及平等
4.5




         華邦在提供各項假別時，所有同仁一待平等。華邦尊重人權，原住民同仁
 薪資與福利




         於所屬族群之歲時祭儀時放假 1 日；華邦遵循「性別工作平等法」，同仁
                                                                                     80%
         均可依需求申請生理假、安胎休養、產檢假、產假、陪產假、育嬰留職停薪、                                                                         80%
         家庭照顧假。                                                                                       50%


          申請產假、陪產假情形                                                               2013              2014           2015
                                                                                                     申請原住民祭儀假
                                                                申請陪產
                              男性                  女性
          年度                                                     假情形
                        女性         男性      人數      百分比        人數   百分比
          2013          682        1,369    54         7.9%   99           7.2%
          2014          724        1,446    50         6.9%   109          7.5%
          2015          755        1,502    62         8.2%   110          7.3%


                              2013~2015 申請產假及陪產假人數

                                                                    110
                   99                       109

                                                                    62
                   54                       50

                 2013                      2014                     2015
                                   申請產假            申請陪產假




   55

4.6 職場健康與安全
 管理方針                                             4.6.1 安全衛生管理實務
define： 華邦電子非常重視同仁身心健康與安全，工作與生活的均衡，
                                                  廠房、設備安全設計
        將樂活觀念與態度落實於員工照顧上，致力於友善幸福職場的
        營造。                                       華邦電子的廠房興建設計除符合國內建築法、消防法規，並以嚴格國際標
measure： 以「零工安事故」為職業安全衛生管理目標。                     準設計強化廠房損害防阻。廠區 24 小時監控環境與設備運轉，且各項安全
act： 從設計階段就將職業安全衛生納入考量，硬體設施符合法規標準及                設施採用不斷電系統，以確保同仁於廠區內作業安全。廠內使用的生產機
     國內外半導體業一般要求，搭配嚴謹的標準作業程序，落實職業安                台均通過國際半導體設備安全衛生環保基準 (semi s2) 認證，機台使用前
     全衛生於每一位主管、員工及協力廠商作業者身上。定期實施安全                須經過嚴謹的檢查、測試與 sign-off 程序確認符合安全要求後，才進行送
     巡檢、內部稽核、第三方驗證機構外部稽核，以 pdca 循環管理架             電與供應氣體或化學品。




                                                                                                4.6
                                                                                                 職場健康與安全
     構，定期檢討執行成效。
                                                  變更管理
華邦電子已取得「職業衛生安全管理系統」(ohsas18001) 及「臺灣職業            因製程不斷演進提升，華邦電子持續開發新技術，生產所使用的設備、原
安全衛生管理系統」（cns15506）驗證，並落實每半年內部稽核及每年由              物料、製程條件或環境亦隨著變動，各項變動須考量既有的環境與安全設
國際驗證公司執行之外部稽核以確保系統運作正常。                           施是否足夠，並評估可能衍生其他風險，而加以改善控制。故在進行各項
                                                  變更前，需求單位擔任發起者，提出變更需求，工安環保部門初步審核後，
華邦電子嚴格遵守政府安全衛生法令，並落實安全衛生管理工作，包括進                  依據變更內容邀集相關單位召開變更評估討論會議，由人員、設備、物料、
行安全及健康風險評估、制訂及執行各項安全衛生工作規定、舉辦安全衛                  方法與環境等角度逐一評估並確認是否應進行改善，並對變更後受潛在危
生教育訓練及演練等。 華邦電子歷年曾榮獲多項政府安全衛生獎項，包括                 害影響的人員進行必要之安全訓練，以降低變更的風險，防範意外事故於
勞委會頒發「友善職場認證」、衛生署頒發「健康促進標章」及中科管理                  未然。亦於 2015 年完成甲類危險性工作場所重新評估，確認製程、設備
局頒發之「作業環境有害物暴露控制優良單位」、「危害物使用安全／採                  安全無虞。
購管理及高風險作業管理優良單位」等榮譽。華邦電子積極進行環境管理
與安全衛生管理系統之建置與執行。在硬體安全管制方面，華邦電子於採
購機台設備前，即要求廠商提供第三者驗證之 semi s2 評估報告，以符合
機台本質安全要求。並進行機台入廠至擺放定位之各項安全管制。此外，
為確保機台安裝設立時的安全，實施 equipment sign-off program 查核，
測試其安全設施功能是否正常，查核機台內部之消防設施、各項安全環保
設施及標示是否已完成，完成後方可進行正常生產及運轉。




                                                                                           56

           4.6 職場健康與安全
           人員訓練                                  安全管理與激勵措施
           人員的安全訓練與知識，為安全衛生管理基本的一環，也是提升工作場所      華邦電子致力推動工作場所安全文化，並由上至下落實執行，其中特別推
           安全文化的主要基礎。故除了法規要求的基本訓練外，亦依當年度各類作      動主管定期巡檢與作業觀察，目的在於讓主管藉由現場巡視了解同仁的作
           業需求，由內部或外聘專業講師到廠內進行訓練，2015 年廠內開辦職業安   業狀況，並在巡檢與觀察作業的過程發現與改善潛在風險，以提升作業及
           全衛生類課程共計 26 堂課，完成 7,387 人時訓練。         環境安全。廠區中心到課級各階層主管均落實執行巡檢，2015 年共計完成
                                                 2,112 次主管巡檢與 463 次作業觀察。 另外，為了提升同仁安全意識，針
                                                 對在巡檢與作業觀察時即早發現問題並提出改善措施者，均發給獎金獎勵
                                                 並於定期安全衛生會議中給予表揚，以肯定同仁與主管對於職場安全衛生
                                                 的貢獻，2015 年度共表揚 55 案優良發現。
4.6
 職場健康與安全




                                                 承攬管理
                                                 華邦電子極為重視承攬商人員的作業安全與管理，所有承攬廠商入廠作業
                                                 前，均須簽訂安全衛生環保管理及教育訓練承諾書，加入廠內協議組織並
                                                 定期參加協議會開會。對於承攬商的溝通，除各項作業與區域的危害告知
                                                 外，並逐一對新加入廠商宣導與溝通「承攬商安全衛生及環保管理規範」
                                                 與「安全紀律管理規範」，確保廠商均清楚廠內施工安全管制與作業規定。


                                                 在施工管理部份：監督承攬廠商應善盡雇主責任：應符合職業安全衛生法
                                                 的規定，提供安全與合格機具、防護具供作業人員使用，並禁止聘雇童工
                                                 於廠內作業。


                                                 施工安全審查：作業前應申請施工安全許可，由工安人員審查作業內容，
                                                 若有涉及高風險性作業，則另外召開施工安全防護會議，確認相關危害的
                                                 安全防護措施充足後，才同意施作。


                                                 承攬商教育訓練：除有廠內危害告知訓練，針對廠商執行特殊作業人員 ( 動
                                                 火、拆管、侷限空間…等 ) 另外進行訓練，且通過考試認證後才可於廠內
                                                 執行該項作業。




     57

4.6 職場健康與安全
作業管制與監督：廠內各項高風險作業，作業前應先完成自主檢查，依據
                                     4.6.2 工安環保暨風險管理委員會
作業程序完成相關安全卻認事項後，始同意進行施做。作業期間廠商現場
負責人與工安人員應全程於現場監督，華邦電子承辦單位與工安單位亦會     華邦電子設有工安環保暨風險管理委員會，定期召開會議討論安全衛生環
進行巡檢與監督，確認廠商作業安全。若發現廠商人員有不安全的行為或     保事項；其與會人員係由管理階層代表、各單位員工推舉之代表、員工投
使用不合格裝備 / 機具，除現場立即停工改善，並要求廠商現場負責人應   票選舉之勞工代表以及安全衛生環保及健康管理人員組成，其中員工代表
於協議會中報告預防改善措施。                       達三分之一以上，充份提供員工與管理者面對面溝通安全衛生環保議題的
                                     管道；另，各部門設有安全衛生環保幹事主要協助及諮詢並推動相關安全
定期溝通會議：定期召開協議會，除檢討每週作業安全問題與共同作業溝     衛生環保業務，以達全員知悉；透過委員會制訂安全衛生環保政策，主要
通協調，另針對廠內作業安全要求或職業安全衛生法新規定事項，亦會對     重點為：
承攬商現場負責人、工安人員進行訓練與宣導。




                                                                             4.6
                                                                              職場健康與安全
                                     華邦電子致力於符合國際先進安全衛生環保標準，承諾透過尊重、關懷及
                                     諮詢員工的機制，提供健康的工作環境。


                                     經由持續改善，促進人員安全、落實環境保護、降低資產風險。並推行健
                                     康促進活動，增進員工向心力，營造樂活的企業文化。


                                     災害與損失可經由完善的管理與全體同仁的積極參與，而達到事先預防的
                                     效果。


                                     零災害、降低環境負荷乃世界級公司應有之社會責任。透過最佳化預防及
                                     改善措施，逐步降低人員傷害率、資源消耗量及污染排放量。落實安全衛
                                     生及環境保護理念，成為永續發展之綠色企業。

                                       健康促進                     人員安全




                                                    樂活
                                     降低資產風險                     環境保護
                                                    企業




                                                                        58

           4.6 職場健康與安全
           失能傷害統計分析                                           4.6.3 緊急應變
           華邦電子職災統計分析資料，為依據勞動部所公佈之重要失能傷害統計指
           標，選擇失能傷害嚴重率 ( 每百萬工時失能傷害日數 sr)、失能傷害頻率              華邦電子已針對內部各區域異常事故及外部天然災害等可能發生之緊急狀
           ( 每百萬工時失能傷害次數 fr) 分析之，統計數字不含廠外交通意外事故。             況，訂定緊急應變程序；以提供內部各單位擬訂個別狀況的應變流程、應
           2015 年員工失能傷害件數 1 件，失能傷害嚴重率為 0.21，其男 / 女性分         變人員編組、演練及辦理訓練之依據。期使各種已經發生之緊急狀況所引
           別為 0.21 / 0；失能傷害頻率為 0.21，其男 / 女性分別為 0.21 / 0。因公   發之人員傷害、財產損失及生產中斷等影響減至最低程度。
           死亡事故數為 0，職業病發生率為 0。
                                                             在 2015 年完成各類緊急應變演練 ( 包括火警演練、化學品洩漏演練、氣體
           以台灣地區而言，全公司因病（含公傷）缺勤率為 0.48%，男 / 女性比率             洩漏演練、緊急疏散演練等 ) 共計 87 場次；如此對於發生真實緊急狀況時，
4.6




           分別為 0.27% / 0.21%。 2015 年承攬商失能傷害件數 0 件，失能傷害嚴      將能達到快速且正確的緊急應變處置。
 職場健康與安全




           重率為 0，失能傷害頻率為 0。
                                                             2015 年緊急應變演練類型及場次統計圖
           失能傷害嚴重率                                                     其他演練(地震疏散/人員昏倒/跳電..)，
                                                                       16場次



                                                                                               火警演練，
                                                                                               40場次
                                                             氣體洩漏演練，
                                                             9場次
           失能傷害頻率




                                                               化學品洩漏演練，                感電演練，
                                                               14場次           漏水演練，    2場次
                                                                              6場次
     59

4.6 職場健康與安全


              另 外， 為 增 強 與 台 中 市 消 防 單 位 合 作 進 行 火 災 應 變， 特 別 於
              2015 年 1 月 8 日舉辦中科廠區晶圓廠無塵室聯外消防演練，
              協調台中市消防局第一救災救護大隊進廠協助救災。




                                                                       4.6
                                                                        職場健康與安全
                                                                  60

           4.6 職場健康與安全
            4.6.4 友善樂活                                                   職衛護理佳
           華 邦 電 子 致 力 於 創 造 一 個「 身 心 靈 」 平 衡 的 工 作 環 境， 以 讓 所 有 員 工 樂   華邦電子定期安排職業醫學科醫師、接受勞工健康促進服務訓練合格的護
           在工作、享受生活。近年，我們更特別推行 --- 均衡健康心身活〈balance                       理師、工安，共同至員工作業現場觀察、瞭解，從醫學的角度，評估、鑑
           your mind and life〉，積極的從健康、樂活、公益的角度，規劃與推展各                    別各種可能的健康風險因子，以進行改善，以提供員工一個安全無虞的工
           種制度與活動，來促進員工健康與活力，讓員工在健康、家庭、工作上，                              作環境。 在緊急救護上，不僅合格急救人員數優於法規規定，並定期辦理
           都均衡發展。                                                        緊急應變小組中醫護組人員的急救訓練，讓 first aid 無時差。近年，更積
                                                                         極推展全民 cpr 與 aed 訓練，幫助員工為親愛的家人、朋友，學得最有用
           華邦電子相信塑造一個舒適優質工作環境，將能為員工帶來更多活力與成                              的技術，統計至 2015 年底共 911 人完訓。
           長，讓幸福有感。我們遵守法令對女性員工及 18 歲以下之員工之相關保護
4.6
 職場健康與安全




           措施，提供每位優秀的員工優渥的薪資福利及公平的升遷機會。我們提供                              健康管理讚
           了專業進修課程、身心成長與語文溝通等訓練，也透過各種溝通會議，培                              母性健康管理：依法實施母性健康保護措施之外，華邦電子更進一步體貼
           養擔當、創新、群效的華邦人，讓員工在幸福的氛圍中，獲取大量正向能                              偉大的媽咪們，提供以下照顧措施：
           量、與公司共同成長。
                                                                                          (1) 每位媽咪與護理師一對一衛教諮詢，
           2013 年 12 月，華邦電子榮獲行政院衛生福利部國民健康署頒發「績優健                                              並獲得貼心的好孕禮與好 孕卡，讓
           康職場」健康促進之「健康管理獎」。                                                                  媽咪們瞭解各類 專屬華邦電子的福
                                                                                              利措施、與申請方式。
           2014 年 12 月，華邦電子榮獲行政院衛生福利部國民健康署頒發 2014 年                                       (2) 特別規畫設置溫馨舒適的準媽咪午休
           度「績優健康職場 團體組 - 十年成效優良獎」。                                                           室、與孕婦專屬停車位，幫助緩解
                                                                                              孕期不適、為媽咪們充飽滿滿的愛
           健康檢查優                                                                              能量。
           華邦電子優於法規規定，於員工同意下，每年安排有品質、有意義的健康                              (3) 設置溫馨舒適的哺集乳室，華邦電子於 2013 年獲得臺中市優良哺集
           檢查。並定期安排進階的腹部超音波檢查、女性三點不漏檢查、眼科檢查、                                 乳室 ( 公共場所及職場 ) 競賽，榮獲職場組優等獎。
           體適能檢測、…等檢查暨專科醫師衛教諮詢活動。以從預防醫學的角度，
           早期篩檢、預防、提供全面性的健康管理與促進。




     61

4.6 職場健康與安全
新陳代謝症候群健康管理：提供便利的複檢追蹤檢驗、免費專科醫師健康                              紓壓正能量
諮詢、護理師定期關心服務，更辦理客製化服務的減重班，並由公司優渥                              在硬體設施的部分，設置有 ktv 室、按摩椅放鬆專區、電玩室，幫助員工
的激勵，讓員工在華邦電子工作的期間 ~ 越來越健康 !                                   舒緩身心。心靈能量補給的部分，持續邀請各專家名人演講，讓員工在健
                                                              康養生、心靈激勵、美學生活、旅遊環保等層面，獲得充沛的滋養。
肝功能異常族群健康管理：由於肝炎、肝癌為台灣地區造成勞工健康風險                              2015 年辦理 7 場講座共 940 人次參與，講師包括有：王政忠、吳娟瑜、
的主要疾病之一，護理師定期關心肝功能指數偏高者追蹤狀況。                                  沈芯菱、陳安儀、褚士瑩、馬度芸等各界專家名人。

過勞預防：由健康管理單位為每位員工把關風險，定期關心心血管高風險                              華邦電子 2015 年持續與 eapc 專業資源 - 新竹生命線協會員工諮商服務中
族群。並提供每位員工，安心、安全保密的線上壓力與疲勞問卷檢測，由                              心合作，提供員工在生涯工作、家庭親子、兩性情感、身心壓力、法律、
受過關心訪談技巧訓練的護理師們，隨時提供傾聽服務，必要時協助轉介




                                                                                                               4.6
                                                              財務、職場管理上，獲得更親近、更放心的免費諮詢服務。




                                                                                                                職場健康與安全
專業的諮商師、身心科醫師，或提供相關資源。

健康促進樂
為幫助員工有便利的運動場地，以促進身心靈平衡，在硬體設施的部分，
設置有休閒中心，內有健身房、籃球場、羽球場、排球場、桌球場、撞球場、
兒童閱覽室、各類書報雜誌視聽區等。


為激勵員工保持規律運動習慣，不僅提供免費拉筋課程，並持續提供鼓勵
健走 / 健行活動之激勵方案，近年再加入公益元素，統計參與人次及行走
公 里 數，2015 年 有 14,449 人 次 共 健 走 66,154 公 里， 相 當 於 繞 地 球 健 走
1.7 圈，參與運動兼公益方案的員工，運動量達標有機會獲得公益機構小物 !
為鼓勵員工接觸陽光及大自然、與家人共同參與增進彼此互動，響應心路
基金會十八尖山親子公益健走，2015 年華邦共 233 人參加，多位高階主管
乃至總經理，年年皆攜家帶眷響應戶外公益健走。




                                                                                                          62

        4.7 同仁福利
         4.7.1 育兒補助                                                 4.7.2 生育結婚津貼
        華邦為響應政府鼓勵國人生育，提供同仁親生幼兒較佳之扶養，自 2011 年                        華邦除了育兒補助，同仁在結婚及生育時，也會給予補助。2015 年，總共
        4 月起實施「育兒補助」政策，至今已有效提升同仁生育率。                                有 42 位男性、 13 位女性同仁獲得結婚補助，111 位男性同仁、51 位女
                                                                    性同仁獲得生育補助，補助總金額達 32.55 萬元。相較於 2014 年生育結
          項目                               說明                       婚人數總計 211 位同仁，2015 年華邦電子同仁結婚生育成長 1.03 倍。
                 1. 補助金額：新生子女每月補助 5,000 元
         補助內容
                 2. 補助期間：補助至子女滿 4 歲止                                       近 2 年獲得生育結婚津貼補助之人數
                 申請子女人數：自 2011 年實施起至 2015 年止已有申請 697                200
                                                                                                    162
                        位子女補助。                                      150
                             2011~2015生 育補助成長趨勢                                     137
4.7




                                                                    100
                                                                            74
 同仁福利




                     200                                    178
                                                    157                                       55
                                    148                              50
                     150                    129
         施行效益                                                         0
                     100    74
                                                                                 2014             2015
                     50
                                                                                    結婚補助   生育補助
                      0
                           2011年   2012年   2013年   2014年   2015年
                                                                    4.7.3 社團多元發展
                                                                    社團簡介
        註：資料來源：內政部戶政司統計處                                            華邦鼓勵員工從事促進健康的社團及公益活動，訂有「職工福利委員會社
                                                                    團補助管理辦法」，鼓勵員工經營社團增進情感交流，提升身心健康與工
        為響應政府鼓勵生育計畫，華邦從 2011 年 4 月以後，辦理育兒補助措施。
                                                                    作效率。
        凡員工到職滿一年後，每出生一個小孩到滿 4 歲為止，每月可獲得 5000
        元補助，自開辦至 2015 年 12 月 31 日，共有 554 位同仁獲補助，總補助
                                                                    目前登記社團計 37 個，社員人員達 1,071 人次，社團按活動性質分類計有
        金額達 8,579 萬元，在業界名列第一。而經查，領有育兒補助人員之離職
                                                                    運動、樂活、藝文、公益四類，估算參與社團活動人數達 48,057 人次 / 年：
        率低於全公司平均離職率，反映該政策不僅具備良好留才效果，公司更成
                                                                    運動類社團：計 20 個，包含各式球類、單車、路跑…相關社團，佔總社團
        為 幸 福 企 業 的 指 標 之 一。2015 年， 共 有 136 位 男 性 員 工 獲 補 助， 42 位
                                                                    比例 54%，其中不乏公司高階主管，積極參與社團活動，藉此帶動部門同
        女性員工獲補助；其中有 5 對雙胞胎。
                                                                    仁參與之風氣；中科羽球社、壘球社更在「中科盃年度球類競賽活動」常
                                                                    年屢獲佳績。




   63

4.7 同仁福利
                                                                 活動人數 ( 人次 )/ 年
藝文類社團：有生物多樣性社、紙黏土社，         ●   登記社團數：37 個
攝影社…等，其有效利用公司現有資源，舉                                    60,000
                                                                                  48,057
辦黏土教學講座、年度攝影展、電影欣賞活                   3%               50,000            40,426
動等，此類型活動參與同仁攜眷比例最高。                                    40,000   38,987
                                13%                    30,000
樂活類社團：最具多元化，有爬山社、露營                                    20,000
社、桌遊社…等，多元豐富的社團活動，讓
                                             54%       10,000
員工可以透過社團擴展視野並且培養興趣。                   社團型態
                                                            -
                            30%                                 2013      2014    2015
公益類社團：默默社宗旨為默默從事公益行




                                                                                                4.7
                                                                                                 同仁福利
為，主要活動內容為弱勢關懷、社會服務、
環境永續…等，期善盡企業公民責任；2010
                                  運動       樂活
年成立迄今，業舉辦鄉里環境打掃、圓夢活
                                  藝文       公益
動、育幼院環境打掃、快樂兒童早餐計畫…
等系列活動。



              活動場次 / 年

                                 1,676             樂活職場
    2,000           1,284                          同仁的身心健康是維持公司生產力的基石，為鼓勵同仁從事正當娛樂促進
            1,199
    1,500                                          身心健康，華邦於中科廠區設立占地近千坪之休閒中心，而就位於都會區
                                                   之台北辦事處、竹北辦公室則與當地知名健身休閒會館特約合作，提供同
    1,000
                                                   仁多項運動、活動空間與設施，便利同仁日常運動休閒使用。對許多同仁
     500                                           而言，下班後至休閒中心 / 會館盡情揮灑汗水，已是日常生活中不可或缺
      -                                            的一部分。
            2013    2014         2015
                                                   檢視近年來華邦社團數、舉辦活動數、參與人數、補助社團經費四指標皆
                                                   連年成長，顯見華邦公司「樂活職場」的努力受到同仁肯定，社團活動與
                                                   「樂活職場」二者已深化結合，期望透過多元化的社團活動，讓同仁於工
                                                   作與社團活動中蓄積創意與活力，達到「樂活職場」的最佳體現。


                                                                                           64

        4.8 社會公益
        「關懷社會弱勢、重視環境永續、善盡社會責任」是華邦公司企業社會責
                                              4.8.1 公益推廣
        任的永久承諾。為落實關懷社會，服務大眾及友善環境的理念，華邦集結
        公司內部資源與員工的熱誠與愛心，關注「公益推廣」、「扶助弱勢」、「兒
                                               鄉里公園清潔
        少照顧」、「急難救助」四大領域。
                                              華邦員工至臨近公園做環境清潔服務，提供
        在華邦公司職工福利委會體系下，2010 年時由同仁自發性組成的「默默    週邊里民乾淨清潔的休閒空間，以實際行動
        社」，目前約有 50 名社員，成員涵蓋高階管理階層至基層員工，也包括了   回饋社會，將愛心和熱誠傳播到鄉里，促進
        同仁的眷屬親友，大家一起默默落實對社區的關懷，也藉此凝聚員工向心      公司與鄉里間之和諧關係。
        力，傳遞回饋社會的重要性，建立企業社會責任的標竿。
4.8




                     華邦電子社會公益回饋架構
 社會公益




                                               義賣活動
                                              華邦 2012 年至今舉辦數場二手物品募集活動及跳蚤市場義賣活動，主要
                                              是讓同仁及其眷屬學習珍惜地球資源跟關懷弱勢家庭，活動中義賣二手
             華邦電子 ( 股 ) 公司    華邦職工福利委員會       物品的所得將用在幫助危機家庭的用途上。募得書籍逾 2,400 本、衣物
                                              包包 643 公斤、3c 商品與配件等 20 大箱，希望能送炭到社會每個角落。
                                              受贈機構包括基督教救助協會、誠品基金會、社團法人台北市心理復健
                       華邦電子員工及眷屬              家屬聯合協會 ( 心怡 )、心路基金會桃園與高雄發展中心、彰化私立恩惠
                                              兒童及少年之家、光鹽文教基金會台南以琳兒童培育中心、屏東青山育
                                              幼院、台東泰源書屋等。



         公益推廣        扶助弱勢    兒少照顧    急難救助


         服務對象
         ˙資源匱乏公益單位 ˙弱勢家庭 ˙失親、失依家庭 ˙低收入戶
         ˙偏鄉家庭     ˙植物人  ˙鄉里公共設施  ˙急難員工家庭




   65

4.8 社會公益
 捐血活動                                     二手電腦捐贈計畫
華邦每年號召公司員工，挽袖響應做個快樂的捐血人，以實際行動展現         為充實偏鄉學校、育幼院所資訊設備資源，華邦積極投入二手電腦捐贈
重視生命價值的文化理念；2015 年有 489 位員工共同響應捐血活動，台   計畫，以具體行動推動數位工作的基本需求及提昇資訊科技運用能力並
中廠區捐血量為 610 袋，竹北廠區捐血量為 122 袋。           期 能 縮 小 城 市 與 鄉 村 的 資 訊 落 差， 擴 散 環 境 保 護 及 回 收 風 氣 概 念。 自
                                        2012 年至今，總計共捐贈 113 台電腦，受贈機構包括聖方濟兒少中心、
                                        聖方濟少女之家、台中光音育幼院，以及台灣三益發展協會。


                                        4.8.3 兒少照護
                                          耶誕圓夢行動




                                                                                                         4.8
                                        據伊甸基金會統計，全台有 18 萬名學童來自偏遠或貧困的弱勢地區，有




                                                                                                          社會公益
                                        鑑於此，華邦公司自 2012 年開始，與家扶基金會、智邦文教基金會合作，
                                        共同號召竹科 20 家廠商，一同為大新竹地區的弱勢孩子，發起募集耶誕
                                        節禮物的圓夢行動，每年的圓夢行動都受到同仁熱烈響應，在活動一開
4.8.2 扶助弱勢                              始，所有禮物在極短時間內便被認捐一空，至 2015 年共實現了 726 位
                                        弱勢孩子的聖誕心願！顯見華邦致力公益推廣已深植在員工的內心。
 育幼院服務
華邦默默社以廠區鄉里弱勢機構作為長期扶
助合作對象，社員利用假日自有時間，依各
年度社團活動目標，協助育幼院所打掃環境、
募集 / 捐贈發票、資助育幼院更換損壞設施…
等 ; 迄今已對育幼院所累積 1,008 服務人次 ,
以及 2,000 小時的服務時數，除舒緩育幼院
所人力短缺窘境外，亦協助降低設施費用開
銷。


 物資捐助
華邦秉持關懷扶弱精神，將新春開工、中元祭祀食品捐助給需要的公益
弱勢團體，希望藉此拋磚引玉，號召社會大眾關懷社區弱勢團體。




                                                                                                    66

        4.8 社會公益
         偏鄉學童 早餐計畫                              家扶娃娃義賣活動
        為改善偏遠學童早餐用餐情形，華邦自 2011 年開始，由公司內部高階主   每一年學校開學時，就有許多弱勢家庭為註
        管發起自由認捐活動，透過非營利組織基金會助新竹和台中地區之國小       冊 費、 生 活 費 而 苦 惱， 許 多 孩 子 因 為 家 裏 繳
        偏鄉學童快樂早餐計畫，期能藉由提供偏鄉學校早餐資源及關懷，維持       不出註冊費而失學。 我們相信教育是擺脫貧
        學童基本生活需求與健康，給孩子探索世界的強健身心。2014 年公益性    窮 最 有 效 的 方 法， 華 邦 參 與 家 扶 中 心「 家 扶
        社團發起同仁每月對偏鄉小學早餐計畫的定額捐助活動，在短短幾天內，      娃娃義賣」活動，義賣所得用以援助弱勢貧
        募得了近百萬元早餐經費，挹注學童健康學習的機會。2015 年華邦員工    困孩子遠離貧窮危機。
        主動訪視受贈小學，實地了解服務計畫效益及評估。               另外華邦藉舉辦家庭日時，邀請孩子們一起
                                              同 樂， 參 與 各 項 活 動、 欣 賞 表 演， 盡 情 享 用
                                              園遊會各式美食。期盼透過公司的資源鼓勵
                                              更多弱勢小朋友努力向學。
4.8
 社會公益




                                                愛心助學工程
                                              每一年學校開學時，就有許多弱勢家庭為註冊費、生活費而苦惱，許多
                                              孩子因為家裏繳不出註冊費而失學。我們相信教育是擺脫弱勢最有效的
                                              方法之一，華邦參與家扶中心「愛心助學工程」活動，紓緩弱勢家庭孩
                                              子註冊費和生活費的困頓，減少背負助學貸款的壓力，幫助孩子儲備正
                                              面循環的能量，擺脫弱勢家庭的現況。


                                              另外華邦每年舉辦家庭日時，皆邀請孩子們一起同樂，參與活動遊戲、
                                              欣賞節目表演，並享用園遊會美食，期盼透過公司的資源提供弱勢孩童
                                              歡樂體驗，並傳達鼓勵孩童努力向學的延伸意涵。




   67

4.8 社會公益
 院童電影欣賞                                      院童參與家庭日
自 2010 年起，華邦於每年寒、暑假皆邀請育幼院所院童至影城欣賞電影，        華邦 2011~2015 年持續四年，定期舉辦華邦家庭日活動，並於活動中延
透過電影欣賞方式，以實質的方式讓這些育幼院童及單親家庭兒童，增             續公益關懷精神，發揮拋磚引玉之效，定期邀請台中光音育幼院及新竹
進認識綜合藝術的價值，培養藝術欣賞的能力，且可於歡喜熱鬧的氣氛             聖方濟育幼院等機構至會場設立園遊會攤位。所得直接回饋予育幼院機
中感受社會的溫暖。2015 年華邦參與世界觀教育公益計畫，認購「有任          構，期待藉由華邦家庭日活動，號召員工、眷屬共同將華邦的愛與希望
務的旅行」記錄片電影套票，並將套票轉贈予華邦公益性社團長期贊助             挹注到需要關懷的角落，亦是對下一代機會教育的好時機，也讓華邦家
之育幼院或青少年之家等機構之適齡學生，期能學童藉由觀賞「有任務             庭日更具意義。自 2011 年始華邦共計邀請 491 位院童蒞場同歡。
的旅行」記錄片，啟發生活想法並豐富學習歷程，挹注台灣青年培育國
際觀。
                                                           邀請院童家庭日同樂人數
           邀請院童欣賞電影參與人數




                                                                                           4.8
                                                180          162




                                                                                            社會公益
                                                160
                                      274       140
    300                     251
          226                                   120                            104
    250             207                         100
                                                      77           76
    200                                          80                     72
                                                 60
    150                                          10
    100                                          20
                                                  0
     50                                               2011年 2012年 2013年 2014年 2015年

      0    2012 年   2013年   2014年   2015年




                                                                                      68

        4.8 社會公益
          公益講座
                                                      4.8.5 贊助公共藝術案
        華邦贊助青年公益家沈芯菱小姐『love 幸福樂活公益講座』，至校園和
        社會福利等機構演講；希望啟發孩子「如何養魚」，轉化現有條件，帶               2015 年華邦贊助台中園區宿舍大樓公共藝術計畫，期望透過公司提供的
        來更多機會，亦為「知識公益」(the charity of knowledge)，期望   產品材料元素共同參與公共藝術計畫，將作品設置於科學園區周邊，讓
        能以一句話、一個觀念，遍植希望的幼苗，為孩子們帶來一生的改變。               科技發展與人文藝術並行，落實環境關懷、展現生態與生產共存的永續
        2015 年華邦共辦理 13 場次巡迴講座，共計 3,595 人次參與。          目標。
4.8
 社會公益




                                                      4.8.6 贊助學術研討會及技術論壇
         4.8.4 急難救助
                                                      國際超大型積體電路技術、系統暨應用研討會 (international symposium
          員工急難關懷                                      on vlsi technology, systems and applications; vlsi-tsa)，是一項為加
                                                      速推動我國電子資通訊產業升級，強化海內外科技與工業技術交流的技
        每 一 個 員 工 背 後 代 表 著 一 個 家 庭， 每 一 個
                                                      術性國際會議。華邦秉持著對產業之熱忱，持續性贊助研討會之舉辦，
        家 庭 皆 是 社 會 穩 定 的 力 量。 本 著 互 助、 友
                                                      為積體電路產業再創技術交流新契機。此外，亦定期性贊助由中華民國
        愛之精神，當員工或其眷屬發生緊急災難，
                                                      科技管理學會 (chinese society for management of technology; csmot)
        如 傷 殘、 死 亡、 意 外 事 故 … 等 造 成 家 庭 生
                                                      所舉辦之大型科技管理論文研討會，透過該研討會積極參與學術、產業、
        計 嚴 重 影 響， 為 緩 解 員 工 經 濟 負 擔， 保 其
                                                      研究機構與政府單位間的合作，進行溝通與交流活動。
        暫 時 生 活 無 虞， 訂 有 員 工 急 難 救 助、 貸 款
        方案，期使員工 / 眷屬們安心工作及生活。




   69

05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
 指標                                                            報告內容或
                               說明                                                頁碼          外部查證
 編號                                                              說明
                                         策略與分析
        提供組織最高決策者的聲明 ( 如 ceo、董事長或等同的高階職位者 )，內容包含判斷與組織相關的
g4-1                                                       董事長的話                 06     csr 報告 (bsi)
        永續性議題，及針對這些對組織具相關性的面向提出永續性策略
                                          組織概況
g4-3    說明組織名稱                                             1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)
g4-4    說明主要品牌、產品與服務                                       1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)
g4-5    說明組織總部所在位置                                         1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名 ( 包括主要營運所在國或永續發展議題有關的所在國。          1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)




                                                                                                            05
g4-7    所有權的性質與法律形式                                        1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)




                                                                                                             附錄１
g4-8    說明組織所提供服務的市場 ( 包含地理細分、所服務的行業、客戶 / 受惠者的類型 )         1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)
g4-9    說明組織規模                                             1.2 華邦概況              09    csr 報告 (bsi)
g4-10   聘僱人力分類統計                                           4.1 人力資源              44    csr 報告 (bsi)
                                                           華邦電子未成立工會，
g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                                         n/a   n/a
                                                           無相關協商
g4-12   描述組織的供應鏈                                           2.7 供應鏈管理             30    csr 報告 (bsi)
                                                           1.2 華邦概況              09
g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                                                   csr 報告 (bsi)
                                                           2.7 供應鏈管理             30
g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則                                 1.4 風險管理              14    csr 報告 (bsi)
g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會簽章、原則或其他倡議               1.7 外部驗證              17    csr 報告 (bsi)
                                                           1.8 協 會 / 公 會 會 員 資
g4-16   列出組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家或國際性倡議組織的以組織名義保持的會員資格                           18    csr 報告 (bsi)
                                                           格
                                  鑑別重大考量面與邊界
        列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體。說明是否有在組織合併財務報表或等同文                                    csr 報告 (bsi)
g4-17                                                      2.1 經濟績效              21
        件中實體未包含在此報告書中                                                                  財務年報 ( 勤眾 )
g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程。組織如何依循「界定報告內容的原則」                  1.9.2 鑑別重大考量面         19    csr 報告 (bsi)

g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                           1.9.2 鑑別重大考量面         19    csr 報告 (bsi)
                                                           1.9.3 重 大 議 題 邊 界 設
g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                                 20    csr 報告 (bsi)
                                                                 定


                                                                                                       70

       05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
        指標                                                        報告內容或
                                     說明                                       頁碼      外部查證
        編號                                                          說明
                                          鑑別重大考量面與邊界
       g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                      1.9.3 重大議題邊界設定   20   csr 報告 (bsi)

       g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因。                 報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)

       g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                   報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)

                                          利害關係人的互動與經營

       g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                              1.9.1 鑑別利害關係人    19   csr 報告 (bsi)

       g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                         1.9.1 鑑別利害關係人    19   csr 報告 (bsi)
05
 附錄１




               說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議台程
       g4-26                                                 1.9 利害關係人        19   csr 報告 (bsi)
               序是否特別為編製此報告而進行
               說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事
       g4-27                                                 1.9 利害關係人        19   csr 報告 (bsi)
               項，包括透過報告。 說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
                                               報告概況

       g4-28   所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）                        報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)

       g4-29   上一次報告的日期（如果有）                                 報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)

       g4-30   報告週期（如每年一次、兩年一次） 概況                           報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)

       g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                            報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)
               說明組織選擇的「依循」選項。說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）。
       g4-32                                                 報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)
               如報告書經過外部保證／確信，請引述外部保證／確信報告
               說明組織為報告尋求外部保證／確信的政策與現行做法。說明組織與保證／確信雙方之間的關係。
       g4-33                                                 報告書基本資料          05   csr 報告 (bsi)
               說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
                                                治理
               說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝
       g4-34                                                 1.3 治理架構         10   csr 報告 (bsi)
               擊的決策
                                               倫理與誠信
                                                             1.1 企業文化         08
       g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                                       csr 報告 (bsi)
                                                             1.5 誠信經營及申訴管道    16


  71

05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
 指標                                                    報告內容或
                              說明                                  頁碼       外部查證
 編號                                                      說明
                                       經濟 - 考量面
                                   經濟績效指標 - 經濟績效
                                                                       csr 報告 (bsi)
g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                           2.1 經濟績效       21
                                                                       財務年報 ( 勤眾 )
g4-ec2   氣候變遷對於組織、投資者和利害關係人都有其風險和機會                3.2 溫室氣體       32   iso14001(dqs)
                                                   4.5 薪資與福利      52
g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                             4.6.4 友善樂活     61   csr 報告 (bsi)
                                                   4.7 同仁福利       63
                                   經濟績效指標 - 市場形象
g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例           4.5 薪資與福利      52   csr 報告 (bsi)
g4-ec6   在重要營運據點雇用當地居民為高階管理階層的比例                   4.1 人力資源       44   csr 報告 (bsi)




                                                                                            05
                                                                                             附錄１
                                   經濟績效指標 - 採購實務
g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例                    2.7.1 在地化經營    29   csr 報告 (bsi)
                                       環境 - 考量面
                                    環境績效指標 - 原物料
g4-en1   所用原物料的重量或體積                               3.1 源頭減量       32   iso14001(dqs)
                                    環境績效指標 - 能源
g4-en3   組織內部的能源消耗量                                3.3 能源管理       34   iso14001(dqs)
g4-en5   能源密集度                                     3.3.1 能源密集度    35   iso14001(dqs)
g4-en6   減少能源的消耗                                   3.3.2 節約能源措施   36   iso14001(dqs)
                                                   2.3.4 永續經營     27
                                                                       qc080000(dqs)
g4-en7   降低產品和服務的能源需求                              2.6 綠色產品       29
                                                                       eicc vap
                                                   2.7.5 衝突礦產     30
                                      環境績效指標 - 水
g4-en8   依來源劃分的總取水量                                3.4 水資源管理      37   iso14001(dqs)
g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量                           3.4 水資源管理      37   iso14001(dqs)
                                    環境績效指標 - 排放
g4-en15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )                           3.2.1 溫室氣體盤查   33   iso14001(dqs)

g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )                        3.2.1 溫室氣體盤查   33   iso14001(dqs)



                                                                                       72

       05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
        指標                                                          報告內容或
                                       說明                                             頁碼       外部查證
        編號                                                            說明
                                                 環境 - 考量面
                                               環境績效指標 - 排放
       g4-en18   溫室氣體排放強度                                       3.2.1 溫室氣體盤查          33   iso14001(dqs)
       g4-en19   減少溫室氣體的排放量                                     3.2.2 溫室氣體排放減量        34   iso14001(dqs)
       g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                            3.5 空氣污染防制            39   iso14001(dqs)
                                            環境績效指標 - 廢污水和廢棄物
       g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                             3.6 水污染防治             40   iso14001(dqs)
                                                                3.6 水污染防治             40
       g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                              3.7 廢 棄 物 管 理 與 資 源   41   iso14001(dqs)
05




                                                                    回收
 附錄１




                                             環境績效指標 - 產品和服務
                                                                2.3.4 永續經營            27
                                                                                           qc080000(dqs)
       g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                                2.6 綠色產品              29
                                                                                           eicc vap
                                                                2.7.5 衝突礦產            30
                                             環境績效指標 - 法規符合性
       g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次               1.6 法令遵循              16   iso14001(dqs)
                                              環境績效指標 - 整體情況
       g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                                  3.8 環保支出及投資           42   iso14001(dqs)
                                            社會 - 勞工實務與尊嚴勞動考量面
                                              勞動績效指標 - 勞僱關係
       g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例                    4.1.2 人才進用與留任         45   csr 報告 (bsi)

       g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利          4.5 薪資與福利             52   csr 報告 (bsi)
                                                                4.1.3 育嬰留停及復職留
       g4-la3    按性別劃分，育嬰留停後復職和留任的比例                                                  46   csr 報告 (bsi)
                                                                      任率
                                            勞動績效指標 - 職業健康與安全
                                                                4.6.2 工安環保暨風險管理
       g4-la5    在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規畫的勞方代表比例                          58   iso14001(dqs)
                                                                      委員會
                                                                                           ohsas
       g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數   失能傷害統計分析              59
                                                                                           18001(dqs)


  73

05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
 指標                                                              報告內容或
                                 說明                                                頁碼       外部查證
 編號                                                               說明
                                      社會 - 勞工實務與尊嚴勞動考量面
                                 社會：勞工實務與尊嚴勞動績效指標 - 訓練與教育
                                                             4.3.2 多 元 化 訓 練 及 建
g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                                               48   csr 報告 (bsi)
                                                                   立學習系統
g4-la10   加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫              4.3 學習發展              47   csr 報告 (bsi)
g4-la11   按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例                      4.2 績效管理              47   csr 報告 (bsi)
                                社會：勞動績效指標 - 員工多元化與平等機會女男同酬
g4-la12   按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成            4.1 人力資源              44   csr 報告 (bsi)

g4-la13   按員工類別和重要營運據點劃分，女男基本薪資和報酬比率                         4.5 薪資與福利             52   csr 報告 (bsi)




                                                                                                            05
                                                                                                             附錄１
                                         社會：人權 - 考量面
                                         人權績效指標 - 投資
                                                             4.3.2 多元化訓練及建立
g4-hr2    員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的百分比                                           48   csr 報告 (bsi)
                                                                   學習系統
                                  人權績效指標 - 不歧視、結社自由與集體協商
g4-hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                                1.5 誠信經營及申訴管道         16   eicc vap
          已鑑別為可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商，以及保障這些權力所採取的       1.5 誠信經營及申訴管道         16
g4-hr4                                                                                  eicc vap
          行動                                                 2.7.3 供應商溝通管道         30
                                         人權績效指標 - 童工

g4-hr5    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動            4.1 人力資源              44   eicc vap

                                      人權績效指標 - 強迫與強制勞動

          已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動
g4-hr6                                                       1.5 誠信經營及申訴管道         16   eicc vap
          的行動
                                          社會 - 社會考量面
                                        社會績效指標 - 當地社區

g4-so1    營運據點中，已執行當地社區議和、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比                   4.8 社會公益              65   eicc vap

g4-so2    對當地社區具有顯著實際或潛在負面衝擊的營運據點                            4.8 社會公益              65   eicc vap



                                                                                                       74

       05 附錄 附錄 1 全球永續性報告指標 gri g4 對照表
        指標                                                          報告內容或
                                     說明                                           頁碼       外部查證
        編號                                                           說明
                                               社會 - 社會考量面
                                             社會績效指標 - 反貪腐
                                                                4.3.2 多元化訓練及建立學        eicc vap
       g4-so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練                                                    48
                                                                      習系統              csr 報告 (bsi)
                                                                                       eicc vap
       g4-so5   已確認的貪腐事件及採取的行動                                  1.5 誠信經營及申訴管道     16
                                                                                       csr 報告 (bsi)
                                          社會績效指標 - 公共政策、反競爭行為
       g4-so7   涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結果                   2.4 保護客戶隱私        28   eicc vap
                                             社會：產品責任 - 考量面
                                          產品責任績效指標 - 顧客的健康與安全
05
 附錄１




       g4-pr1   為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例                    2.3.4 永續經營        27   qc080000(dqs)
                依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的       2.6 綠色產品          29   qc080000(dqs)
       g4-pr2
                事件總數                                            2.7.5 衝突礦產        30   eicc vap
                                          產品責任績效指標 - 產品及服務標示
                                                                2.2 產品佈局          23
                依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品
       g4-pr3                                                   2.3 產品應用          24   ts16949(dqs)
                及服務類別的百分比
                                                                2.3.4 永續經營        27
       g4-pr4   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量               2.4 保護客戶隱私        28   ts16949(dqs)
                客戶滿意度調查的結果 指標重點 : 衡量組織對客戶需求敏感度的指標，也說明組織在何種程度
       g4-pr5                                                   2.5 客戶滿意度調查       28   ts16949(dqs)
                上考慮其利害關係人的需求。
                                            產品責任績效指標 - 行銷溝通
                                                                2.6 綠色產品          29   qc080000(dqs)
       g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售
                                                                2.7.5 衝突礦產        30   eicc vap
                按結果類別劃分，違反有關行銷推廣 ( 包括廣告、推銷及贊助 ) 的法規及自願性準則的事件總
       g4-pr7                                                   2.4 保護客戶隱私        28   eicc vap
                數
                                            產品責任績效指標 - 顧客隱私

       g4-pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                       2.4 保護客戶隱私        28   eicc vap




  75

05 附錄 附錄 2 英國標準協會獨立保證意見聲明書




                                  05
                                   附錄２
                             76

www.winbond.com
