
    目 錄

總經理的話       02   公司治理       16
                   經濟效益
                 環境保護       19
關於融程電       04     環境政策
公司簡介        04     溫室氣體盤查
  融程電小檔案           節約能源
  組織架構             廢棄物管理
  營運概況             綠色產品
經營理念        08   企業承諾       24
  我們的企業使命          供應商管理
  我們的企業願景          承攬商管理
  我們的經營理念        員工關懷       25
  我們的核心價值          人力概況
  我們的品質政策          薪酬福利制度
  我們的環境政策          員工發展
  我們的管理制度          員工關係
  我們的經營方針        社會參與       29
融程電大事紀      10     藝文推廣
  公司沿革             關懷弱勢
  獲獎實錄             人才培育


企業社會責任      13
與利害相關者的對話   15
  投資人
  客戶
  外包商/供應商
  承攬商



                            ~1~

各位關心融程電的朋友們
各位關心融程電的朋友們：

                                          csr
   企業社會責任 corporate social responsibility csr，
 是這個世紀最重要的工作之一
 是這個世紀最重要的工作之一，融程電多年來努力經營   多年來努力經營，不
 斷思考企業經營核心焦點
 斷思考企業經營核心焦點，我們認為，企業的獲利與企業社 企業的獲利與企業社
 會責任有著密切的關聯性           我們將持續於經營模式中
 會責任有著密切的關聯性。因此，我們將持續於經營模式中
 導入企業社會責任的概念
 導入企業社會責任的概念。從產品設計、供應商管理      供應商管理、製造
          我們將不斷考量如何減少對環境的衝擊
 到顧客服務等階段，我們將不斷考量如何減少對環境的衝擊，
 以保護地球環境並達到企業永續發展的目標。
 以保護地球環境並達到企業永續發展的目標


      為實現對環境與社會責任的承諾，我們將 csr 融合於營
      為實現對環境與社會責任的承諾
           包含公司政策、內部營運管理、各種業務執行及
 運策略中，包含公司政策                   各種業務執行及
 教育訓練規劃等。並且                     環境管理
              並且，我們也經由 iso14001 環境管理、iecq
          有害物質流程管理 iso14064-1 溫室氣體盤查等系
 qc080000 有害物質流程管理及
           堅守我們對社會的承諾－「永續發展
 統之建制，堅守我們對社會的承諾          永續發展」   ，藉以提升
             提高工作環境品質、協助客戶達到利益
 企業內部文化、提高工作環境品質        協助客戶達到利益。


         再次發行「企業社會責任報告書
   融程電很榮幸再次   企業社會責任報告書」。希望藉
 此得以向利害關係者呈現融程電在企業社會責任上的努力
 此得以向利害關係者呈現融程電在企業社會責任上的努力。
 藉由閱讀此份報告書，您將能了解過去一年裡融程電在
 藉由閱讀此份報告書          年裡融程電在 csr
 方面所面臨的挑戰及我們持續努力的成果
 方面所面臨的挑戰及我們持續努力的成果。




                                                  ~2~
                                                 ~2~

  我也藉此向所有關心融程電的朋友們表達誠摯的謝
  感謝你們長期以來對融程電的支持與信任，面對國內
意，感謝你們長期以來對融程電的支持與信任  面對國內
外環境的快速變遷與挑戰 仍冀望各位朋友不吝指教，繼
外環境的快速變遷與挑戰，仍冀望各位朋友不吝指教
         深信在未來多方位的經營與努力下
         深信在未來多方位的經營與努力下，
續給與愛護、支持，深信在未來多方位的經營與努力下
         持續改善」的目標邁進，並期許成為
融程電將不斷的朝「持續改善        並期許成為
對社會更有貢獻的全球公民
對社會更有貢獻的全球公民。


            總經理




                             ~3~

公司簡介
            期許成為全球頂尖智慧生活科技
         融程電期許成為全球頂尖

                   透過各種創新及技
       最佳方案之專業研發廠商，透過各種創新及技

            提供客戶最佳整合解決方案與系統
       術的突破，提供客戶最佳整合解決方案與系統

                    為公司使命，落
       平台服務，並以「環保節能」為公司使命

                    不斷開發兼具環
       實在產品開發、日常營運中，不斷開發兼具環

                規劃未來營運方向，進而
       保節能特性的產品，規劃未來營運方向

       提升競爭力。




       融 程 電 小 檔 案

       成立時間：1996.01.23
       實收資本：新台幣 4.86 億
       董 事 長：李益仁
       總 經 理：呂谷清
       員工人數：279 人
             新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓
       公司地址：新北市三重區興德路
       佔地面積：2,854 坪




                                 ~4~

 技 術 策 略 規 劃
  建立國內市場作為示範性應用模式
 建立國內市場作為示範性應用模式。
         產品與技術開發。
 智慧型手持裝置產品與技術開發
        領先）、快速反應的開發模式發展。
 以技術壓制（領先             。




 行 銷 策 略 規 劃
  將消費性產品視覺行銷概念應用於工業級產品。
 將消費性產品視覺行銷概念應用於工業級產品。
  強化資訊網路系統
 強化資訊網路系統，建立全球配銷機制。
 建立自有品牌，樹立高品質產品提供者之形象
         樹立高品質產品提供者之形象。。




 生產及採購策略規劃
 精實生產管理，達到品質 效率和成本的競爭優勢。
         達到品質、效率和成本的競爭優勢
  與上游廠商策略聯盟           。
 與上游廠商策略聯盟，掌控關鍵原材料的穩定。
  採行國際分工策略
 採行國際分工策略，以取得成本競爭優勢。



 管理及財務策略規劃
         」的機制，培養競爭優勢的人才團隊
 建造快速「造人」    培養競爭優勢的人才團隊。
  建制全球運籌管理系統      物流及資訊總部。
 建制全球運籌管理系統，建立行銷、物流及資訊總部
     部管理和營運能力，穩健而靈活之財務操作
 強化内部管理和營運能力 穩健而靈活之財務操作。




                             ~5~

組織架構




                               董事會
                                       稽核室
                               董事長

             北京京融電             總經理    總經理室
             昱融科技
               ttx                     品保部

產品處           研發處             研發中心    製造處      總管理處     業務處

 行    bi 軟 韌 硬 機 強 軟 設 系 電
 銷     os 體 體 體 構 固 體 計 統 子          生 資材部    財資 管
                     mobile




 企      韌 工 工 工 工 系 開軟 技 工 開         產
                                     部 生 物 採 務部 訊部 理部
 劃      體 程 程 程 程 統 發 術 程 發
 部      部 部 部 部 部 部 部 體部 部 部 部         管 管 購
                                       課 課 課




                                                        ~6~

營運概況
       融程電自 2007 年起研發主軸即鎖定於強固
  (rugged)、行動可攜(mobile)、環保節能(green)
  及系統方案(solution)等四大範疇，並以此積極
  研發多項應用產品，去年本公司實際研發成果包
  括強固型工業電腦、強固且可攜的強固型平板電
  腦( rugged tablet pc)、全防水防塵(full-ip65)
  解決方案包括全防水等級的工業用 lcd、嵌入
  式系統產品(panel pc)及電子數位看板 (digital
  signage)、pc based 電子數位看板，以及推出
  一系列應用於工業與醫療環境、pos 系統、博
  奕遊戲、製程控制、零售市場、公共資訊站、交
  通運輸以及國防之軟硬體系統解決方案(bundle
  solution)等。

    融程電最大的競爭優勢在於擁有工業顯控
  系統核心關鍵技術研發能力與完整的產品線，結
  合工業電腦關鍵技術與機板軟韌體研發能力，面
  對戶外強光環境、特殊高低溫環境或者顯控介面
  需求之產品提供解決方案，提供更完整的產品線
  與研發服務。

      在管理流程系統方面，融程電在 2008 年順利通過 iso 14001 環境
  管理系統認證，協助本公司有效管理業務、產品和服務中的環境考量
  面及減少對環境的衝擊，以保護地球環境並達到企業永續發展的目
  標；另於 2008 年也順利導入 iecq qc 080000 有害物質流程管理系統，
  2009 年 1 月取得系統認證，表示本公司的有害物質管理系統與國際標
  準相符，並採取了有效措施，確保提供優質的產品給客戶。此外，本
  公司在推動公司治理方面亦不遺餘力，於 2008、2011 年底通過中華公
  司治理協會之 cg6004、cg6006 通用版公司治理制度評量認證，並完成
  正式授證，顯示本公司在公司治理已達高度管理水準，並獲得專業肯
  定。在 2010 年 11 月獲得 ansi esd s20.20 靜電防護控制管理系統認
  證，符合國際靜電防護管理要求，減低因靜電造成的成品不合格率及
  其經濟損失，增強客戶對靜電防護管理品質的信心。
                                            ~7~

經營理念

 我們的使命
    使命、願景及經營理念
 我們的使命、

 「使命」智慧生活科技領航者。
 「願景」智慧生活科技最佳方案提供者。
 「經營理念」利他滿意，永續卓越。




 我們的核心價值
 我們的核心價值

 「創新」求新求變，創造價值。
 「合作」利他融合，共享願景。
 「責任」誠信經營，綠色節能。
 「品質」信賴可靠，追求卓越。
 「效率」彈性快速，成本優勢。



 我們的品質政策
 創新卓越、技術至上、品質第一、成本優勢、綠色宗旨




 我們的環境政策
 遵守法令、降低衝擊、持續改善、落實教育、諮詢溝通




                            ~8~

我們的管理制度
1.iso 9001 品質管理系統：提供顧客端對產品品質及服務的信心，同
 時健全融程對內品質管理制度，減少在品質上的糾紛及重覆評核之
 成本，追求高標準並且持續改善。
2.iso 14001 環境管理系統：在維持既有利益與降低環境衝擊之間取得
 平衡，減少潛在環境風險，並彰明遵守法規之環境承諾。
3.cg6006 公司治理制度評量：展示公司在維護股東及利害關係人權
 益、強化資訊透明、發揮董事會及監察人職能、管理階層之紀律溝
 通以及重視社會責任之積極成效。
4.iecq qc080000 有害物質管理系統：系統化的管理產品及流程上有害
 物質，並瞭解產品及法規的風險、降低成本，提昇效率並採取措施，
 確保為客戶提供優質產品或服務。
5.iso 14064-1 組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告：藉由盤查
 過程與結果，確實掌握本公司溫室氣體排放，更期望未來能致力於
 溫室氣體減量工作，對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份
 子的責任。
6.ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制管理：減低因靜電造成的成品
 不合格率及其經濟損失，增強客戶對靜電防護管理品質的信心。



我們的經營方針
客戶滿意   為我們的夥伴-客戶和廠商提供最好的服務。
公司獲利   兼顧員工福利和股東權益，盡力回饋社會。
永續經營   注意長期策略，追求永續經營，為員工追求最大福利。

融程電透過各種《創新》及《技術》的突破，提供有價值的產品及服
務，達到客戶、股東及員工三贏的最佳境界。



                                        ~9~

融程電大事紀
公司沿革

1996～
1996～2000
   公司設立，取得 elo 獨家代理。
   成立液晶顯示器研發團隊。
   成立無線區域網路研發團隊。
   通過經濟部工業局軟五計劃，研究開發「無線存取橋接系統」。

2001～2005
2001～
   通過 iso 9001 認證。
   由新北市汐止區遷移至三重區。
   首次股票公開發行(ipo)。
   通過經濟部資訊類〝遠端遙控管理系統〞科專計劃。
   股票正式於櫃檯買賣中心興櫃市場交易。

2006～2007
2006～
   通過經濟部工業局主導性 marine ais panel pc 產品開發科專計劃。
   〝船舶軍用級顯控導航及嵌入式系統〞之研發中心成立並設立實驗室。
   正式掛牌上櫃交易。
   設立獨立董事。
   正式取得 dnv (det norske veritas)挪威驗船協會認證。
   榮獲經濟部工業局績優環境管理示範團隊獎。
   榮獲創新研發績優中小企業創新技術獎。

2008
 通過 iso14001 認證。
 通過公司治理制度評量 cg6004 通用版認證。
 舉辦供應商大會向供應商宣導融程企業社會責任政策與落實方法，如綠色政策和禁
    用物質規定。
 捐贈 ip65 全防水數位電子看板予台北市立動物園，協助建置貓熊館遊客互動導覽系
    統。
 遠見雜誌「最會幫股東賺錢的 a﹢俱樂部」調查，榮獲 4 顆星評價。

                                                ~10~

2009
2009
 通過 iecq qc080000 有害物質管理系統驗證。
 通過德國萊因 tuv iso 14064-1 溫室氣體查證。
 通過經濟部「國防強固型軍用顯示器-軍規環境強固、電磁共容關鍵技術研發」科
   專計畫。
 榮登九月份《富比士雜誌》亞洲版，亞洲二百大最具潛力中小型企業。


2010
2010
 設 立 電 波 隔 離 實 驗 室 (radiated emission (re) & conducted emission (ce)
   chamber)。
 第七屆上市櫃公司資訊揭露評鑑為 a 級。
 通過 sgs 台灣檢驗科技 ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制管理體系驗證。


2011
2011
 第八屆上市櫃公司資訊揭露評鑑為 a 級。
 成立薪酬委員會。
 通過德國萊因 tuv iso 14064-1 溫室氣體查證。
 通過公司治理制度評量 cg6006 通用版認證。


2012
2012
 第九屆上市櫃公司資訊露評鑑為 a 級。
 通過行政院勞工委員會職業訓練局 ttqs(taiwan trainquali system)訓練品質評核
   系統評核。
 榮獲經濟部卓越 sbir 產業貢獻獎。




                                                                 ~11~

獲獎實錄




        創新研發績優         工業局績優
       中小企業創新技術獎     環境管理示範團隊獎




       公司治理制度評量        經濟部卓越
        cg6006 通用版   sbir 產業貢獻獎




                                  ~12~

           實現持續增長》一直是融程電身為地球公民持續
   《履行社會責任，實現持續增長 一直是融程電身為地球公民持續
關注的重點，也是企業精神之一 企業社會責任指的是公司的管理應該通
      也是企業精神之一。企業社會責任指的是公司的管理應該通
    環境和社會行動為社會帶來總體上正面的影響，
過經濟、環境和社會行動為社會帶來總體上正面的影響，為實現對環境與
        我們將社會責任融合於營運策略中，包含公司政策
社會責任的承諾，我們將社會責任融合於營運策略中 包含公司政策、內
      各種業務執行及教育訓練規劃等，確保工作環境安全無虞
部營運管理、各種業務執行及教育訓練規劃等 確保工作環境安全無虞、
員工權益受到保障與尊重             及善盡社會責任，
員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染預防，及善盡社會責任
           國內勞工法令及合乎企業精神的社會責任政策
建立符合國際大廠要求、國內勞工法令及合乎企業精神的社會責任政策。




a. 公司治理
  高品質的公司治理是確保公司營運維持在最佳狀態
  高品質的公司治理是確保公司營運維持在最佳狀態，且平衡所有利
害關係者利益的方法，因此也是         並在 2011 年通過公
          因此也是融程電的首要責任，並在
司治理制度評量 cg60066 通用版認證之肯定




b. 環境保護
              iecq qc080000 及溫室氣體盤查等系統之建制，堅
  經由 iso14001、iecq          及溫室氣體盤查等系統之建制
               ，藉以提升企業內部文化
         －「永續發展」
守我們對社會的承諾－「      藉以提升企業內部文化、提高工作
環境品質、協助客戶達到利益 本公司針對企業社會角色的定位，抱持
     協助客戶達到利益。本公司針對企業社會角色的定位
將 csr 與營運策略結合，並跨部門進行協調，從而適切地投資必要資金，
                       從而適切地投資必要資金
實現目標的觀點，且實施公開資訊策略 獲取更多的透明資訊與利害相
        且實施公開資訊策略，獲取更多的透明資訊與利害相
     並以資訊透明度提高關鍵成員和消費者的參與。
     並以資訊透明度提高關鍵成員和消費者的參與
關者分享，並以資訊透明度提高關鍵成員和消費者的參與




                                         ~13~

c. 企業承諾
     為維護顧客權益、符合國際趨勢與法令要求 並且降低上
             符合國際趨勢與法令要求，並且降低上
                   並與供應商簽訂合
       我們制定供應商管理辦法，並與供應商簽訂合
下游產業風險，我們制定供應商管理辦法
         以確保供應商在品質、交期、財務、
約、實施問卷評核，以確保供應商在品質      、環境、
安全衛生、道德等議題皆能符合要求 並落實執行供應鏈管理。
     道德等議題皆能符合要求，並落實執行供應鏈管理




d. 員工關懷
     員工是公司最重要的資產 除了基本的工作規則外，也重
     員工是公司最重要的資產，除了基本的工作規則外
      希望給予所有員工得以充分發揮其才能的空間
      希望給予所有員工得以充分發揮其才能的空間。
視員工意見，希望給予所有員工得以充分發揮其才能的空間
融程電員工可依據「溝通管理程序 隨時向公司反映個人權益
         溝通管理程序」隨時向公司反映個人權益、
   管理及工作環境方面之意見，反映的途徑包括部門主管
福利、管理及工作環境方面之意見 反映的途徑包括部門主管、
         且管理部透過每年舉辦員工意見調查，讓
         且管理部透過每年舉辦員工意見調查
高階主管及管理部。且管理部透過每年舉辦員工意見調查
          、薪資福利、工作及管理制度方面之意
員工傳達對於工作環境、     工作及管理制度方面之意
         做為推動持續改善工作環境的重要參考依
見並依此調查報告，做為推動持續改善工作環境的重要參考依
據。




e. 社會參與

     為凝聚社會互惠、互助的力量 關懷社會弱勢族群的生活，
             互助的力量，關懷社會弱勢族群的生活
      社會責任計畫參與辦法」以金錢、實物捐贈及勞
融程電依據「社會責任計畫參與辦法     實物捐贈及勞
動服務、教育推廣等方式積極推動公益活動    並資助家
    教育推廣等方式積極推動公益活動；此外，並資助家
      冬日小太陽歡樂家扶日」活動，藉以引導關懷風
扶中心舉辦「冬日小太陽歡樂家扶日    藉以引導關懷風
氣，幫助更多需要幫助的人
  幫助更多需要幫助的人。



                                  ~14~

與利害相關者的對話
  融程電利害關係者包含了員工        社區團體、合作伙伴、
  融程電利害關係者包含了員工、顧客、供應商、社區團體
       以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道，並努力改善
       以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道
投資者和股東，以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道
利害關係者參與的方式，確實了解利害關係者的看法與需求
           確實了解利害關係者的看法與需求。
           確實了解利害關係者的看法與需求


                    為降低承攬商施工風險
                    為降低承攬商施工風險，融程電
為使投資人更了解公司營運狀況      除遵循法令規定要求外，亦推行
                    除遵循法令規定要求外
及未來發展策略，融程電不定期
        融程電不定期      數項作業管制規範承攬商：工作
                    數項作業管制規範承攬商
舉辦法人說明會， 2012 年共舉   人員進入廠區施工前，必須接受
                    人員進入廠區施工前
                    廠區相關危害告知訓練，以取得
                    廠區相關危害告知訓練
              。
辦 12 場小型法人溝通會議。
                    合格承攬商人員資格
                    合格承攬商人員資格，方得入廠
由經營團隊主動向投資人說明          為避免承攬商施工不慎意
                    施工。為避免承攬商施工不慎意
           使
並接受諮詢且予以回覆，使        外造成生產營運衝擊，強化施工
                    外造成生產營運衝擊
投資人在評估投資決策時           前風險評估及部門間縱橫向
有更多依據參考。                 ，並進行相關緊急應
                       溝通，
                         變工作
                         變工作，以避免或降低
                         營運可能的衝擊
                         營運可能的衝擊。




                     外包商與供應商均為融程電營
                     外包商與供應商均為融程電
融程電向來均以積極主動的態度
                    運的重要夥伴，透過緊密合作的
                    運的重要夥伴
           成本、
應客戶需求，除了品質、成本
                        共同追求企業永續經營及
                    方式，共同追求企業永續經營及
       環安衛管理執
管理制度以外，環安衛管理執
                        對於供應商與外包商之管
                    成長。對於供應商與外包商之管
  勞工權益及道德等管理措施
行、勞工權益及道德等管理措施
                      包含品質/服務水準、綠色產
                    理，包含品質
           亦持續
也日益受到矚目。同時，亦持續
                       營運製造、成本、及環安衛
                    品、營運製造
深入了解客戶在此方面的觀點、
深入了解客戶在此方面的觀點
                    風險等面向，，對於新供應商/外包
         主動積極參
分析國際推行趨勢，主動積極參
                    商進行評估，，通過審核者方能成
            ，將
與客戶的社會責任推行計畫，
                    為合作對象，，對於已合作之供應
新的觀點與作法實際融入融程電
                         ，亦進行定期稽核與評
                    商/外包商，
管理制度。
                      以達到持續改善。
                    核，以達到持續改善




                                ~15~

公司治理
   「維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範」是一家負責任的企業所
 應具備的基本條件，融程電藉由完整的組織規劃以及員工道德信念的教育，
 將這個理念落實至日常運作中。
   融程電董事會目前有七席董事和三位監察人，其中含獨立董事兩席、
 具獨立職能之監察人一席。為提昇董事會運作效益，依據「董事會議事辦
 法」2012 年度總共召開 5 次董事會議，審核企業經營績效和討論重要策略
 議題，董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站；資訊揭露是融程
 電對投資人服務的重要項目，公司投入許多資源，務求符合資訊揭露之完
                              ，投資
 整、即時、公平、透明等原則，並於公司網站上設有「投資人專區」
 人可透過該專區了解公司相關資訊，且設有股東信箱，做為與公司聯繫方
 式。此外獨立董事及監察人於每季另行召開公司治理會議，並每年至少兩
 次與簽證會計師進行會議溝通；另外，在公司年報方面，力求資訊公開透
 明，並在 2011 年通過公司治理制度評量 cg6006 通用版認證之肯定。我們
 於 2011 年 12 月成立薪酬委員會，使公司有效將績效、風險與薪資報酬結
 合，以提高企業生產力與經營績效，促使公司永續經營發展。
   為確保勞資關係和諧，並延續優良的企業文化，以鞏固企業核心價值、
 永續發展的目標，除於制度面強化員工福利、進修訓練之內涵，並依法落
 實退休制度、勞資協調會議之規定外，有鑑於企業之經營必須建構於誠信
 之基礎上，因此對於員工之品德操守，亦在內部控制之管理考量下，訂有
 「工作規則」及各項人事管理規章，明訂本公司勞雇雙方均應致力於企業
 倫理及職業道德之建立，俾使員工可清楚瞭解其行為或倫理應遵循之守則，
 以確保公司之發展，主要規範如下：

   a. 員工對內應認真工作、愛惜公物、減少損耗、提高品質、增加生產，
       對外應保守業務或職務上之機密。
   b. 員工在職期間不得經營或受聘於本公司業務性質類似之工商業，並
       不得以職務名義對外作保。
   c. 員工應行為端正，發揮應有之專業智能，維護良好之企業形象。
   d. 員工不得接受客戶或廠商金錢或財物之贈與，如有這種情況，應即
    拒絕並告知部門主管。
                                     ~16~

經濟效益

    曾獲諾貝爾獎的經濟學大師米爾頓．傅
利曼指出： 「企業的社會責任就是增加利潤」   ，
企業的商業活動在於為社會創造經濟價值，
提供就業機會。融程電秉持著「尋求突破、
追求成長」的精神，我們在 2012 年營業額達
到新台幣 1,178,260 仟元，稅後純益率達到
12.87％。據遠見雜誌 2008 年針對台灣地區 1259 家上市櫃公司進行「最
會幫股東賺錢的 a+俱樂部」調查，融程電在股東權益報酬率、稅後純益及
淨現金股本比方面排名僅次於 5 家企業，榮獲 4 顆星之評價。2009 年 9 月
榮登《富比士雜誌》亞洲版，亞洲二百大最具潛力中小型企業。
 30   27.72                                  20


                     20.74                   15   13.5          13.3
 20           17.5                                                            11.7
                                                                       11.4
                             15.48                       9.6
                                     13.63   10

 10
                                             5


  0                                          0
      2008    2009   2010    2011    2012         2008   2009   2010   2011   2012


 股東權益報酬率                                     營業收入
     融程電最近一年股東權益報                                融程電最近一年的年營收為
 酬率為 13.63％，最近五年平均為                          11.7 億，最近五年平均營收成長
 19.01％，呈現優秀經營績效，且                           率為 4.01％，保持穩定的營收狀
 為股東創造極大收益。                                  況。

 營業毛利率               40       39.28

   融程電針對特殊用途之利基型     39
                     38
 市場之行銷策略，提供客戶多樣化     37
                                    36.77
                                          36.4 36.41

 產品之選擇，或協助客戶開發新產     36
                        34.79
                     35
 品，提升高毛利產品之銷貨比重，     34

 加上公司積極培養研發人力，針對     33
                     32
 市場快速變遷，快速導入最新之晶        2008  2009  2010  2011 2012


 片模組，不僅控制生產成本，亦滿足客戶對產品之需求，最近五年平均營
 業毛利率為 36.73％，保持穩定的高毛利率。
                                                                                      ~17~
                                                                                     ~17~

 25                                            25
       20.96
               19.62   19.34                        19.12
 20                                    18.05   20           17.92
                               16.29                                16.34
                                                                            14.87
 15                                            15                                   12.87


 10                                            10


  5                                            5

  0                                            0
       2008    2009    2010    2011    2012         2008    2009    2010    2011    2012



      營業利益率                                    稅後純益率
        就營業利益而言，融程電連                              融程電近五年的稅後純益率
      續五年皆逾新臺幣 1.85 億元，最                       皆逾 12%，五年平均為 16.22％，
      近五年平均為 18.85％，顯示融                        融程電的淨利均維持一定的水
      程電能有效維持高利潤。                              準。
 3                                             7
       2.59                                         6.12
2.5                                            6
                       2.17                                         4.88
                                               5
 2
               1.72            1.69                         4.06            3.69
                                       1.51    4
1.5                                                                                  3.34
                                               3
 1
                                               2

0.5                                            1

 0                                             0
       2008    2009    2010    2011    2012         2008    2009    2010    2011     2012




      稅後盈餘                                     稅後 eps
         融程電近五年稅後盈餘平均                             融程電近五年稅後 eps 持續
      為 1.94 億元，保持穩定的營收狀                       表現良好，最近五年平均為 4.42
      況。                                       元。

 6
                                               股利
 5

 4     2.26
               1.5
                                0.5                融程電近五年股利平均為
                        0.2
 3                                      0.2    3.94 元，均有不錯的成績，股利
 2             3.8      3.5
                                 4             分配率五年平均高達 89.18%，顯
        3                                3
 1
                                               示出融程電維護股東利益、持續
 0
       2007    2008    2009    2010     2011   創造利潤。



                                                                                    ~18~

環境保護
 環境政策

    融程電為展現保護環境及維護同仁安全並健康的決心，制定「公
  司環境安全衛生政策」，融程電為生產觸控及工業用液晶顯示、嵌入
  式系統、電子數位看板產品為主軸之公司，所銷售產品遍及全世界，
  為了持續提供客戶高品質之產品與服務，並以全方位結合環境管理、
  綠色產品、職業安全衛生管理之實施，以達到企業永續發展之目標。
  除了要符合環保相關規定外，並承諾降低因活動、服務所衍生在製造、
  代客加工產生之環境衝擊為目標，以創造經濟、環保相輔相成的局面，
  我們承諾：

  降低衝擊    為使環境衝擊能有效控制，提供適當防護設施、設備或對
         相關活動作業制定作業標準書，以防範危害物質及廢棄物
         管理等引發對環境之衝擊。
  持續改善    推動環境政策，以清潔生產、污染預防為目標，針對顯著
         環境考量面相關的作業與活動，訂定監督與量測方式予以
         管制，並評估環境管理系統實施成效，以作為績效評估之
         依據，以達持續改善。
  落實教育    提高從業人員素質，充實其技術與本職學能，並決定其所
         需能力，以改善工作績效，使其認知個人的責任，並促進
         參與執行環境管理系統。
  諮詢溝通 加強與員工、民眾、供應商及利害相關者的互動，建立傳
         達環境政策及相關訊息的管道，並給予適切的回應。




                                      ~19~

溫室氣體盤查



  融程電於2008年建置溫室氣體盤查             地球暖化造成的現
                            象，正在危害我們的生活
制度，於2011年通過iso 14064-1第三者   環 境。2007年 2月 2日，ipcc
                            跨政府氣候變遷小組在巴
查證。盤查與查證結果作為訂定內部溫室
                            黎 提 出 了 第 四 版 （ fourth
氣體減量策略，同時也因應國內法規及國          assessment report,ar4）
                            的氣候變遷報告，措辭強
際趨勢。融程電持續不斷的推動節能及溫
                            烈的指出全球暖化的趨勢
室氣體減量措施，主要著重於電力節用措          「十分明確」，其肇因於
                            燃燒及使用化石燃料等人
施，全面檢討廠內能源耗用情形，並全面
                            類活動，使大氣的溫室氣
展開節能方案。                     體含量達到六十五萬年以
                            來的最高點。




                                               ~20~

融程電2012年溫室氣體總排放量共計為
       年溫室氣體總排放量共計為579.24公噸co2e。
 溫室氣體種類          co2        ch4      n2o        hfcs           pfcs          sf6     總排放量
排放量(t-co2e/年)    556.41     18.05     0.00          4.78       0.00          0.00     579.24
 佔總量比例(％)        96.06%     3.12%    0.00%          0.82%      0.00%         0.00%    100.00%

   型式別           固定燃燒排放源 移動燃燒排放源                                製程排放源                逸散排放源
排放量(t-co2e/年)          556.41                0.00                     0.00            22.83
 佔總量比例(％)            96.06%                0.00%                  0.00%               3.94%


    排放源             電力              柴油                  汽油             co2    滅火器       污水
 排放量(t-co2e/年)     556.28           0.13                0.16                  0         18.05
    排放源          冷媒 r-134a
                      134a        冷媒 r-404a           冷媒 r-23           冷媒 r-507
                                                                           r          冷媒 r-152a
 排放量(t-co2e/年)      0.17            2.50                0.37                 0.63        0.95


   其中能源間接溫室氣體排放源主為外購電力 總能源間接排放量為
   其中能源間接溫室氣體排放源主為外購電力。總能源間接排放量為
              佔全廠溫室氣體排放量 96.04 ％。
556.28 公噸co2e，佔全廠溫室氣體排放量
   2008、2010、2011 年溫室氣體盤查結果經外部查驗機構進行第三
             2011年溫室氣體盤查結果經外部查驗機構進行第三
者查證作業，2009、2012           當年盤查上一年度之溫
           2012年為自主管理。 (註:當年盤查上一年度之
室氣體數據)




                                                                                                ~21~

節約能源

  為了降低能源消耗，同時減少溫室              燈具效益
                       4 × 20w 燈具效益

效應氣體排放，融程電持續推動各種節         燈管     傳統     t8     t5

約能源方案。例如在電力節用方面全面       安定器      傳統     電子     電子

檢討廠內能源耗用情形，首先將空調控      耗電功率 w    92      74     66
制集中管理，避免因人為疏失造成浪       全光束 lm    4600   4600   5400
費，另自2007年起陸續更換省電燈具，
                       光輸出比%     58      61     70
目前全廠區已由舊式傳統燈具更換為
                       有效光束 lm 2668     2806   3780
t5及t8之燈具與電子安定器，未來仍將
持續進行改善。在紙張節約方面，為保      流明 lm/w   29      38     57

護環境除三思而印外，印表機輸出會存       效益比較            23.7   49.1
放暫存區，經再次確認才可列印，以避
免紙張浪費。


廢棄物管理

  融程電廢棄物管理以安全化、衛生化、無害化、資源化為目標。以
環境效益角度優先考量源頭減量，其次為廠內再利用，委外處理則為最
次之考量。


   源頭減量        廠內再利用             廢棄物清運
                                 廢棄物清運
 透過適當的處理設     將產生之事業廢棄物    透過現有之工程技
 備， 從源頭減少產生   回收送回原生產製程    術，像是掩埋、堆肥、
 的廢棄物量，主要從    當作原料，或於廠內    焚化、固化等，集中
 原物料供應系統的改    自行從事堪用之物     這些廢棄物並加以安
 良、 製程技術的開發   料、設備再利用之處    定、減量；委託環保
 及妥善有效運用製程    理行為。         單位認可之廢棄物清
 原料及材料等方面著                 除處理公司進行清除
 手。                         。


                                               ~22~

綠色產品
  融程電致力於綠色產品的設計研發，不僅是為符合國際市場產業環
保化的趨勢，更將綠色概念視為企業善盡企業公民的基本義務與本份。


綠色產品政策
  以系統化的管理流程持續導入環保設計理念，確保降低生產過程及產
品對環境的危害，以落實永續環保的責任。


綠色產品執行方針
  導入環保設計理念，採用適當的生產及污染防治技術，以便有效的利
用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝擊。
  針對環境有害物質導入源頭管理的概念，除研發、設計需符合有害物
質減量的設計理念外，更要求供應商符合國際法規及融程電和客戶之禁用
物質規範，確保從原料、零件、製程至產品對環境的危害降至最低。以未
來持續珍惜地球資源的實際行動落實永續環保的責任。




                              ~23~

企業承諾

 供應商管理
   融程電在推行事業活動的基礎上，與供應商之間保持的良好合作夥伴關係，
 採購貨品的價格、送貨交期、數量的準確度，以及貨品品質的穩定，都是選擇
 供應商的主要衡量因素，以確保供應鏈維持企業營運的穩定性。因應融程電客
 制產品的多元化，與供應商的選擇更顯重要，融程電不斷致力於建立優質的供
 應商夥伴，協同合作打造出精實的供應鏈。

 供應商晉用程序
   融程電的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，
 調查潛在供應商之產能、技術創新能力、品質及服務等管理系統是否符合融
 程電之要求，以作為是否晉用的依據。當我們評估全新供應商的時候，必須
 由評估小組針對供應商的各項能力提出問卷，最後再由評估小組實質確認審
 查。唯有通過供應商晉用程序的廠商，才能成為融程電的合格供應商並展開
 所供料的驗證。

 供應商評鑑
     為了維持合格供應商的最佳狀態，融程電針對成本領先能力、品質能力、
 技術能力及交貨供應商能力定期進行稽核與評鑑，並適時提供相關廠商必要的
 轉導、淘汰不適用者，將融程電供應鏈體系維持在最佳競爭能力。融程電除了
 依據以上條件選擇合格的供應商之外，同時亦考量供應商之內部管理是否導入
 iso14001、iso9001、qc080000 以及安全衛生系統、社會責任管理系統等等，
 以了解供應商環安衛之管理概況。

 承攬商管理
   企業社會責任範疇不僅限於員工、股東及投資人、供應商、客戶及消費者
 等，企業的承攬商也是我們重要的利害關係人之一，由於有他們的協助、合作，
 我們才能提供員工、安全、舒適的工作環境，並創造企業獲利與優良的產品。

   對廠區內承攬商的作業，我們會對高架、電氣等高風險作業進行必要的管
 制與風險管控。我們在工程簽約時，就以書面說明公司作業規定，並要求承攬
 商簽署同意書。承攬商相關作業人員必須具備合格證照、穿戴適當之個人防護
 用具外，施工現場也會進行適當之安全作業防護措施。除了日常的點檢、自主
 維護及稽核外，也會定期委託外部合法機構進行設備的檢修與維護。

                                           ~24~

員工關懷

  人力概況

  招募與任用
        融程電在任用上依循嚴謹的流程 務求招募能力優異且符合公司企
              上依循嚴謹的流程，務求招募能力優異且符合公司企
  業文化的員工。從每年的人力預算開始作業 經過多元管道的徵才、選
         從每年的人力預算開始作業，經過多元管道的徵才
  才，至到職任用皆有完整的規劃
    至到職任用皆有完整的規劃。

  高人力素質
        融程電擁有高素質的員工
           擁有高素質的員工。從學
        全公司在大學（含）以
  歷資料顯示，全公司在大學
  上的員工高達 61.64%。在間接人員的
            含）以上的員
  學歷分佈方面，大學（含
  工達 71.90%。

  人力成長
       隨著公司的發展與擴張
       隨著公司的發展與擴張，融程電
  人 數 從 2008 年 的 207 人 增 至 2012 的
                12年，員工人
  279人。從2008年至2012
  數平均年增率為8.00%。 。


300
                                  279
                    260    261
250
             216
      207
200


150


100


 50


  0
      2008   2009   2010   2011   2012




                                         ~25~

  福利制度
薪酬福利制度

      重視同仁的待遇及福利，採取具有競爭力的薪資福利政策
   融程電重視同仁的待遇及福利 採取具有競爭力的薪資福利政策。
公司每年依營運狀況發放績效獎金         公司還提供同仁
公司每年依營運狀況發放績效獎金。除了勞工保險外，公司還提供同仁
          使同仁有更完善的生活與安全保障
          使同仁有更完善的生活與安全保障。當成為融程
團體保險的福利措施，使同仁有更完善的生活與安全保障
        公司便會替同仁完成健保、勞保以及團保的加保
電正式員工當天，公司便會替同仁完成健保 勞保以及團保的加保。為
       凝聚員工向心力及照顧員工福利，設有職工福利委員會
促進勞資和諧、凝聚員工向心力及照顧員工福利 設有職工福利委員會
        以推各項職工福利措施，並協助溝通勞資雙方意見
及勞安衛委員會，以推各項職工福利措施 並協助溝通勞資雙方意見。




員工是公司最寶貴的資源
 員工享有福利措施：
 員工享有福利措施：
  勞保、健保、
  勞保、健保、員工團保
  職工福利委員會所舉辦之各項活動
   國內外員工旅遊、尾牙等)
  (國內外員工旅遊、尾牙等)
  社團活動
  部門聚餐補助
  完整的教育訓練
  順暢的升遷管道
  員工停車位
  健康檢查
  各式禮金及津貼補助


                              ~26~

員工發展

  秉持著「培育人才、關懷員工」
的理念，融程電為確保員工才能發
展，以達公司共同目標，建立優良的
運作模式，並依循訓練品質計分卡
（ttqs）之精神制定「教育訓練管理
               ，
辦法」及「特定人員資格鑑定辦法」
舉辦各種研習、訓練，以提昇員工專
業技能與知識，進而強化工作態度。



  在內部人才培育及發展上運用訓練積分制度，訂有「內訓開課作業標
準」鼓勵內部員工知識傳承與交流，每年除派外訓練，還會開設『系統驗
證』、『專業知識』、『核心職能通識』及『跨部門或部門內部技術/經驗交
流』等課程，年開班數近兩百堂，參與同仁超過1500人次。
促進主動學習、主動改善之公司文化，期使每位員工能貢獻所學，提昇工
作品質與層次，創造公司整體利潤，並藉由工作與訓練使個人職涯規劃與
公司整體利益能同時成長。




                                ~27~

員工關係

員工成長
  員工可以從圖書櫃借閱各種書籍，公司也訂閱多種技術、趨勢或管理雜
誌。期望書本成為融程電同仁的好朋友，分享閱讀的感動、知識的成長。開
放式的借閱空間，讓同仁於週一至週五上班時間，皆可借閱書籍雜誌，且每
月舉辦讀書會，邀請資深顧問引導思考與交流，並不定期舉辦各式體育競賽
及藝文欣賞活動，2012年更舉辦品酒講座，藉此聯繫員工的感情。

員工健康管理
  員工是公司的重要資產，保護員工的健康是對員工的責任，融程電提供
員工全方面照護，藉由每年定期健康檢查篩檢及追蹤員工的健康，並定期執
行作業環境測定及提供防護設備，以避免員工遭受危害暴露及減少罹患職業
病的風險。
                      保持無障礙的溝通一直
                      是融程電堅持的理念。我
                      們相信透過各種溝通管
                      道，可以充分了解員工的
                      心聲，同時宣導公司訊息
                      與政策。我們運用多種溝
                      通管道與工具，例如員工
                      意見箱、公司內部網頁
                      等，以達到雙向溝通的效
                      果，員工可以選擇署名或
                      匿名反應各種意見。




                                  ~28~

社會參與
社會參與

        融程電秉持著「取之於社會，用之於社會」的服
       務理念，藉由投入各項社會公益活動的推廣，善盡企
       業的社會責任，持續提升公司風氣與文化，推動企業
       永續發展，進而激發社會大眾共同響應促進社會關懷
       生命、重視國人生活品質。



        除了在人才培育與技術研發上不遺餘力，融程電
       更秉持企業公民的精神，在維護社會文化、培養教育
       下一代等方面默默貢獻與付出。




                           ~29~

藝文推廣
  為凝聚社會互惠、互助的力量，關懷社會弱勢族群的生活，融程電於
2008年6月制定「社會責任計畫參與辦法」，以金錢、實物捐贈及勞動服
務、教育推廣等方式積極推動公益活動，範圍包括推動環境保護、關懷弱
勢族群、殘障團體、支持科技教育、慈善活動及社區地方發展計劃。2012
年6月融程電協助臺北市民生國中教育雲端資源整合平台規劃案，提供服
務與支援，期望這個活動能多方鼓勵年輕學子發揮創新精神展現創意。

關懷弱勢
  融程電多年來資助家扶中心舉辦「冬日小太陽歡樂家扶日」活動，藉
此引導關懷風氣，幫助更多需要幫助的人。2009年莫拉克颱風造成南台灣
嚴重災害，融程電投入慈善不落人後，專案賑災捐款50萬元，協助災民重
建家園。

人才培育
  優質的科技人才是產業永續發展的基礎，因此，除積極投入藝文、公
益活動之外，融程電於2012年用於人才培育相關活動所花費之金額約為新
台幣177萬元，約佔當年度營業額0.15%。2012年透過產學合作專案提供明
志科技大學學生校外實習，讓學生在職場上體會到商業市場的「真實」，
協助學生在職場環境裡成長磨練。




                                    ~30~

2013 年 11 月出版
