csr




  winmate communication inc.   頁0

csr



  目 錄

 總經理的話                         02

 第一章 公司概況                      04   第五章 企業承諾           24
 1.1 公司簡介                      04   5.1 供應商管理          24
 1.2 經營理念                      08   5.2 承攬商管理          25
 1.3 融程大事紀                     10            金屬 採購政策
                                        衝突礦石 金屬)採購政策
                                    5.3 衝突礦石(金屬        25
 1.4 企業社會責任                    11   5.4 人力概況           26
                                    5.5 薪酬福利制度         27
 第二章 與利害相關者的對話 15                   5.6 員工發展           28
                                    5.7 員工關係           29
 第三章 公司治理                      16
 3.1 公司治理架構                    16   第六章 社會參與           30
 3.2 行為守則                      16   6.1 藝文推廣           30
 3.3 經濟效益                      17   6.2 關懷弱勢           31
                                    6.3 人才培育           31
 第四章 環境保護                      19
 4.1 環境政策                      19
 4.2 溫室氣體盤查                    20
 4.3 節約能源                      22
 4.4 廢棄物管理                     22
 4.5 綠色產品                      23




  winmate communication inc.                           頁1

csr


      總經理的話

      各位關心融程電的朋友們：

            企業社會責任 corporate social responsibility
         csr，是這個世紀最重要的工作之一，融程電多年來努
         力經營，不斷思考企業經營核心焦點，我們認為，企業
         的獲利與企業社會責任有著密切的關聯性。因此，我們
         將持續於經營模式中導入企業社會責任的概念。從產品
         設計、供應商管理、製造到顧客服務等階段，我們將不
         斷考量如何減少對環境的衝擊，以保護地球環境並達到
         企業永續發展的目標。

             為實現對環境與社會責任的承諾，我們將 csr 融
         合於營運策略中，包含公司政策、內部營運管理、各種
         業務執行及教育訓練規劃等。並且，我們也經由
         iso14001 環境管理、iecq qc080000 有害物質流程
         管理及 iso14064-1 溫室氣體盤查等系統之建制，堅守
         我們對社會的承諾－「永續發展」      ，藉以提升企業內部文
         化、提高工作環境品質、協助客戶達到利益。

           融程電很榮幸再次發行「企業社會責任報告書」。
         希望藉此得以向利害關係者呈現融程電在企業社會責任
         上的努力。藉由閱讀此份報告書，您將能了解過去一年
         裡融程電在 csr 方面所面臨的挑戰及我們持續努力的
         成果。



  winmate communication inc.                         頁2

csr




        我也藉此向所有關心融程電的朋友們表達誠摯的謝
      意，感謝你們長期以來對融程電的支持與信任，面對國內
      外環境的快速變遷與挑戰，仍冀望各位朋友不吝指教，繼
      續給與愛護、支持，深信在未來多方位的經營與努力下，
      融程電將不斷的朝「持續改善」的目標邁進，並期許成為
      對社會更有貢獻的全球公民。


                               總經理




  winmate communication inc.         頁3

csr

      第一章 公司概況
      1.1 公司簡介
                                    期許成為全球頂尖智慧生活科
                                 融程電期許成為全球頂尖

                                    之專業研發廠商，透過各種創
                               技最佳方案之專業研發廠商

                                       提供客戶最佳整合解決
                               新及技術的突破，提供客戶最佳整合解決

                                         並以「環保節能」
                               方案與系統平台服務，並以

                                     落實在產品開發、日常營運
                               為公司使命，落實在產品開發

                                 不斷開發兼具環保節能特性的產品，
                               中，不斷開發兼具環保節能特性的產品

                                        進而提升競爭力。
                               規劃未來營運方向，進而提升競爭力




                               融 程 電 小 檔 案

                               成立時間：1996.01.23
                               實收資本：新台幣 5.10  0 億
                               董 事 長：李益仁
                               總 經 理：呂谷清
                               員工人數：315 人
                                     新北市三重區興德路 111-6 號
                               公司地址：新北市三重區興德路
                                     9樓
                               佔地面積：2,854 坪




  winmate communication inc.                        頁4

csr




            技 術 策 略 規 劃
            建立國內市場作為示範性應用模式。
            智慧型手持裝置產品與技術開發。
            以技術壓制（領先）、快速反應的開發模式發展。




            行 銷 策 略 規 劃
            將消費性產品視覺行銷概念應用於工業級產品。
            強化資訊網路系統，建立全球配銷機制。
            建立自有品牌，樹立高品質產品提供者之形象。




             生產及採購策略規 劃
            生產及採購策略規劃
            精實生產管理，達到品質、效率和成本的競爭優勢。
            與上游廠商策略聯盟，掌控關鍵原材料的穩定。
            採行國際分工策略，以取得成本競爭優勢。




            管理及財務策略規劃
            建造快速「造人」的機制，培養競爭優勢的人才團隊。
            建制全球運籌管理系統，建立行銷、物流及資訊總部。
            強化内部管理和營運能力，穩健而靈活之財務操作。




  winmate communication inc.            頁5

csr


  組織架構




                                               董事會
                                                       稽核室
                                               董事長
                                               總經理    總經理室
                        北京京融電
                        昱融科技
                               ttx                     品保部

產品處                       研發處                 研發中心    製造處      總管理處     業務處

  行      bi 軟 韌 硬 機 強 軟 設 系 電
  銷       os 體 體 體 構 固 體 計 統 子                       生 資材部    財 資 管
                                     mobile




  企        韌 工  工工 工 系 開軟 技 工 開                      產
                                                     部 生 物 採 務部 訊部 理部
  劃        體 部 程部 程部 程部 統部 發部 體 術部 程部 發部
             程
  部        部                  部                        管 管購
                                                       課 課課




  winmate communication inc.                                            頁6

csr

  營運概況

                          年起研發主軸即鎖定
          融程電自 2007 年起研發主軸即鎖定於強固
                          (mobile)、環保節能(green)
      (rugged)、行動可攜(mobile)
      及系統方案(solution)等四大範疇等四大範疇，並以此積極研
                      本公司實際研發成果包括強固型
      發多項應用產品，本公司實際研發成果包括
                強固且可攜的強固型平板電腦( rugged
      工業電腦、強固且可攜的強固型平板電腦
                  全防水防塵(full-ip65)解決方案包括
      tablet pc)、全防水防塵
      全防水等級的工業用 lcd、嵌入式系統產品(panel
                          lcd
                                 signage)
      pc)及電子數位看板 (digital signage)、pc     based
                    以及推出一系列應用於工業與醫療
      電子數位看板，以及推出一系列應用於
      環境、pos 系統、博奕遊戲    博奕遊戲、製程控制、零售市
      場、公共資訊站、交通運輸以及國防之軟硬體系統
                      交通運輸以及國防之軟硬體系統
      解決方案(bundle     solution)
              (bundle solution)等。

        融程電最大的競爭優勢在於擁有特殊工業顯
        融程電最大的競爭優勢在於擁有
      示觸控系統、i/o 介面、行動資訊整合關鍵技術研
                介面
      發能力與完整的產品線
      發能力與完整的產品線，結合工業電腦關鍵技術與
      機板、軟體、韌體研發能力
            韌體研發能力，面對戶外強光環境、
      特殊高低溫環境或者系統 系統顯控介面需求之產品提
            提供更完整的產品線與研發服務。
      供解決方案，提供更完整的產品線與研發服務

        在管理流程系統方面，融程電在 2008 年順利通過 iso 14001 環
        在管理流程系統方面
                   協助本公司有效管理業務、產品和服務中的環境考
      境管理系統認證，協助本公司有效管理業務             產品和服務中的環境考
      量面及減少對環境的衝擊 以保護地球環境並達到企業永續發展的目
      量面及減少對環境的衝擊，以保護地球環境並達到企業永續發展的目
                    順利導入 iecq qc 080000 有害物質流程管理系
      標；另於 2008 年也順利導入
      統，2009 年 1 月取得系統認證，表示本公司的有害物質管理系統與國
                 月取得系統認證 表示本公司的有害物質管理系統與國
               並採取了有效措施，確保提供優質的產品給客戶
      際標準相符，並採取了有效措施        確保提供優質的產品給客戶。此外，
      本公司在推動公司治理方面亦不遺餘力
      本公司在推動公司治理方面亦不遺餘力，於                 2011 年底通過中
                                     2008、2011
      華公司治理協會之 cg6004、cg6006
                   cg6004      通用版公司治理制度評量認證
                               通用版公司治理制度評量認證，
      並完成正式授證，顯示本公司在公司治理已達高度管理水準
                   顯示本公司在公司治理已達高度管理水準
                   顯示本公司在公司治理已達高度管理水準，並獲得
      專業肯定。

  winmate communication inc.                      頁7

csr

  1.2 經營理念

      我們的使命
         使命、願景及經營理念
      我們的使命、

      「使命」智慧生活科技領航者。
      「願景」智慧生活科技最佳方案提供者。
      「經營理念」利他滿意，永續卓越。




      我們的核心價值
      我們的核心價值

      「創新」求新求變，創造價值。
      「合作」利他融合，共享願景。
      「責任」誠信經營，綠色節能。
      「品質」信賴可靠，追求卓越。
      「效率」彈性快速，成本優勢。



      我們的品質政策
      創新卓越、技術至上、品質第一、成本優勢、綠色宗旨。




      我們的環境政策
      遵守法令、降低衝擊、持續改善、落實教育、諮詢溝通。




  winmate communication inc.      頁8

csr


      我們的管理制度

      1.iso 9001 品質管理系統：提供顧客端對產品品質及服務的信心，同
       時健全融程對內品質管理制度，減少在品質上的糾紛及重覆評核之
       成本，追求高標準並且持續改善。
      2.iso 14001 環境管理系統：在維持既有利益與降低環境衝擊之間取得
       平衡，減少潛在環境風險，並彰明遵守法規之環境承諾。
      3.cg6006 公司治理制度評量：展示公司在維護股東及利害關係人權
       益、強化資訊透明、發揮董事會及監察人職能、管理階層之紀律溝
       通以及重視社會責任之積極成效。
      4.iecq qc080000 有害物質管理系統：系統化的管理產品及流程上有
       害物質，並瞭解產品及法規的風險、降低成本，提昇效率並採取措
       施，確保為客戶提供優質產品或服務。
      5.iso 14064-1 組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告：藉由盤查
       過程與結果，確實掌握本公司溫室氣體排放，更期望未來能致力於
       溫室氣體減量工作，對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份
           。
       子的責任。
      6.ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制管理：減低因靜電造成的成
       品不合格率及其經濟損失，增強客戶對靜電防護管理品質的信心。



      我們的經營方針
      客戶滿意         為我們的夥伴-客戶和廠商提供最好的服務。
      公司獲利         兼顧員工福利和股東權益，盡力回饋社會。
      永續經營         注意長期策略，追求永續經營，為員工追求最大福利。


      融程電透過各種《創新》及《技術》的突破，提供有價值的產品及服
      務，達到客戶、股東及員工三贏的最佳境界。


  winmate communication inc.                  頁9

csr

  1.3 融程電大事紀

  公司沿革

      ～2000
  1996～
   公司設立，取得 elo 獨家代理。
   成立液晶顯示器研發團隊。
   成立無線區域網路研發團隊。
   通過經濟部工業局軟五計劃，研究開發「無線存取橋接系統」。

      ～2005
  2001～
   通過 iso 9001 認證。
   由新北市汐止區遷移至三重區。
   首次股票公開發行(ipo)。
   通過經濟部資訊類〝遠端遙控管理系統〞科專計劃。
   股票正式於櫃檯買賣中心興櫃市場交易。

      ～2007
  2006～
   通過經濟部工業局主導性 marine ais panel pc 產品開發科專計劃。
   〝船舶軍用級顯控導航及嵌入式系統〞之研發中心成立並設立實驗室。
   正式掛牌上櫃交易。
   設立獨立董事。
   正式取得 dnv (det norske veritas)挪威驗船協會認證。
   榮獲經濟部工業局績優環境管理示範團隊獎。
   榮獲創新研發績優中小企業創新技術獎。

  2008
   通過 iso14001 認證。
   通過公司治理制度評量 cg6004 通用版認證。
   舉辦供應商大會向供應商宣導融程企業社會責任政策與落實方法，如綠色政
       策和禁用物質規定。
   捐贈 ip65 全防水數位電子看板予台北市立動物園，協助建置貓熊館遊客互動
       導覽系統。
   遠見雜誌「最會幫股東賺錢的 a﹢俱樂部」調查，榮獲 4 顆星評價。

  winmate communication inc.                    頁 10

csr


  2009
   通過 iecq qc080000 有害物質管理系統驗證。
   通過德國萊因 tuv iso 14064-1 溫室氣體查證。
   通過經濟部「國防強固型軍用顯示器-軍規環境強固、電磁共容關鍵技術研
       發」科專計畫。
   榮登九月份《富比士雜誌》亞洲版，亞洲二百大最具潛力中小型企業。

  2010
   設立電波隔離實驗室(radiated emission (re) & conducted emission (ce)
       chamber)。
   第七屆上市櫃公司資訊揭露評鑑為 a 級。
   通過 sgs 台灣檢驗科技 ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制管理體系驗
       證。
  2011
   第八屆上市櫃公司資訊揭露評鑑為 a 級。
   成立薪酬委員會。
   通過德國萊因 tuv iso 14064-1 溫室氣體查證。
   通過公司治理制度評量 cg6006 通用版認證。

  2012
   第九屆上市櫃公司資訊露評鑑為 a 級。
   通過行政院勞工委員會職業訓練局 ttqs(taiwan trainquali system)訓練
       品質評核系統評核。
   榮獲經濟部卓越 sbir 產業貢獻獎。

  2013
   成功研發防爆認證等級全平面觸控電腦並推出智慧門禁系列產品線，建立智能
       多元平台。




  winmate communication inc.                               頁 11

csr


  獲獎實錄




                     創新研發績優         工業局績優
                    中小企業創新技術獎     環境管理示範團隊獎




                    公司治理制度評量        經濟部卓越
                     cg6006 通用版   sbir 產業貢獻獎




  winmate communication inc.                   頁 12

csr


     企業社會責任
  1.4企業社會責任

        《履行社會責任，實現持續增長》一直是融程電身為地球公民持
  續關注的重點，也是企業精神之一。企業社會責任指的是公司的管理
  應該通過經濟、環境和社會行動為社會帶來總體上正面的影響，為實
  現對環境與社會責任的承諾，我們將社會責任融合於營運策略中，包
  含公司政策、內部營運管理、各種業務執行及教育訓練規劃等，確保
  工作環境安全無虞、員工權益受到保障與尊重、製程與產品落實污染
  預防，及善盡社會責任，建立符合國際大廠要求、國內勞工法令及合
  乎企業精神的社會責任政策。


      a.公司治理

                高品質的公司治理是確保公司營運維持在最佳狀態，且平衡
        所有利害關係者利益的方法，因此也是融程電的首要責任，並在
        2011 年通過公司治理制度評量 cg6006 通用版認證之肯定。


      b.環境保護

                經由 iso14001、iecq qc080000 及溫室氣體盤查等系統之
        建制，堅守我們對社會的承諾－「永續發展」，藉以提升企業內部
        文化、提高工作環境品質、協助客戶達到利益。本公司針對企業社
        會角色的定位，抱持將 csr 與營運策略結合，並跨部門進行協調，
        從而適切地投資必要資金，實現目標的觀點，且實施公開資訊策略，
        獲取更多的透明資訊與利害相關者分享，並以資訊透明度提高關鍵
        成員和消費者的參與。




  winmate communication inc.                       頁 13

csr


      c.企業承諾

               為維護顧客權益、符合國際趨勢與法令要求，並且降低上下游
       產業風險，我們制定供應商管理辦法，並與供應商簽訂合約、實施
       問卷評核，以確保供應商在品質、交期、財務、環境、安全衛生、
       道德等議題皆能符合要求，並落實執行供應鏈管理。


      d.員工關懷

                員工是公司最重要的資產，除了基本的工作規則外，也重視員
        工意見，希望給予所有員工得以充分發揮其才能的空間。融程電員
        工可依據「溝通管理程序」隨時向公司反映個人權益、福利、管理
        及工作環境方面之意見，反映的途徑包括部門主管、高階主管及管
        理部。且管理部透過每年舉辦員工意見調查，讓員工傳達對於工作
        環境、薪資福利、工作及管理制度方面之意見並依此調查報告，做
        為推動持續改善工作環境的重要參考依據。


      e.社會參與

                為凝聚社會互惠、互助的力量，關懷社會弱勢族群的生活，融
       程電依據「社會責任計畫參與辦法」以金錢、實物捐贈及勞動服務、
       教育推廣等方式積極推動公益活動；此外，並資助家扶中心舉辦「冬
       日小太陽歡樂家扶日」活動，藉以引導關懷風氣，幫助更多需要幫
       助的人。




                                                ~14~




  winmate communication inc.             頁 14

csr


      第二章 與利害相關者的對話
        融程電利害關係者包含了員工
        融程電利害關係者包含了員工、顧客、供應商、社區團體
                             社區團體、合作伙
           以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道，並
           以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道
  伴、投資者和股東，以持續不斷加強與利害關係者之間的溝通管道
  努力改善利害關係者參與的方式 確實了解利害關係者的看法與需求。
  努力改善利害關係者參與的方式，確實了解利害關係者的看法與需求

 為使投資人更了解公司營運狀況
 為使投資人更了解公司營運狀                 為降低承攬商施工風險
                               為降低承攬商施工風險，融程電
                               除遵循法令規定要求外，亦推行
                               除遵循法令規定要求外
         融程電不定期
 及未來發展策略，融程電不定期
                               數項作業管制規範承攬商：工作
                               數項作業管制規範承攬商
 舉辦法人說明會，2013 年共舉辦             人員進入廠區施工前
                               人員進入廠區施工前，必須接受
              由經營
 19 場小型法人溝通會議。由經營              廠區相關危害告知
                               廠區相關危害告知訓練，以取得
 團隊主動向投資人說明                    合格承攬商人員資格
                               合格承攬商人員資格，方得入廠
                                  為避免承攬商施工不慎意
                               施工。為避免承攬商施工不慎意
 並接受諮詢且予以回覆，
                               外造成生產營運衝擊，強化施工
                               外造成生產營運衝擊
 使投資人在評估投資                       前風險評估及部門間縱橫向
 決策時有更多依據                            並進行相關緊急應
                                  溝通，並進行相關緊急應
 參考。                                變工作，以避免或降
                                    變工作
                                      低營運可能的衝
                                      擊。




                                     外包商與供應商均為
 融程電向來均以積
                                    融程電營運的重要夥伴
                                    融程電營運的重要夥
 極主動的態度回應客
                                    透過緊密合作的方式，
                                   ，透過緊密合作的方式
 戶需求，除了品質、成本
                                共同追求企業永續經營及成長
          環安衛管理執
 、管理制度以外，環安衛管理執
                                。對於供應商與外包商之管
   勞工權益及道德等管理措施
 行、勞工權益及道德等管理措施
                               理，包含品質//服務水準、綠色產
             亦持續
 也日益受到矚目。同時，亦持續
                                  營運製造、成本、及環安衛
                               品、營運製造
 深入了解客戶在此方面的觀點、
 深入了解客戶在此方面的觀點
                                      對於新供應商/外包
                               風險等面向，對於新供應商
           主動積極參
 分析國際推行趨勢，主動積極參
                               商進行評估，，通過審核者方能成
 與客戶的社會責任推行計畫，將
 與客戶的社會責任推行計畫
                               為合作對象，，對於已合作之供應
 新的觀點與作法實際融入融程電
                                     亦進行定期稽核與評
                               商/外包商，亦進行定期稽核與評
 管理制度。
                                 以達到持續改善。
                               核，以達到持續改善

  winmate communication inc.                頁 15

csr


  第三章 公司治理
  3.1 公司治理架構
    「維持良好的公司治理，嚴守商業道德規範」是一家負責任的企業所應
  具備的基本條件，融程電藉由完整的組織規劃以及員工道德信念的教育，將
  這個理念落實至日常運作中。
      融程電董事會目前有七席董事和三位監察人，其中含獨立董事兩席、具
  獨立職能之監察人一席。為提昇董事會運作效益，依據「董事會議事辦法」
  2013 年度總共召開 7 次董事會議，審核企業經營績效和討論重要策略議題，
  董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站；資訊揭露是融程電對投資
  人服務的重要項目，公司投入許多資源，務求符合資訊揭露之完整、即時、
  公平、透明等原則，並於公司網站上設有「投資人專區」，投資人可透過該
  專區了解公司相關資訊，且設有股東信箱，做為與公司聯繫方式。此外獨立
  董事及監察人於每季另行召開公司治理會議，並每年至少兩次與簽證會計師
  進行會議溝通；另外，在公司年報方面，力求資訊公開透明，並在 2011 年
  通過公司治理制度評量 cg6006 通用版認證之肯定。我們於 2011 年 12 月
  成立薪酬委員會，使公司有效將績效、風險與薪資報酬結合，以提高企業生
  產力與經營績效，促使公司永續經營發展。

  3.2 行為守則
    為確保勞資關係和諧，並延續優良的企業文化，以鞏固企業核心價值、
  永續發展的目標，除於制度面強化員工福利、進修訓練之內涵，並依法落實
  退休制度、勞資協調會議之規定外，有鑑於企業之經營必須建構於誠信之基
  礎上，因此對於員工之品德操守，亦在內部控制之管理考量下，訂有「工作
  規則」及各項人事管理規章，明訂本公司勞雇雙方均應致力於企業倫理及職
  業道德之建立，俾使員工可清楚瞭解其行為或倫理應遵循之守則，以確保公
  司之發展，主要規範如下：
      a.員工對內應認真工作、愛惜公物、減少損耗、提高品質、增加生產，對
        外應保守業務或職務上之機密。
      b.員工在職期間不得經營或受聘於本公司業務性質類似之工商業，並不得
        以職務名義對外作保。
      c.員工應行為端正，發揮應有之專業智能，維護良好之企業形象。
      d.員工不得接受客戶或廠商金錢或財物之贈與，如有這種情況，應即拒絕
        並告知部門主管。

  winmate communication inc.             頁 16

csr

  3.3 經濟效益
    曾獲諾貝爾獎的經濟學大師米爾頓．傅
  利曼指出： 「企業的社會責任就是增加利潤」，
  企業的商業活動在於為社會創造經濟價值，
  提供就業機會。融程電秉持著「尋求突破、
  追求成長」的精神，我們在 2013 年營業額達
  到新台幣 1,422,479 仟元，稅後純益率達到 15.61％。據遠見雜誌 2008
  年針對台灣地區 1259 家上市櫃公司進行「最會幫股東賺錢的 a+俱樂部」
  調查，融程電在股東權益報酬率、稅後純益及淨現金股本比方面排名僅
  次於 5 家企業，榮獲 4 顆星之評價。2009 年 9 月榮登《富比士雜誌》亞
  洲版，亞洲二百大最具潛力中小型企業。
      30                                          20


                  20.74                                                            14.2
                                                  15          13.3
      20   17.5                                                      11.4   11.7
                                          16.66
                          15.48                        9.6
                                  13.63           10

      10
                                                  5


       0                                          0
           2009   2010    2011    2012    2013         2009   2010   2011   2012   2013



      股東權益報酬率                                     營業收入
          融程電最近一年股東權益報                                融程電最近一年的年營收為
      酬率為 16.66％，最近五年平均為                          14.2 億，最近五年平均營收成長
      16.80％，呈現優秀經營績效，且                           率為 3.78％，保持穩定的營收狀
      為股東創造極大收益。                                  況。

  營業毛利率
                      40
    融程電針對特殊用途之利基型     39
                         39.28


  市場之行銷策略，提供客戶多樣化     38
                               36.77
                      37
  產品之選擇，或協助客戶開發新產     36
                                     36.4 36.41

                                                35.45
  品，提升高毛利產品之銷貨比重，     35

                      34
  加上公司積極培養研發人力，針對
                      33
  市場快速變遷，快速導入最新之晶        2009  2010  2011 2012  2013


  片模組，不僅控制生產成本，亦滿足客戶對產品之需求，最近五年平均營
  業毛利率為 36.86％，保持穩定的高毛利率。
  winmate communication inc.                                                       頁 17

csr
      25                                                                  20
                                                                               17.92
               19.62   19.34                                                           16.34
      20                                    18.05                                                              15.61
                                                           16.83                               14.87
                                16.29                                     15
                                                                                                       12.87
      15
                                                                          10
      10

                                                                          5
      5

      0                                                                   0
               2009    2010     2011        2012           2013                2009    2010    2011    2012    2013




      營業利益率                                                               稅後純益率
        就營業利益而言，融程電連                                                         融程電近五年的稅後純益率
      續五年皆逾新臺幣 1.85 億元，最                                                  皆逾 12%，五年平均為 15.52％，
      近五年平均為 18.03％，顯示融                                                   融程電的淨利均維持一定的水
      程電能有效維持高利潤。                                                         準。

      2.5                                                                 6
                         2.17                                2.22                      5.13
                                                                          5                                     4.6
           2
                1.72              1.69                                         4.14
                                              1.51                        4                    3.76
      1.5                                                                                              3.34
                                                                          3
           1
                                                                          2
      0.5                                                                 1

           0                                                              0
                2009    2010      2011        2012           2013              2009    2010    2011    2012    2013




       稅後盈餘                                                               稅後 eps
           融程電近五年稅後盈餘平均                                                       融程電近五年稅後 eps 持
       為 1.86 億元，保持穩定的營收狀                                                 續表現良好，最近五年平均為
       況。                                                                 4.19 元。


      5                                                                   股利
                         0.5
      4
                0.2
                                                                              融程電近五年股利平均為
                                                                    1
                                    0.2
      3
                                                    0.5
                                                                          3.68 元，均有不錯的成績，股利
      2
                3.5
                          4                                               分配率五年平均高達 87.74%，
                                        3                           3
                                                    2.5
      1                                                                   顯示出融程電維護股東利益、持
      0                                                                   續創造利潤。
               2009     2010       2011             2012           2013




  winmate communication inc.                                                                                   頁 18

csr


  第四章 環境保護
  4.1 環境政策

        融程電為展現保護環境及維護同仁安全並健康的決心
        融程電為展現保護環境及維護同仁安全並健康的決心，制定「公司
            融程電為生產觸控及工業用液晶顯示
            融程電為生產觸控及工業用液晶顯示、嵌入式系
  環境安全衛生政策」，融程電為生產觸控及工業用液晶顯示
    電子數位看板產品為主軸之公司，所銷售產品遍及全世界
  統、電子數位看板產品為主軸之公司 所銷售產品遍及全世界，為了持
      戶高品質之產品與服務，並以全方位結合環境管理、綠色產品、
  續提供客戶高品質之產品與服務
  職業安全衛生管理之實施 以達到企業永續發展之目標。
  職業安全衛生管理之實施，以達到企業永續發展之目標
  除了要符合環保相關規定外          服務所衍生在製造、
  除了要符合環保相關規定外，並承諾降低因活動、服務所衍生在製造
  代客加工產生之環境衝擊為目標       環保相輔相成的局面，
  代客加工產生之環境衝擊為目標，以創造經濟、環保相輔相成的局面
  我們承諾：


  降低衝擊            為使環境衝擊能有效控制，提供適當防護設施
                  為使環境衝擊能有效控制 提供適當防護設施、設備或對相
                  關活動作業制定作業標準書 以防範危害物質及廢棄物管理
                  關活動作業制定作業標準書，以防範危害物質及廢棄物管理
                  等引發對環境之衝擊。
                  等引發對環境之衝擊
  持續改善            推動環境政策       污染預防為目標，針對顯著環
                  推動環境政策，以清潔生產、污染預防為目標
                  境考量面相關的作業與活動 訂定監督與量測方式予以管制，
                  境考量面相關的作業與活動，訂定監督與量測方式予以管制
                      境管理系統實施成效，以作為績效評估之依據
                  並評估環境管理系統實施成效 以作為績效評估之依據，以
                       。
                  達持續改善。
  落實教育            提高從業人員素質，充實其技術與本職學能
                  提高從業人員素質 充實其技術與本職學能，並決定其所需
                     以改善工作績效，使其認知個人的責任
                  能力，以改善工作績效 使其認知個人的責任，並促進參與
                  執行環境管理系統。
                  執行環境管理系統
  諮詢溝通                     供應商及利害相關者的互動，建立傳達
                       、民眾、供應商及利害相關者的互動
                  加強與員工、
                  環境政策及相關訊息的管道 並給予適切的回應。
                  環境政策及相關訊息的管道，並給予適切的回應




  winmate communication inc.               頁 19

csr

  4.2 溫室氣體盤查


                                    地球暖化造成的現
       融程電於2008年建置溫室氣體盤查
                               象，正在危害我們的生活
  制度，於2011年通過iso 14064-1第三者    環 境 。 2007 年 2 月 2 日 ，
                                   跨政府氣候變遷小組
                               ipcc跨
  查證。盤查與查證結果作為訂定內部溫室
                               在 巴 黎 提 出 了 第 四 版
  氣體減量策略，同時也因應國內法規及國           （ fourth   assessment
                                         ）的 氣 候 變 遷
                               report,ar4）
  際趨勢。融程電持續不斷的推動節能及溫           報告，措辭強烈的指出全
                               球暖化的趨勢「十分明
  室氣體減量措施，主要著重於電力節用措
                               確」，其肇因於燃燒及使
  施，全面檢討廠內能源耗用情形，並全面           用化石燃料等人類活動，
                               使大氣的溫室氣體含量達
  展開節能方案。
                               到六十五萬年以來的最高
                               點。




  winmate communication inc.                      頁 20

csr

               年溫室氣體總排放量共計為570.85公噸
        融程電2013年溫室氣體總排放量共計為      公噸co2e。
       溫室氣體種類                  co2        ch4      n2o        hfcs              pfcs          sf6     總排放量
      排放量(t-co2e/年)            546.71     19.68     0.00          4.45          0.00          0.00     570.85
       佔總量比例(％)            95.77%         3.45%    0.00%          0.78%         0.00%         0.00%    100.00%

         型式別               固定燃燒排放源 移動燃燒排放源                                       製程排放源                逸散排放源
      排放量(t-co2e/年)                    6.71
                                     546.                  0.00                        0.00             24.14
       佔總量比例(％)                       77%
                                   95.77                 0.00%                     0.00%               4.23%


         排放源                      電力              柴油                  汽油                co2    滅火器        污水
      排放量(t-co2e/年)                  55
                                 546.55           0.16                   0.16                  0         19.68
         排放源               冷媒 r-134a
                                134a            冷媒 r-404a           冷媒 r-23              冷媒 r-507
                                                                                            r          冷媒 r-152a
      排放量(t-co2e/年)               0.11            2.50                   0.37                 0.63        0.67


             其中能源間接溫室氣體排放源主為外購電力。總能源間接排放
        量為 546.55 公噸co
                    co2e，佔全廠溫室氣體排放量 95.74
                                    9     ％。
                      年溫室氣體盤查結果經外部查驗機構進行第三者
             2010、2011年溫室氣體盤查結果經外部查驗機構進行第三者
        查證作業，2009、2012
                  2012、2013年為自主管理。 (註::當年盤查上一
               數據)
        年度之溫室氣體數據




  winmate communication inc.                                                                                    頁 21

csr

     節約能源
  4.3節約能源
                                                燈具效益
                                        4 × 20w 燈具效益
        為了降低能源消耗，同時減少溫室
  效應氣體排放，融程電持續推動各種節                     燈管      傳統    t8     t5

  約能源方案。例如在電力節用方面全面                   安定器       傳統    電子     電子
  檢討廠內能源耗用情形，首先將空調控                  耗電功率 w     92     74     66
  制集中管理，避免因人為疏失造成浪
                                     全光束 lm    4600   4600   5400
  費，另自2007年起陸續更換省電燈具，
                                     光輸出比%      58     61     70
  目前全廠區已由舊式傳統燈具更換為
  t5及t8之燈具與電子安定器，未來仍將                有效光束 lm 2668     2806   3780

  持續進行改善。在紙張節約方面，為保                  流明 lm/w    29     38     57
  護環境除三思而印外，印表機輸出會存                   效益比較            23.7   49.1
  放暫存區，經再次確認才可列印，以避
  免紙張浪費。


      4.4 廢棄物管理
    融程電廢棄物管理以安全化、衛生化、無害化、資源化為目標。以
  環境效益角度優先考量源頭減量，其次為廠內再利用，委外處理則為最
  次之考量。

          源頭減量                  廠內再利用            廢棄物清運
                                                 廢棄物清運
      透過適當的處理設                 將產生之事業廢棄物       透過現有之工程技
      備， 從源頭減少產生               回收送回原生產製程       術，像是掩埋、堆肥、
      的廢棄物量，主要從                當作原料，或於廠內       焚化、固化等，集中
      原物料供應系統的改                自行從事堪用之物        這些廢棄物並加以安
      良、 製程技術的開發               料、設備再利用之處       定、減量；委託環保
      及妥善有效運用製程                理行為。            單位認可之廢棄物清
      原料及材料等方面著                                除處理公司進行清
      手。                                       除。



  winmate communication inc.                                  頁 22

csr


      4.5 綠色產品
        融程電致力於綠色產品的設計研發，不僅是為符合國際市場產業
  環保化的趨勢，更將綠色概念視為企業善盡企業公民的基本義務與本
  份。

      綠色產品政策

            以系統化的管理流程持續導入環保設計理念，確保降低生產過程
      及產品對環境的危害，以落實永續環保的責任。

      綠色產品執行方針

            導入環保設計理念，採用適當的生產及污染防治技術，以便有
      效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所引起的環境衝
      擊。
            針對環境有害物質導入源頭管理的概念，除研發、設計需符合
      有害物質減量的設計理念外，更要求供應商符合國際法規及融程電和
      客戶之禁用物質規範，確保從原料、零件、製程至產品對環境的危害
      降至最低。以未來持續珍惜地球資源的實際行動落實永續環保的責
      任。




  winmate communication inc.          頁 23

csr


  第五章 企業承諾
  5.1 供應商管理

        融程電在推行事業活動的基礎上，與供應商之間保持的良好合
      作夥伴關係，採購貨品的價格、送貨交期、數量的準確度，以及貨
      品品質的穩定，都是選擇供應商的主要衡量因素，以確保供應鏈維
      持企業營運的穩定性。因應融程電客制產品的多元化，與供應商的
      選擇更顯重要，融程電不斷致力於建立優質的供應商夥伴，協同合
      作打造出精實的供應鏈。



      供應商晉用程序

        融程電的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢需求及採
      購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新能力、品質及服務等管
      理系統是否符合融程電之要求，以作為是否晉用的依據。當我們評
      估全新供應商的時候，必須由評估小組針對供應商的各項能力提出
      問卷，最後再由評估小組實質確認審查。唯有通過供應商晉用程序
      的廠商，才能成為融程電的合格供應商並展開所供料的驗證。



      供應商評鑑

         為了維持合格供應商的最佳狀態，融程電針對成本領先能力、
      品質能力、技術能力及交貨供應商能力定期進行稽核與評鑑，並適
      時提供相關廠商必要的轉導、淘汰不適用者，將融程電供應鏈體系
      維持在最佳競爭能力。融程電除了依據以上條件選擇合格的供應商
      之外，同時亦考量供應商之內部管理是否導入 iso14001、iso9001、
      qc080000 以及安全衛生系統、社會責任管理系統等等，以了解供
      應商環安衛之管理概況。




  winmate communication inc.             頁 24

csr


  5.2 承攬商管理

      企業社會責任範疇不僅限於員工、股東及投資人、供應商、客戶及
      消費者等，企業的承攬商也是我們重要的利害關係人之一，由於有
      他們的協助、合作，我們才能提供員工、安全、舒適的工作環境，
      並創造企業獲利與優良的產品。

        對廠區內承攬商的作業，我們會對高架、電氣等高風險作業進
      行必要的管制與風險管控。我們在工程簽約時，就以書面說明公司
      作業規定，並要求承攬商簽署同意書。承攬商相關作業人員必須具
      備合格證照、穿戴適當之個人防護用具外，施工現場也會進行適當
      之安全作業防護措施。除了日常的點檢、自主維護及稽核外，也會
      定期委託外部合法機構進行設備的檢修與維護。

      衝突礦石（金屬）
  5.3 衝突礦石（金屬）採購政策
        eicc 指出，部份金屬礦產已成為非洲剛果民主共和國武裝叛
      亂團體的主要財源，用來交易軍火、延續其與政府間的血腥衝突、
      蹂躪當地平民，因此引發國際爭議。融程電身為世界公民，我們宣
      示並承諾不接受使用來自衝突礦區的金屬；同時，亦要求融程電的
      供應商必須負起企業社會責任，並確保產品不使用該類衝突礦區金
      屬材料。融程電自 2013 年起，全面禁止產品使用來自非洲衝突地
      區之礦物材料。


      註：衝突金屬係指來自剛果民主共和國衝突礦區之礦物，類別有鈮
      鉭鐵礦、錫石、黑鎢礦與黃金等。這些礦物提煉成鉭(ta)、錫(sn)、
      鎢(w)(簡稱三 t 礦物)、鈷(co)和金(au)等，分別用於電子和其他產
      品。




  winmate communication inc.              頁 25

csr


  5.4 人力概況

       招募與任用

                在任用上依循嚴謹的流程，務求招募能力優異且符合公司企業文
             融程電在任用上依循嚴謹的流程 務求招募能力優異且符合公司企業文
       從每年的人力預算開始作業，經過多元管道的徵才
  化的員工。從每年的人力預算開始作業 經過多元管道的徵才、選才，至到
            。
  職任用皆有完整的規劃。


       高人力素質
             融程電擁有高素質的員工
                擁有高素質的員工。從學歷
           全公司在大學（含）以上的
      資料顯示，全公司在大學                                    35%             男
                  在間接人員的學歷
      員工高達 62.22%。在間接人員的學歷                                           女
                                                             65%
               ）以上的員工達
      分佈方面，大學（含）
      72.45%。


                                                                     研發
       人力成長
                                                    37%       32%    直接
             隨著公司的發展與擴張
             隨著公司的發展與擴張，融程電人                                         管理
                 人增至2013的315人
      數從2009年的216人增至                                 6%     25%      其他
                   ，員工人數平均
      。從2009年至2013年，
      年增率為8.98%。

                                                      18%           碩/博士
                                                            16%
       350
                                             315                    大學
       300                            279           19%
                      260      261                                  專科
       250
              216
                                                             47%
                                                                    高中以下
       200

       150

       100

        50

         0
              2009    2010     2011   2012   2013




  winmate communication inc.                                         頁 26

csr

      5.5 薪酬福利制度

           重視同仁的待遇及福利，採取具有競爭力的薪資福利政策。
        融程電重視同仁的待遇及福利
  公司每年依營運狀況發放績效獎金。除了勞工保險外，
  公司每年依營運狀況發放績效獎金        ，公司還提供同
            ，使同仁有更完善的生活與安全保障
  仁團體保險的福利措施， 使同仁有更完善的生活與安全保障。當成為
            公司便會替同仁完成健保、勞保以及團保的加
  融程電正式員工當天，公司便會替同仁完成健保 勞保以及團保的加
  保。為促進勞資和諧、凝聚員工向心力及照顧員工福利
            凝聚員工向心力及照顧員工福利，設有職工福
            凝聚員工向心力及照顧員工福利
  利委員會及勞安衛委員會            並協助溝通勞資
  利委員會及勞安衛委員會，以推各項職工福利措施，並協助溝通勞資
  雙方意見。




  員工是公司最寶貴的資源
        員工享有福利措施：
        員工享有福利措施 ：
         勞保、健保、
         勞保、健保、員工團保
         職工福利委員會所舉辦之各項活動
          國內外員工旅遊、尾牙等)
         (國內外員工旅遊、尾牙等)
         社團活動
         部門聚餐補助
         完整的教育訓練
         順暢的升遷管道
         員工停車位
         健康檢查
          各式禮金及津貼補助

  winmate communication inc.       頁 27

csr

      5.6 員工發展

        秉持著「培育人才、關懷員工」
  的理念，融程電為確保員工才能發
  展，以達公司共同目標，建立優良的
  運作模式，並依循訓練品質計分卡
  （ttqs）之精神制定「教育訓練管
  理辦法」及「特定人員資格鑑定辦
  法」，舉辦各種研習、訓練，以提昇
  員工專業技能與知識，進而強化工作

        在內部人才培育及發展上運用訓練積分制度，訂有「內訓開課作業標
  準」鼓勵內部員工知識傳承與交流，每年除派外訓練，還會開設『系統驗
  證』、『專業知識』、『核心職能通識』及『跨部門或部門內部技術/經驗交
  流』等課程，年開班數三百多堂，參與同仁超過4,000人次。
        促進主動學習、主動改善之公司文化，期使每位員工能貢獻所學，提
  昇工作品質與層次，創造公司整體利潤，並藉由工作與訓練使個人職涯規
  劃與公司整體利益能同時成長。




  winmate communication inc.       頁 28

csr


      5.7 員工關係

       員工成長

        員工可以從圖書櫃借閱各種書籍，公司也訂閱多種技術、趨勢或
      管理雜誌。期望書本成為融程電同仁的好朋友，分享閱讀的感動、知
      識的成長。開放式的借閱空間，讓同仁於週一至週五上班時間，皆可
      借閱書籍雜誌，且每月舉辦讀書會，邀請資深顧問引導思考與交流，
      並不定期舉辦各式體育競賽及藝文欣賞活動，藉此聯繫員工的感情。

       員工健康管理

        員工是公司的重要資產，保護員工的健康是對員工的責任，融程
      電提供員工全方面照護，藉由每年定期健康檢查篩檢及追蹤員工的健
      康，並定期執行作業環境測定及提供防護設備，以避免員工遭受危害
      暴露及減少罹患職業病的風險。
                               保持無障礙的溝通一直是
                               融程電堅持的理念。我們相
                               信透過各種溝通管道，可以
                               充分了解員工的心聲，同時
                               宣導公司訊息與政策。我們
                               運用多種溝通管道與工
                               具，例如員工意見箱、公司
                               內部網頁等，以達到雙向溝
                               通的效果，員工可以選擇署
                               名或匿名反應各種意見。




  winmate communication inc.             頁 29

csr

  第六章 社會參與
               取之於社會，用之於社會」的服務理念
        融程電秉持著「取之於社會       的服務理念，藉由投
  入各項社會公益活動的推廣           持續提升公司風
  入各項社會公益活動的推廣，善盡企業的社會責任，持續提升公司風
  氣與文化，推動企業永續   進而激發社會大眾共同響應促進社會
         企業永續發展，進而激發社會大眾共同響應促進社會
       重視國人生活品質。
  關懷生命、重視國人生活品質

        除了在人才培育與技術研發上不遺餘力    更秉持企業公民
        除了在人才培育與技術研發上不遺餘力，融程電更秉持企業公民
      在維護社會文化、培養教育下一代等方面默默貢獻與付出
  的精神，在維護社會文化 培養教育下一代等方面默默貢獻與付出。

         藝文推廣
      6.1藝文推廣

                 、互助的力量，關懷社會弱勢族群的生活
          為凝聚社會互惠、      關懷社會弱勢族群的生活，融程
      電於2008年6月制定「社會責任計畫參與辦法
                  社會責任計畫參與辦法」，以金錢
                               金錢、實物捐贈
      及勞動服務、教育推廣等方式積極推動公益活動 範圍包括推動環境
            教育推廣等方式積極推動公益活動，範圍
               、殘障團體、支持科技教育、慈善活動及社區地
      保護、關懷弱勢族群、            慈善活動及社區地
      方發展計劃。2012年6月融程電協助臺北市民生國中教育雲端資源整
                  月融程電協助臺北市民生國中教育雲端資源整
             提供服務與支援，期望這個活動能多方鼓勵年輕學子
      合平台規劃案，提供服務與支援 期望這個活動能多方鼓勵年輕學子
      發揮創新精神展現創意
      發揮創新精神展現創意。




  winmate communication inc.         頁 30

csr

         關懷弱勢
      6.2關懷弱勢

           融程電多年來資助家扶中心舉辦 冬日小太陽歡樂家扶日」活
           融程電多年來資助家扶中心舉辦「冬日小太陽歡樂家扶日
      動，藉此引導關懷風氣
          引導關懷風氣，幫助更多需要幫助的人。2009
                            2009年莫拉克颱
      風造成南台灣嚴重災害            ，專案賑災捐款
      風造成南台灣嚴重災害，融程電投入慈善不落人後，
           協助災民重建家園。
      50萬元，協助災民重建家園




         人才培育
      6.3人才培育

           優質的科技人才是產業永續發展的基礎，因此，
           優質的科技人才是產業永續發展的基礎   ，除積極投入藝
                        用於人才培育相關活動所花費
               融程電於2013年用於人才培育相關活動所花費
      文、公益活動之外，融程電於
      之金額約為新台幣792           0.56%。2013年透
              792萬元，約佔當年度營業額0.56%
      過產學合作專案提供明志科技大學學生校外實習，讓學生在職場上
      過產學合作專案提供明志科技大學學生校外實習 讓學生在職場上
                   協助學生在職場環境裡成長磨練。
               真實」，協助學生在職場環境裡成長磨練
      體會到商業市場的「真實




  winmate communication inc.           頁 31

 csr




融程電訊股份有限公司
新北市三重區興德路
新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓
9f, no. 111-6, shing-de rd., san-chung dist
new taipei city 24158, taiwan, r.o.c

                                                   2014 年 09 頁
tel：：886-2-8511-0288 fax：       ：886-2-8511-0211
     winmate communication inc.
http://www.winmate.com.tw                                    月32
                                                               出版
                                                         2013 年 11 月出
