
     目錄
報告書介紹           2.2 綠色採購         4.2 員工權益
總經理的話           2.3 綠色產品           人權管理
一、公司簡介          2.4 環境績效           薪酬管理
1.1 公司概況與沿革     2.5 溫室氣體與氣候變遷      童工
1.2 財務概況          溫室氣體排放量          員工結社與集體協商
  投資人溝通         三、客戶與供應鏈關係       4.3 學習發展
  財務表現          3.1 客戶承諾           教育訓練
1.3 產品與行銷         客戶滿意度調查          員工成長
1.4 公司治理          客戶隱私保護         4.4 員工福利
  董事會           3.2 供應鏈管理        4.5 健康職場
  審計委員會           供應商晉用程序          職場安全管理
  薪資報酬委員會         供應商評鑑            員工健康管理
1.5 組織架構          自願遵守電子行業行為準則     友善哺(集)乳室
  各主要部門所營業務       不使用衝突礦產        4.6 社會關懷
  組織圖           3.3 承攬商管理          藝文推廣
1.6 系統驗證        四、快樂工作 精彩生活        關懷弱勢
1.7 獲獎榮耀        4.1 員工雇用           人才培育
1.8 與利害關係人的對話     招募與任用
二、環境保護            高人力素質
2.1 環境政策          人力成長

        報告書介紹
本報告書之發行在說明融程電訊股份有限公司(以下稱「融程」或「我們」)，期望藉由環境、社會及公司治理面等非財

務續效資訊之揭露，與利害關係人保持良好的溝通，未來融程將持續推動及落實永續發展之願景與策略，以期透過永

續性生活計畫來實現策略性的成長。融程於企業網站上規劃「企業社會責任」專區，呈現最新一年度融程在企業社會

責任各面向努力的成果，歷年出版之企業社會責任報告書亦歡迎各界於融程網站下載或查詢：
http://www.winmate.com.tw
報告範疇與邊界
報告範疇與邊界

地理範疇：本報告書之地理範疇為台灣總部之數據。

時間範疇：本報告書揭露之資料時間範疇為 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

      總經理的話
各位關心融程的朋友們：                                       我也藉此向所有關心融程的朋友們表達誠摯的謝意，
  企業社會責任 corporate social responsibility csr，是   感謝你們長期以來對融程的支持與信任，面對國內外環境
這個世紀最重要的工作之一，融程多年來努力經營，不斷                        的快速變遷與挑戰，仍冀望各位朋友不吝指教，繼續給與
思考企業經營核心焦點，我們認為，企業的獲利與企業社                        愛護、支持，深信在未來多方位的經營與努力下，融程將
會責任有著密切的關聯性。因此，我們將持續於經營模式                        不斷的朝「持續改善」的
中導入企業社會責任的概念。從產品設計、供應商管理、                        目標邁進，並期許成為對
製造到顧客服務等階段，我們將不斷考量如何減少對環境                        社會更有貢獻的全球公
的衝擊，以保護地球環境並達到企業永續發展的目標。為                        民。
實現對環境與社會責任的承諾，我們將企業社會責任融合
於營運策略中，包含公司政策、內部營運管理、各種業務
執行及教育訓練規劃等。並且，我們也經由 iso14001 環
境管理、iecq qc080000 有害物質流程管理及 iso14064-1
溫室氣體盤查等系統之建制，堅守我們對社會的承諾－
「永續發展」，藉以提升企業內部文化、提高工作環境品
質、協助客戶達到利益。
   融程很榮幸再次發行「企業社會責任報告書」。                         融程電訊股份有限公司
希望藉此得以向利害關係者呈現融程在企業社會責                           總經理 呂谷清
任上的努力。藉由閱讀此份報告書，您將能了解過去
一年裡融程在企業社會責任方面所面臨的挑戰及我
們持續努力的成果。


1.1         公司簡介|公司概況與沿革
      融程期許成為全球頂尖智慧生活科技最佳方案之專
                                   技術策略規劃
  業研發廠商，透過各種創新及
                                    建立國內市場作為示範性應用模式。
  技術的突破，提供客戶最佳整                     智慧型手持裝置產品與技術開發。
  合解決方案與系統平台服                       以技術壓制（領先）、快速反應的開發模式發展。
  務，並以「環保節能」為公司
  使命，落實在產品開發、日常
  營運中，不斷開發兼具環保節
                                   行銷策略規劃
                                    將消費性產品視覺行銷概念應用於工業級產品。
  能特性的產品，規劃未來營運
                                    強化資訊網路系統，建立全球配銷機制。
  方向，進而提升競爭力。                       建立自有品牌，樹立高品質產品提供者之形象。


        融 程 小 檔 案
                                   
      成立時間：1996.01.23               精實生產管理，達到品質、效率和成本的競爭優勢。
      實收資本：新台幣 6.01 億               與上游廠商策略聯盟，掌控關鍵原材料的穩定。
                                    採行國際分工策略，以取得成本競爭優勢。
      董 事 長：李益仁
      總 經 理：呂谷清
      員工人數：332 人
                                    管理及財務策略規劃
      營運總部：新北市三重區興德路 111-6 號 9 樓
                                    建造快速「造人」的機制，培養競爭優勢的人才團隊。
      佔地面積：3,019.06 坪
                                    建制全球運籌管理系統，建立行銷、物流及資訊總部。
      股票代號：3416                     強化内部管理和營運能力，穩健而靈活之財務操作。

1.1           公司簡介|公司概況與沿革
 融程大誌：

1996   ˙公司設立代理美國 elo 觸控營幕。       2008
                                                  ˙取得 iso 14001 環境管理系統之認證。                   ˙領先業界推出強固型手持式設備(rugged
       ˙成立無線區域網路研發團隊。                             ˙推出強固型可攜式平板電腦(rugged tablet                 handheld device)量產 3.7 吋、5.7 吋，並含
       ˙通過經濟部工業局軟五計劃，研究開發「無                        pc)並量產 8.4 吋、10.4 吋及 12.1 吋 intel          括多元化平台與作業系統。
        線存取橋接系統」。                                  各式效能平台機種。                                 ˙成立薪酬委員會。
       ˙量產銷售 6.4 吋~19 吋液晶及觸控顯示器、                  ˙取得公司治理制度評量 cg6004 通用版認                    ˙通過 iso 14064-1 溫室氣體查證。
        無線區域網路卡及嵌入式網路存取橋接                          證。                                        ˙取得公司治理評量 cg6006 版之認證。
        器、usb 無線網路轉接器、無線基地台發 2009
        射站等產品。                                    ˙取得 iecq qc080000 有害物質管理系統之
                                                                                     2012
                                                                                             ˙通過行政院勞工委員會職業訓練局
2001                                               認證。                                        ttqs(taiwan trainquali system)訓練品質評
       ˙取得 iso 9001 品質管理系統之認證。                    ˙通過經濟部專科「國防強固型軍用顯示器-                        核系統評核。
       ˙公司總部由新北市汐止區遷移至新北市三                         軍規環境強固、電磁共容關鍵技術研發」                        ˙通過 iso 14064-1 溫室氣體查證。
        重區。                                        計畫。
       ˙行政院金融監督管理委員會核准首次辦理                        ˙富比士雜誌評鑑為亞洲 200 大最具潛力中 2013                ˙投資 ttx canada inc 取得 100%之股權，從
        股票公開發行。                                    小型企業。                                      事加拿大地區銷售拓展業務。
       ˙通過經濟部專科「智慧型遠端遙控多媒體 2010                                                              ˙成功研發防爆認證等級全平面觸控電腦並
        管理系統」計劃。                              ˙建置完成電磁波干擾實驗室 (radiated                         推出智慧門禁系列產品線，建立智能多元
       ˙股票正式於櫃檯買賣中心興櫃市場交易。                     emission(re) & conducted emission (ce)         平台。
2006                                           chamber)。                              2014
       ˙成功研發出電子數位看板使用之 risc soc               ˙設立北京京融電自動化科技有限公司，持                            ˙榮獲勞動部勞動力發展署 ttqs(talent
                                                                                              quality-management system)人才發展品質
        架構，遠端控制多媒體播放器及插卡式多                     股比例 100%，從事中國大陸地區之拓展銷                          管理系統評核企業機構版銅牌等級。
        媒體播放器。                                 售業務。
       ˙通過經濟部工業局主導性 marine ais panel          ˙成為美國麻省理工學院(mit)之 ilp 會員， 2015                 ˙股票由上櫃轉上市掛牌。
        pc 產品開發科專計劃。                           進行策略合作。                                       ˙ 於 美 國 亞 特 蘭 大 設 立 winmate
       ˙通過經濟部科技研究發展專案，設立「船                    ˙取得 ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制                 communication us inc.持股比例 100%,從事
        舶軍用級顯控導航及嵌入式系統」之研發                     管理體系之認證。                                       北美地區之銷售業務拓展。
        中心。                              2011
                                                                                             ˙取得 iso 13485 醫療器材品質管理系統之
       ˙設立可靠度測試實驗室。                           ˙投資 ttx canada inc 取得 80%之股權，從                  認證。
       ˙設立獨立董事並上櫃掛牌。                           事經銷工業電腦產品，包括各尺寸之工業                            ˙手持式產品取得歐盟 atex 防爆認證。
       ˙股票正式掛牌為上櫃股票交易。                         用液晶螢幕、觸控螢幕、嵌入式系統、panel                        ˙公司英文名稱變更為 winmate inc。
       ˙產品取得 dnv (det norske veritas)挪威驗       pc、強固型電腦與電子數位看板等產品。
        船協會認證。                                                                               ˙合併子公司「昱融科技股份有限公司」。

1.2      公司簡介|財務概況
  ■ 投資人溝通
      融程除每月發布營收資訊外，亦不定期舉辦法人說明會,以及每年舉辦一次股東常會，所有相關資訊皆可於融程官
  網(http://www.winmate.com.tw)查詢。融程設有發言人、代理發言人、股務等單位，負責向投資人溝通公司訊息，以
  確保投資人充分了解公司營運方針。股東可依公司法規定，於每年股東常會以書面向公司提出議案，此外，融程網站
  設有投資人專區，定期更新相關資訊，股東及投資人亦能透過股東服務信箱(ir@winmate.com.tw)，表達問題及建議。
  融程致力提升企業經營透明度，使投資人執行投資決策時，能獲得更多的相關資訊。

  ■ 財務表現
      融程以永續經營，創造價值及利益平衡為理念，擁有良好的營運管理、銷售通路及完善的客戶服務，並秉持著「尋
  求突破、追求成長」的精神，我們在 2015 年營業額達到新台幣 1,517,222 仟元，稅後純益率達到 14％。

                        2012 至 2015 年財務績效表現

                                              單位：新台幣仟元,惟每股盈餘為元。




                                                              1,643,780

1.2              公司簡介|財務概況
 財務、營運績效                                            最近二年銷售量、值表                                                                     單位：新台幣仟元
                                                      銷售                               年度                                   2015 年度
 項目       2015 年     2014 年      增減金額
                                           增減百分
                                                      量值                        2014

                                            比(%)                     內銷                           外銷                   內銷             外銷
                                                    主要
營業收入     1,517,222   1,515,954   1,268     0.08%    產品        量             值               量            值           量    值         量    值
                                                    液晶顯示
營業毛利                                                應用設備   92,522         94,492        48,878         268,185     96,621          107,089      43,176    245,459
          580,784    524,641     56,143    10.70%
                                                     及模組
                                                    嵌入式系
稅後純益      211,880    233,138     -21,258   -9.12%
                                                     統模組      998         11,804        60,169         996,514      1,536          18,002       57,128    981,720

                                                     其他    16,145          2,994        37,154         141,965     15,191           4,657       36,462    160,295

            項目                   2014 年    2015 年    合計    109,665        109,290       146,201    1,406,664       113,348         129,748      136,766   1,387,474

財務    負債佔資產比率(%)                  14.52     13.83
結構                                                  最近三年各地區銷售金額及比率                                                            單位：仟/支、顆、片；新台幣仟元
(%)   長期資金佔固定資產比率(%)              368.99   331.63        年度            2013 年度                               2014 年度                            2015 年度
償債    流動比率(%)                     477.27   500.91
                                                    地區               金額                  %               金額                  %                金額             %
能力
(%)   速動比率(%)                     396.95   424.25    亞洲             252,599            16.92            229,226         15.12                240,595      15.86
      資產報酬率(%)                    13.14     10.98    美洲             283,588            18.99            354,584         23.39                267,064      17.60
獲利    股東權益報酬率(%)                  15.53     12.79    歐洲             933,696            62.53            903,442         59.60                977,698      64.44
能力
(%)   純益率(%)                      15.38     13.96    其他             23,266              1.56            28,702              1.89             31,865        2.10
      基本每股盈餘(元)                    4.12     3.52     合計           1,493,149            100.00          1,515,954        100.00              1,517,222     100.00

1.3       公司簡介|產品與行銷
      融程自 2007 年起研發主軸即鎖定於強固(rugged)、行動可攜(mobile)、環保節能(green)及系統方案(solution)等四
 大範疇，並以此積極研發多項應用產品，我們實際研發成果包括強固型工業電腦、強固且可攜的強固型平板電腦
 ( rugged tablet pc)、全防水防塵(full-ip65)解決方案包括全防水等級的工業用 lcd、嵌入式系統產品(panel pc)及車載螢
 幕電腦，以及推出一系列應用於工業與醫療環境、船舶運輸、石化工業、倉儲管理、製程控制、零售市場、交通運輸
 以及國防之系統解決方案(bundle solution)等。
      融程最大的競爭優勢在於擁有特殊工業顯示觸控系統、i/o 介面、行動資訊整合關鍵技術研發能力與完整的產品
 線，結合工業電腦關鍵技術與機板、軟體、韌體研發能力，面對戶外強光環境、特殊高低溫環境或者系統顯控介面需
 求之產品提供解決方案，提供更完整的產品線與研發服務。

1.4       公司簡介|公司治理
  融程秉持高道德標準，以有效的權責機制，以求整體企業         董事會成員與職務
保持高水準的公司治理，憑著盡責及誠實的態度經營，以符合          職稱        姓名          主要經(學)歷       出席率
公司及股東長遠利益。我們深信良好的公司治理，能為業務發
                                     董事長       李益仁   美國甘乃迪大學企管碩士         100%
展建立穩健的基礎，為市場提供高品質的產品及服務，亦可提
升股東權益。                               董事     呂谷清      澳洲 melbourne 大學企管
                                                      碩士、台灣大學工管系         100%

  ■ 董事會
                                     董事     葉慶發      美國紐約州立大學電腦科
  董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其                                學碩士           100%


職責包括任命與監督公司管理階層、監督經營績效、監督公司              系統電子工業(股)公  加州大學落杉機分校電機
                                     董事  司法人代表：周才強 系碩、博士、美國華盛頓大          83.33%
遵循法令、公司章程之規定及股東會決議，並致力於股東權益                             學電機系學士
極大化。董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目
                                     董事 益琦建設 (股)公司法人
                                          代表：柯忠信      文化大學企管系學士          100%
標，並努力達成。董事會應向股東會負責，董事之酬勞，須提
                                    獨立董事    洪明洲       美國伊利諾大學企管博
送股東會決議，由股東決定與承認董事會經營結果，做為衡量                          士、台灣大學工管系教授         100%

公司最高治理單位管理績效的方式。透過董事會績效的衡量，
                                    獨立董事    李燕松      東吳大學會計研究所碩士         100%
有助於提升董事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公
司的目的。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強董          監察人       龎   有情      滬江高中普通科       100%

事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公
                                     監察人       王煒盛        淡水工商專校企管科      100%
司之功能。目前董事會有七席董事和三位監察人，其中含獨立
                                     監察人       何如祥       菲律賓亞洲管理學院企管
董事兩席、具獨立職能之監察人一席。為提升董事會運作效                                   碩士          83.33%

益，依據「董事會議事辦法」2015 年度總共召開 6 次董事會議。

1.4    公司簡介|公司治理
 ■ 審計委員會                            下表分別說明融程董監事與高階經理人薪酬之分析並說明
 融程未設置審計委員會，若董事會有重大決議案（如盈餘          給付酬金之政策、標準與組合、訂定酬金之程序、與經營
           ，則依規定於公開資訊觀測站公
 分配案、召開股東會案）                        績效及未來風險之關聯性。
 告之。                                     說明      董監事酬金         總經理副總經理酬金
                                    年度        （總額占稅後純益比例）     （總額占稅後純益比例）
 ■ 薪資報酬委員會
                                     2013         0.93%            11.99%
 本公司已於 2011.08.24 依據【股票上市或於證券商營業處
                                     2014         0.97%            10.77%
 所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法】規定辦
                                     2015         1.18%            11.17%
 理，成立薪資報酬委員會。
 薪酬委員會主要職權為                              職稱
                                               董事、監察人酬金        總經理及副總經理酬金
 一、訂定並定期檢討董事、監察人及經理人年度及長期績          說明
 效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。                        董事與監察人之酬勞，悉依公司章 依公司「績效考核及獎懲評估作
                                    1.酬金政策
                                              程規定提撥。除此之外，不得再發 業」、「晉升及調遷作業」及「薪工
 二、評估及建議董事、監察人及經理人績效目標達成之情                    放董事及監察人酬勞，如有額外提 循環作業」等辦法辦理。
 形與個別薪資報酬之內容與數額。                              撥與變更，需經股東會決議。
 三、確保公司之薪資報酬安排符合相關法令且足以吸引優          2.標準與組合
                                              依董監所負擔執行業務責任與保 底薪、生活津貼、伙食津貼、職務
                                              證責任之權重分配。       加給及年節獎金、績效獎金等。
 秀人才，並向董事會提出相關建議，以供其決策之參考。          3.訂定酬金之 由董事會擬具盈餘分配議案提請 依學歷、工作經歷敘薪、績效之差

 融程依據薪酬委員會組織章程規定，經董事會決議通過，          程序        股東會決議。          異，並按公司核決權限簽核。
 委任洪明洲先生、李燕松先生二位獨立董事及外部專家吳                    視公司經營績效、獲利情況而定。 依工作目標達成率、個別事業群經
                                    4.與經營績效 善盡經營監管職責，擬定經營方 營績效與獲利狀況及貢獻度給付
 鴻祺先生擔任，並經全體委員一致推選由洪明洲先生擔任          及 未 來 風 險 針，化危機為契機。       相關薪酬。加強員工的向心力，達
 薪酬委員會召集人。2015 年已依法召開三次常會。          之關聯性                      到勞資雙方盈虧共享目標，共同面
                                                              對風險環境

1.5    公司簡介|組織架構
  ■ 各主要部門所營業務
  1. 總經理室：秉承總經理之命令，負責公司政策經營方針評估規劃及制度之擬定等相關事宜。
  2. 稽核室：負責調查、評估各部門內部控制之健全性、合理性、有效性及執行情形與作業績效。
  3. 品保部：品質保證、品質管控、產品客訴與售後服務等。
  4. 總管理處：(1)財務部：負責資金調度、財務規劃、成本分析、出納、會計帳務處理及股務作業。(2)管理部：負
           責人力資源、員工福利、健康檢查、教育訓練及總務事務。(3)資訊部：負責電子資料、軟體及網路
           有關系統安全之運作。
  5. 製造處：負責營運性物資運籌及有關生產運作等事項。
  6. 業務處：負責各類產品銷售、市場開發、分析和預測、商情蒐集、徵信作業等。
  7. 產品處：(1)負責市場需求探索、產品創意、定位構思及整合資源，協調研銷雙方需求，完成產品。(2)負責商品
         包裝、形象和廣告的製作及市場訊息的收集、分析和回饋，掌握市場動態。
  8. 研發處：負責新產品之研究發展和商品化之專案，包括硬體、軟體、韌體、工程、機構等之技術諮詢及研究開
         發事項。
  9. 研發中心：(1)特殊專案研發研究，擔任計劃整合及計劃管理。(2)研發合作研究，擔任國內外研發合作之資源整
           合中心。(3)智財規劃及相關事項。
  10. 昱融科技：(1) smt 產品生產及有關 smt 零件製造、重工、rma 及 smt 零件更換。(2) dip 件上錫及補錫生產等
            事項。
  11. 北京京融電：負責中國地區各類產品市場開發、銷售、推展與執行。
  12. ttx canada inc：負責加拿大地區各類產品市場開發、銷售、推展與執行。
  13. winmate comm.us：負責北美地區各類產品市場開發、銷售、推展與執行。

1.5      公司簡介|組織架構
 ■ 組織圖


                                       董事會

                                                           稽核室

                                       董事長



               職安室                     總經理                 總經理室



             北京京融電

            昱融科技(註)
            昱融科技(
                                                           品保部
           ttx canada inc

          winmate comm. us




            產品處         業務處      研發處      研發中心     製造處      總管理處

                        註:昱融科技於 105 年 2 月簡易合併至融程電訊股份有限公司

1.6       公司簡介|系統驗證
      融程多年來不遺餘力建構改善全方位管理流程體系，自 2002 年以來陸續通過及取得 iso 9001 品質管理、iso 14001
 環境管理、iecq qc080000 有害物質流程管理、iso 14064-1 溫室氣體查證、cg6004/6006 公司治理、iso 13485 醫療器
 材品質管理等系統之認證，並於去年再通過 iecex & atex 防爆產品認證，積極拓展多元化的利基市場，建立永續卓越
 的管理體系以服務客戶。
      日常作業中，秉持 iso 系統 p（plan）、d（do）、c（check）、a（action）的精神與原則，不論在品質、環境、安
 全衛生方面，都會在事前先進行規劃與評估，再依據評估的結果實際實施運作，最後在每一個工作階段進行查核與依
 據未達目標的狀況或缺失提出矯正與預防措施。經由相關活動的執行，以達到改善產品品質、降低作業風險、減少能
 源耗用、增加資源利用及預防意外事故發生，進而維持優良、舒適、安全的工作環境，以及降低對環境的衝擊。
      我們的管理制度：
      1.iso 9001 品質管理系統：提供顧客端對產品品質及服務的信心，同時健全融程對內品質管理制度，減少在品質
       上的糾紛及重覆評核之成本，追求高標準並且持續改善。
      2.iso 14001 環境管理系統：在維持既有利益與降低環境衝擊之間取得平衡，減少潛在環境風險，並彰明遵守法規
       之環境承諾。
      3.cg6006 公司治理制度評量：展示公司在維護股東及利害關係人權益、強化資訊透明、發揮董事會及監察人職能、
       管理階層之紀律溝通以及重視社會責任之積極成效。
      4.iecq qc080000 有害物質管理系統：系統化的管理產品及流程上有害物質，並瞭解產品及法規的風險、降低成本，
       提昇效率並採取措施，確保為客戶提供優質產品或服務。
      5.iso 14064-1 組織層級溫室氣體排放與移除之量化及報告：藉由盤查過程與結果，確實掌握本公司溫室氣體排放，
                                                 。
       更期望未來能致力於溫室氣體減量工作，對全球暖化趨勢之減緩，善盡身為地球村一份子的責任。

1.6       公司簡介|系統驗證
      6.ansi/esd s20.20:2007 靜電防護控制管理：減低因靜電造成的成品不合格率及其經濟損失，增強客戶對靜電防護
       管理品質的信心。
      7.iso 13485 醫療器材品質管理系統：為專屬於醫療器材行業中的品質管理系統。有助於提升公司體質與強化整體
       競爭力，及滿足世界各國對醫療產品安全的需求，行銷產品至全球市場。
      8.iso/iec 80079-34 防爆品質管理系統：防爆是項很重要的公共安全。我們著重於本質安全的設計，為加強工作場
       所及設備安全，並期降低職場災害事故。

1.7   公司簡介|獲獎榮耀




       創新研發績優         工業局績優         經濟部卓越
      中小企業創新技術獎     環境管理示範團隊獎     sbir 產業貢獻獎




      公司治理制度評量      勞動力發展署 ttqs
       cg6006 通用版    企業機構版銅牌

1.8      公司簡介|與利害關係人的對話
      融程利害關係人包含了員工、客戶、供應商、投資人、媒體、社區和政府部門，以持續不斷加強與利害關係者之
 間的溝通管道，並努力改善利害關係人參與的方式，確實了解利害關係人的看法與需求。利害關係人之實質性議題、
 溝通管道及運作情形說明如下，
 利害關係人    實質性議題             溝通管道                        運作情形
         員工福利      員工福利委員會                   ■秉持公正及不歧視的原則，提供員工平等的雇用機會。
  員工     人才吸引與保留   薪酬委員會                     ■設立完善的薪酬及福利制度，給予員工合理的待遇及獎勵。
                   教育訓練                      ■不定期提供各式教育訓練課程，精實專業技能。
         客戶關係管理    客戶意見調查問卷                  ■設計綠色產品，降低產品危害物質使用量。
  客戶     產品創新      電話、e-mail
         供應鏈管理     各種業務會議
         供應鏈管理     採購合約                      ■持續推廣綠色供應鏈，要求並協助供應商通過品質管理系統
  供應商    產品創新      客戶拜訪或來廠稽核                  驗證，確保提供的產品及材料符合綠色產品的規定。
                   供應商問卷調查
         財務績效      年報                        ■定期透過交易所網站及每年度出版的年報，披露公司財報，
         公司治理      公司網站投資人專區                  並對經營情況和資料進行檢討分析。
  投資人
                   年度股東會                     ■定期召開股東會議，向投資者說明營運績效，並回覆他們關
                   投資人信箱：ir@winmate.com.tw    切的問題。
         環境績效      公司網站/e-mail               ■每月發佈營運資訊，不定期發佈相關營運成果與發展動向。
  媒體
         財務績效
         環境績效      公司網站/e-mail               ■訂有社會企業責任實務守則及誠信經營守則落實公司治理、
  社區
         利害關係人溝通                              發展永續環境及維護社會公益。
         環境績效      公文                        ■不定期積極參與與主管機關舉辦的研討。
 政府部門
         公司治理      研討會參與


2.1     環境保護|環境政策
      融程為展現保護環境及維護同仁安全並健康的決心，制定「公司環境安全衛生政策」，融程為生產觸控及工業用
 液晶顯示、嵌入式系統、電子數位看板產品為主軸之公司，所銷售產品遍及全世界，為了持續提供客戶高品質之產品
 與服務，並以全方位結合環境管理、綠色產品、職業安全衛生管理之實施，以達到企業永續發展之目標。
 除了要符合環保相關規定外，並承諾降低因活動、服務所衍生在製造、代客加工產生之環境衝擊為目標，以創造經濟、
 環保相輔相成的局面，我們承諾：


 降低衝擊 為使環境衝擊能有效控制，提供適當防護設施、設備或對相關活動作業制定作業標準書，以防範危害物質
        及廢棄物管理等引發對環境之衝擊。
 持續改善 推動環境政策，以清潔生產、污染預防為目標，針對顯著環境考量面相關的作業與活動，訂定監督與量測
         方式予以管制，並評估環境管理系統實施成效，以作為績效評估之依據，以達持續改善。
 落實教育 提高從業人員素質，充實其技術與本職學能，並決定其所需能力，以改善工作績效，使其認知個人的責任，
         並促進參與執行環境管理系統。
 諮詢溝通 加強與員工、民眾、供應商及其他利害相關人的互動，建立傳達環境政策及相關訊息的管道，並給予適切
         的回應。

2.2     環境保護|綠色採購
 融程除了生產綠色產品、同時內部設備也全力推動綠色採購，強調以自身的作為去影響供應鏈，帶動綠色的產品製程，
 進而生產出對環境衝擊更低的產品。我們主動使用可回收、低污染、省資源的設施，向員工宣導綠色消費，達到環境
 教育、節能減碳及節省成本的多重效益。
 ●優先採購符合節能標章或同等級高效率之用電器具與設備，鼓勵綠色產品的使用，如節能冰箱、省電燈具等；
 ●多功能事務機透過以租賃取代購買的方式，並且進行多部門設備整合，相較於單一用途的事務機，除了可以減少耗
  能外，更可以減少耗材之使用，降低產品生命週期活動的環境衝擊影響；
 ●採用感應式水龍頭，減少水資源的浪費；
 ●採購符合 pefc「(programme for the endorsement of forest certification (森林驗證認可計畫)」認證之影印紙，為達到
  森林資源有效利用及生態維護盡一份力；
 ●印表機使用環保碳粉匣，節省成本，並回收再利用,減少廢棄物之產生。

2.3   環境保護|綠色產品
  融程致力於綠色產品的設計研發，不僅是為符合國際市場產業環保化的趨勢，更將綠色概念視為企業善盡企業公
 民的基本義務與本份。
 ■ 綠色產品政策
  以系統化的管理流程持續導入環保設計理念，確保降低生產過程及產品對環境的危害，以落實永續環保的責任。


 ■ 綠色產品執行方針
  導入環保設計理念，採用適當的生產及污染防治技術，以便有效的利用能資源或減少在產品活動及服務過程中所
 引起的環境衝擊。
  針對環境有害物質導入源頭管理的概念，除研發、設計需符合有害物質減量的設計理念外，更要求供應商符合國
                                         ，確保從原料、零件、
 際法規及融程和客戶之禁用物質規範，並簽署「無有害物質產品承諾書」及「符合性證明書」
 製程至產品對環境的危害降至最低。以未來持續珍惜地球資源的實際行動落實永續環保的責任。

2.4   環境保護|環境績效
  融程以組裝為主要製造單元，對於環境的衝擊相對較小，廠區之製程設備自規劃、設立、運轉均考量能源效率，
 而在環境績效的量測與實務推行，我們針對下列項目展開檢視，作為後續環境績效資訊評估的依據。


       環境因子                       內容說明

                  融程生產並無產生工業廢水僅產出生活污水。生活污水由大樓每年定期申
        水         報，水質檢驗報告結果均符合法令規定。及廁所水龍頭改用感應式水龍頭，
                  減少水資源浪費。
                  用電為能源耗用之大宗，持續進行節電措施，如空調控制集中管理，並建置
        能源        空調定時裝置、照明設備之汰新，全廠區舊式傳統燈具更換為 t5 及 t8 之燈
                  具與電子安定器。

                  廢棄物管理以安全化、衛生化、無害化、資源化為目標。並以環境效益角度
       廢棄物
                  優先考量源頭減量，其次為廠內再利用，委外處理則為最次之考量。

                  資源垃圾：廢紙類、各類瓶罐、塑膠類製品、塑膠類包材、廢日光燈、廢電
       可回收        池等，由大樓清潔人員至各資源回收區清運。
                  廚餘:由特約清潔人員每日清除。

                  有害事業廢棄物：廢電子零組件、下腳品及不良品，由合格清理商定期清運。
       不可回收
                  生活垃圾:由特約清潔人員每日清除。

2.5       環境保護|溫室氣體與氣候變遷
   氣候變遷是近年來全球最受重視的環境議題之一，2014 年氣候變遷委員會（intergovernmental panel on climate
                                                           ，認為 20 世紀後所觀察到的全球
 change, ipcc）於丹麥哥本哈根發表的第五次評估報告（fifth assessment report,ar5）
 平均溫度增加原因，肇因人類行為的可能性由前一次（ar4）的非常可能（very likey,>90%）提升至極度可能（extremely
            ，而全球均溫增加進而影響全球氣候顯著改變，包括各地降雨分配不均；暴雨與乾旱等極端氣候的發生比
 likely,>95%）
 例增加等，因此國際間逐漸發展各種彈性減量機制以及輔助之工具，以達到 ghg 管理與減量之目的。
   融程非能源密集性產業，溫室氣體排放主要來自外購電力，約佔 90%以上，因此我們必須以節電來降低溫室氣體
 排放量。我們於 2008 年建置溫室氣體盤查制度，於 2011 年通過 iso 14064-1 第三者查證。盤查與查證結果作為訂定
 內部溫室氣體減量策略，同時也因應國內法規及國際趨勢。融程持續不斷的推動節能及溫室氣體減量措施，全面檢討
 廠內能源耗用情形，並展開節能方案，為減緩溫室效應不遺餘力。

 ■ 溫室氣體排放量
   融程 2015 年溫室氣體總排放量共計為 673.73 公噸 co2e。

       溫室氣體種類          co2            ch4       n2o     hfcs      pfcs    sf6       總排放量

      排放量(t-co2e/年)   644.73          21.53     0.22    7.25      0.00    0.00       673.73
      佔總量比例(％)        95.70%          3.20%    0.03%    1.07%     0.00%   0.00%      100.00%


         型式別          固定燃燒排放源                 移動燃燒排放源           製程排放源           逸散排放源

      排放量(t-co2e/年)          638.74              6.25            0.00             28.74
       佔總量比例(％)           94.80%                0.93%            0.00%            4.27%

2.5       環境保護|溫室氣體與氣候變遷
         排放源           電力         柴油          汽油        co2 滅火器       污水
      排放量(t-co2e/年)   638.48      0.26        6.25        0.00        21.48
         排放源          冷媒 r-23   冷媒 r-134a   冷媒 r-404a   冷媒 r-410a   冷媒 r-507
      排放量(t-co2e/年)    1.70       0.48        2.61        1.83        0.63

   其中能源間接溫室氣體排放源主為外購電力。總能源間接排放量為 638.48 公噸co2e，佔全廠溫室氣體排放量
 94.77 ％。
   2010、2011 年溫室氣體盤查結果經外部查驗機構進行第三者查證作業，2009、2012～2014 年為自主管理。(註:當
 年盤查上一年度之溫室氣體數據)


3.1    客戶與供應鏈關係|客戶承諾
  企業永續經營除經濟績效持續穩定及成長外，重視客戶意見、滿足客戶需求、獲得客戶肯定及支持，更是企業永
 續營運重要的面向。融程以積極主動的態度回應客戶需求，視客戶的競爭力為融程的競爭力，而客戶的成功也是融
 程的成功。融程努力與客戶建立深遠的合作關係，成為客戶信任且賴以成功的長期重要夥伴。


 ■ 客戶滿意度調查
  融程定期舉辦年度全球客戶滿意評估與調查，藉由全面性、持續性的第一手回饋資料，了解客戶使用經驗與心聲，
 並以此作為服務改善依據。我們針對未臻完善項目進行深入分析，且同步建立稽核追蹤機制，精確執行每一環節，
 確保客戶需求獲得解決。透過問卷檢視及與客戶的深入互動，融程更能密切貼近客戶的需求以提升服務與合作品質。
 我們堅信客戶滿意度的提升最終會促成客戶忠誠度及業務的成長。


 ■ 客戶隱私保護
  融程提升對客戶服務的同時，更重視維護客戶隱私權及智慧財產權。與客戶簽署保密協議以保護客戶機密資訊，
 並確保相關業務之同仁執行業務往來時做好保密工作。截至目前為止，本公司並未有任何重大損害客戶隱私權之情事
 發生。

3.2    客戶與供應鏈關係|供應鏈管理
   融程在推行事業活動的基礎上，與供應商之間保持良好的合作夥伴關係，採購貨品的價格、送貨交期、數量的準
 確度，以及貨品品質的穩定，都是選擇供應商的主要衡量因素，以確保供應鏈維持企業營運的穩定性。因應融程客制
 產品的多元化，與供應商的選擇更顯重要，融程不斷致力於建立優質的供應商夥伴，協同合作打造出精實的供應鏈。


 ■ 供應商晉用程序
   融程的供應商晉用程序，係依據公司未來產品趨勢需求及採購策略，調查潛在供應商之產能、技術創新能力、品
 質及服務等管理系統是否符合融程之要求，以作為是否晉用的依據。當我們評估全新供應商的時候，必須由評估小組
 針對供應商的各項能力提出問卷，最後再由評估小組實質確認審查。唯有通過供應商晉用程序的廠商，才能成為融程
 的合格供應商並展開所供料的驗證。


 ■ 供應商評鑑
   為了維持合格供應商的最佳狀態，融程針對成本領先能力、品質能力、技術能力及交貨供應
 商能力定期進行稽核與評鑑，並適時提供相關廠商必要的輔導、淘汰不適用者，將融程供應鏈
 體系維持在最佳競爭能力。融程除了依據以上條件選擇合格的供應商之外，同時亦考量供應商
 之內部管理是否導入 iso 14001、iso 9001、qc 080000 以及安全衛生系統、社會責任管理系統等
 等，以了解供應商勞安衛之管理概況。

3.2    客戶與供應鏈關係|供應鏈管理

 ■ 自願遵守電子行業行為準則
   融程雖非電子產業公民聯盟( electronic industry citizenship coalition )之正式成員，但持續自願支持該聯盟頒布之電
 子產業行為守則，包含勞工、衛生與安全、環境、倫理與管理系統。融程除了遵守《電子行業行為準則》( electronic industry
 code of conduct, eicc )，亦要求供應鏈之供應商均需符合環保、安全衛生、勞工人權與勞動條件。


 ■ 不使用衝突礦產
   衝突礦產( conflict minerals )係指在武裝衝突、非法採礦、侵犯人權、低劣工作環境中所開採的金屬，特別是剛果
 民主共和國及鄰近國家的武裝部隊所把持的礦產，包含:鉭、錫、鎢、鈷、金，用來資助武裝衝突。由於該金屬大量使
 用於科技業與製造業，已成為永續供應鏈管理所需關注的風險。融
 程自 2013 年起，全面禁止產品使用來自衝突礦區的金屬；同時向
                                                               congo
               ，亦要求供應商必須負起企業社
 供應商宣達「衝突礦物採購聲明」
 會責任，詳實調查礦產的使用狀況，完成「eicc gesi 衝突礦產調查
 表」，確保產品不使用上述衝突礦產。

3.3   客戶與供應鏈關係|承攬商管理
  企業社會責任範疇不僅限於員工、股東及投資人、供應商、客戶及消費者等，企業的承攬商也是我們重要的利害
 關係人之一，由於有他們的協助、合作，我們才能提供員工、安全、舒適的工作環境，並創造企業獲利與優良的產品。
  外包商或承攬商於廠區內進行動火、高架、特殊電氣、吊掛、缺氧等特殊作業時，必須向勞安單位進行申請，並
            、
 依「承攬商管理作業標準」「安全衛生工作守則」來規範承攬商作業安全。在工程簽約時，就以書面說明公司作業規
                       。承攬商相關作業人員必須具備合格證照、穿戴適當之個人防護
 定，並要求承攬商簽署「承攬安全衛生管理承諾書」
 用具外，施工現場也會進行適當之安全作業防護措施。除了日常的點檢、自主維護及稽核外，也會定期委託外部合法
 機構進行設備的檢修與維護。
  2015 年未有外包商或承攬商因違反作業規定而造成職業災害或商業損失之情事發生。


4.1    快樂工作 精彩生活|員工雇用
 ■ 招募與任用
   融程在任用上依循嚴謹的流程，務求招募能力優異且符合公司企業文化的
 員工。從每年的人力預算開始作業，經過多元管道的徵才、選才，至到職任
 用皆有完整的規劃。
                                               男

 ■ 高人力素質
                                               女
   融程擁有高素質的員工。從學歷資料顯示，全公司在大學（含）以上的員
 工高達 58.43%。在間接人員的學歷分佈方面，大學（含）以上的員工達 72.22%。


 ■ 人力成長                                         研發
   隨著公司的發展與擴張，融程電人數從2011年的261人增至2015的332人。      直接
 從2011年至2015年，員工人數平均年增率為5.13%。                  管理
                                                其他




                                               碩/博士
                                               大學
                                               專科
                                               高中以下

4.2     快樂工作 精彩生活|員工權益
 ■ 人權管理
  我們希望藉由合理的工作條件及充份照顧員工身心健康，使員工能心無旁騖並樂在工作，故根據相關法規承諾維
 護員工的人權，尊重所有員工。融程廣納各方人才，公司內部皆可以看到來自不同國家、膚色、種族的同仁，並確保
 落實尊重勞工與平等對待的作為，包含:
  (1)在勞資雙方協議中明確規範勞資雙方之權利義務與員工行為或倫理守則。
  (2)依據「勞動基準法」訂定「工作規則」與各項人事管理規章。
                    ，及設有申訴信箱與申訴專線，提供員工在合法權益受到侵害時之溝通管道。
  (3)制定「性騷擾防治措施及懲戒辦法」
      維護兩性工作平等及人格尊嚴，保護員工以免於性騷擾。
  (4)2015 年融程並無違反人權、歧視、強迫勞動與性騷擾事件。

 ■ 薪酬管理
                         ，並成立勞工退休準備金監督委員會，且依勞基法規定定期
  為安定員工退休後的生活，依法訂定「勞工退休辦法」
 提撥退休準備金儲存於台灣銀行專戶，以保障勞工權益。94 年 7 月 1 日起併行採用政府新制退休辦法，按月提撥工資
 6%至員工退休金專戶。

 ■ 童工
  融程遵循勞動基準法之規定不聘用 16 歲以下勞工，並針對應聘者實施身分驗證。

 ■ 員工結社與集體協商
  員工均有享有結社自由與集體協商的權利，透過集體協商，來發展穩定與和諧之勞資關係，增進工作效益。

4.3   快樂工作 精彩生活|學習發展
 ■ 教育訓練
   秉持著「培育人才、關懷員工」的理念，融程為確保員工才能發展，以達公司
 共同目標，建立優良的運作模式，並依循訓練品質計分卡（ttqs）之精神制定「教
 育訓練管理辦法」及「特定人員資格鑑定辦法」，舉辦各種研習、訓練，以提昇員
 工專業技能與知識，進而強化工作態度。


   在內部人才培育及發展上運用訓練積分制度，訂有「內訓開課作業標準」鼓勵
                              、
 內部員工知識傳承與交流，每年除派外訓練，還會開設『系統驗證』『專業知識』、
 『核心職能通識』及『跨部門或部門內部技術/經驗交流』等課程，年開班數超過300
 堂，參與同仁超過3,000人次。


   促進主動學習、主動改善之公司文化，期使每位員工能貢獻所學，提昇工作品質與層次，創造公司整體利潤，並
 藉由工作與訓練使個人職涯規劃與公司整體利益能同時成長。

4.3   快樂工作 精彩生活|學習發展
 ■ 員工成長
  員工可以從圖書櫃借閱各種書籍，公司也訂閱多種技術、趨勢或管理雜誌。期望書本成為同仁的好朋友，分享閱
 讀的感動、知識的成長。開放式的借閱空間，讓同仁於週一至週五上班時間，皆可借閱書籍雜誌，且每月舉辦讀書會，
 邀請資深顧問引導思考與交流，並不定期舉辦各式體育競賽及藝文欣賞活動，藉此聯繫員工的感情。




            2015    日期            課 題                書 本
                    3/1 5    本質:人之所以+人生使命      還在學:成功不是你想的那樣
           讀書會      4/1 2    立足:人生使命+永續生存     生存之道:對人而言最重要的事
                    5/17     目的:永續生存+終身學習   賺錢力:影響你未來二十年的謀生關鍵
                    6/14     開發視覺程式:策略+問題        麥肯錫新人培訓7堂課
                    7/1 9    開發聽覺程式:聆聽+表達      跟ted學表達,讓世界記住你
                    8/1 6    開發觸覺程式:筆記+整理        自慢6:自學偷學筆記
                    9/2 0    本質:人之所以+人生使命 未來教育新焦點:專注自己、關懷他人、理解世界
                   10 /1 8   立足:人生使命+永續生存    一張表格讓老的、鳥的員工動起來
                   11/0 8    目的:永續生存+終身學習        職場五力成功方程式
                   12/06     開發視覺程式:策略+問題          最會賺錢的窮人

4.4   快樂工作 精彩生活|員工福利
  融程依據「職工福利金條例」設置職工福利委員會( 簡稱福委會 )，福利金來自於每月公司營業收入總額內提撥
 0.05%與員工每月薪資的 0.5%提撥，用於年度大型活動、年終尾牙活動、三節禮金／禮品、社團活動補助金、旅遊補
 助金、員工生日禮金、員工急難救助、生育補助、結婚禮金、部門聚餐、員工休憩設施等。
  為提供員工最佳的關懷與保障，員工除依法享有勞工保險、全民健康保險外，更為員工規劃了團體綜合保險，以
 使員工獲得更完備之保障。而在工作之餘，我們鼓勵員工召集同好組織社團，以平衡工作與休閒生活。目前成立六個
 社團，包含有氧舞蹈社、高爾夫球社、籃球社、羽球社、保齡球社及壘球社等，提供員工更多元的興趣發展。


  員工享有福利措施：
  員工享有福利措施：
  勞保、健保、員工團保
  勞保、健保、
  職工福利委員會所舉辦之各項活動
   國內外員工旅遊、尾牙等)
   國內外員工旅遊、
  (國內外員工旅遊 尾牙等
  社團活動
  社團活動
  部門聚餐補助
  完整的教育訓練
  順暢的升遷管道
  員工停車位
  健康檢查
  各式禮金及津貼補助

4.5     快樂工作 精彩生活|健康職場
 ■職場安全管理
   融程雖未導入 ohsas18001 職業安全衛生管理系統，但為防止職業傷害，融程已依照職業安全衛生相關法令，明
 訂各項職場緊急應變作業標準書，並積極落實設備自主檢查，加強員工安全衛生及消防教育訓練，預防職災事件發生；
 並積極推動與執行各項工安措施，以建構安全且低風險的工作環境，保障人員的工作安全。
 ■ 員工健康管理
   員工是公司的重要資產，我們希望所有的員工都能有健康的身心來安心工作與享受生活。融程提供員工全方面照
 護，藉由每年定期健康檢查篩檢及追蹤員工的健康，並定期執行作業環境測定及提供防護設備，以避免員工遭受危害
 暴露及減少罹患職業病的風險。
 ■ 友善哺(集)乳室
      促進母乳哺育已是全球關心的健康議題之一，融程提供支持性環境讓哺乳媽媽無後顧之憂。我們的女性職員佔
  全體員工 42%，考量到媽媽結束產假回到工作崗位上時，為了兼顧照顧孩子的責任，因此需要花費更多的心力來取
  得平衡。我們除依法提供哺集乳時間，更提供舒適的哺集乳室供哺乳媽媽使用。

4.6   快樂工作 精彩生活|社會關懷
  融程是一個充滿愛心的大家庭，除致力於追求優質成         ■ 人才培育
長的營運表現外，更期許能達成永續經營和照顧員工的目           優質的科技人才是產業永續發展的基礎，因此，除積
標，另外也秉持著「取之於社會，用之於社會」的精神，         極投入藝文、公益活動之外，融程於 2015 年用於人才培
以善盡身為社會企業公民責任為使命，透過具體的行動關         育相關活動所花費之金額約為新台幣 290 萬元，約佔當年
懷社會，促使企業與社會連結成密不可分的夥伴關係，積         度營業額 0.19%。2015 年透過產學合作專案提供明志科技
極發揮企業影響力。                         大學學生校外實習，讓學生在職場上體會到商業市場的
■ 藝文推廣                            「真實」，協助學生在職場環境裡成長磨練。
  為凝聚社會互惠、互助的力量，關懷社會弱勢族群的
                              ，
生活，融程於 2008 年 6 月制定「社會責任計畫參與辦法」
以金錢、實物捐贈及勞動服務、教育推廣等方式積極推動
公益活動，範圍包括推動環境保護、關懷弱勢族群、殘障
團體、支持科技教育、慈善活動及社區地方發展計劃。2012
年 6 月融程協助臺北市民生國中教育雲端資源整合平台
規劃案，提供服務與支援，期望這個活動能多方鼓勵年輕
學子發揮創新精神展現創意。
■ 關懷弱勢
  融程多年來資助家扶中心舉辦「冬日小太陽歡樂家扶
日」活動及肯愛社會服務協會舉辦「蘭陽幸福風情一日遊」
活動，藉此引導關懷風氣，幫助更多需要幫助的人。
