                             2013
勝華科技企業社會責任報告書
wintek corporate social responsibility report

contnts
01 總經理的話   1.1 報告書之範圍與概要     03   03 友善職場   3.1 人力資源            21


           1.2 總經理的話         04             3.2 人力發展            24

                                            3.3 員工溝通            27

                                            3.4 安全管理            30
02 經營發展    2.1 公司簡介          06
                                            3.5 保安防災            33
           2.2 經營理念          08
                                            3.6 健康職場            34
           2.3 公司治理架構        11

           2.4 經營概況          12
                                  04 環境守護   4.1 環境政策            37
           2.5 財務績效          13
                                            4.2 綠色承諾            39

           2.6 企業社會責任規劃與願景   14
                                            4.3 環保支出            40

           2.7 利害關係者之鑑別溝通    17             4.4 能源管理系統          40

                                            4.5 溫室氣體盤查          40

                                            4.6 節能措施            41




                                  05 社會參與   5.1 社會關懷            43

                                            5.2 藝文與體育活動之推廣與支持   44

                                            5.3 環保活動            45



                                  06 全球永續性報告指標gri對照表            46


                                    聯絡資訊                        50

        01
        總經理的話
開創新未來

                                                                                報告書之範圍與概要




1.1 報告範圍與概要
此報告涵蓋勝華科技於2013年度之經濟、社會及環境面向上的績效資訊，部
份資訊涵蓋大陸工廠。報告書係參照全球永續性報告書協會（global report
initiative, gri）第3.1綱領（gri g3.1）撰寫。在2012年的企業社會責任報告書
中，我們以責任管理、幸福員工、環境守護與社會關懷四大主軸，與社會大眾溝
通。2013年勝華集團延續這四大主軸，繼續落實csr管理機制及我們對社會的
責任。所有財務相關數值單元以新台幣顯示。報告中相關檢測報告所依循的標準
皆遵守國際各認證標準規定執行。未來我們也將逐步納入海外營運範圍，以呈現
集團內更全面的csr管理資訊。




                                               2013 wintek corporate social responsibility report 丨 3

1.2 總經理的話

各位女士先生：
勝華集團民國102年度營業收入淨額為新台幣(以下同)763.98億元，101                 本公司將積極落實以下策略與業務發展方向:
年度為1,021.78億元。102年觸控主力產品轉換為單片式(ogs)觸控面板，               1. 致力於成本精實方案，廠區集中管理以提升生產效益：
佔全年營收64%，同時新舊客戶轉換，原採用傳統二片式(g/g)的客戶貢                    經評估將產能利用率偏低之廠區進行集中生產管理以節省固定成本，降低損益
獻度持續降低，而來自ogs客戶的營收貢獻則持續提高，應用涵蓋智慧                       平衡點，例如因應大陸勞工成本高漲，勞力密集工序重心移往越南廠。
手機、平板電腦、觸控筆記型電腦(觸控筆電)等中小尺寸及大尺寸的觸控                      2. 廣建核心能力，成為新需求的主要供應商:
產品，惟來自ogs營收雖大幅成長，但尚未能完全抵銷g/g業務的減少，
                                                       本公司能持續走在技術前端的原動力即是不斷思索如何成為新需求的主要供應
同時因觸控筆電的需求效應尚未顯現，大尺寸觸控面板出貨量雖較前一
                                                       商。透過策略群組剖析時代脈動下有何新的趨勢，在大環境新趨勢下，產生新機
年有顯著成長，但佔營收貢獻尚低，未能大量去化產能；面對產品與客戶
                                                       會，從而衍生出新需求。在觸控輕薄化之訴求下，本公司也持續研發新產品及新
轉換的轉型期，本公司積極擬定與實施各項改善措施，在過去的一年裡，
                                                       技術如g/f/f及金屬網格等觸控產品及ogs六面強化、direct bond(全貼合)等優
除了致力增加營運規模外，並持續實施成本精實方案，但新舊客戶轉換加
                                                       化技術，使公司能成為新一波技術變革中的主要供應商。
以原預期觸控筆電帶來的成長動能趨緩，又過去幾年為符合產品趨勢之
                                                       透過上述各項措施之持續努力，隨客戶及產品的轉型，陸續擴大客戶群以分散風
產品轉型使資本支出大幅增加，致使相關固定成本增加，加上大陸勞工薪
                                                       險，並以公司ogs技術優勢與客戶共同開發新產品，及致力於新技術之研究開發
資逐年上揚，人工薪資成本增加，在營收未如預期下，導致相關擴產效益
                                                       以提升競爭力，相信在總體經濟復甦、及ogs產品受客戶肯定等有利因素下，可
未如預期顯現，產能利用率偏低，以致營運績效改進仍未如預期，102年
                                                       望對營收有正面之助益，同時並將持續採取成本樽節措施，降低費用。如同各研
度合併稅後損失為 102.40 億元。
                                                       究機構之預測，觸控市場將可望蓬勃發展，在市場需求面維持暢旺的狀態下，配
展望103年，依據displaysearch預估，103年全球智慧型手機出貨量及平
                                                       合內部相關營業成本及費用之控管，預估103年本公司之營運表現應可有效改
板電腦出貨量皆將維持二位數的高成長，此外觸控筆電滲透率預期也將
                                                       善。在既有良好的經營管理基礎上，本公司將持續增進與客戶之合作關係，擴增
達到15%，受益於觸控終端應用產品之需求強勁，103年整體觸控模組出
                                                       營收來源並達成獲利目標，期望能為各位股東、客戶、員工創造最大效益。
貨量亦將保持蓬勃發展，將為公司帶來成長動能，同時消費性電子產品追
求輕薄化的趨勢，也將是本公司不斷精進觸控技術與研發新技術的原動
力。本公司持續運用在ogs之技術及產能優勢爭取客戶訂單，並以全貼合
及面板技術之整合能力及成本優勢提供客戶垂直整合服務之附加價值，
                                                                          總經理    黃 顯 雄
以提高對客戶之市場佔有率並帶動營收規模成長，同時也將致力於新技
術之研究開發，以保持在產業之領先地位並持續提升營運績效。




０１總經理的話
4丨2013 wintek corporate social responsibility report

 堅持
帶來永續經營
         02
         經營發展

2.1 公司簡介
2.1.1 公司重大發展
勝華科技成立於1990年，為全球知名的觸控面板 (touch panel) 及中小尺寸液晶顯示
器及模組(lcd、lcm)製造大廠，總部位於台中加工出口區，深耕台灣，佈局全球。本
公司主要從事觸控面板、導光板暨照明、tft顯示器及液晶模組、oled之研究開發、
設計、製造、銷售。產品主要應用於手機、tablet pc、notebook、通訊產品、數位相                                                                德國/慕尼黑
                                                                                                                                                             美國/安寶市
機、影音播放器、衛星導航等產品。
                                                                                                                         中國/蘇州
                                                                                                                                            台灣/幼獅              美國/聖荷西
勝華以「相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營」的                                                                               中國/東莞
經營理念，以不斷創新累積核心能力及持續發展具競爭力核心產品的經營策略，致力                                                                                                                總部
於研發、品質、成本、交期及企業社會責任之努力，提供客戶整體解決方案。勝華是                                                                                      越南/河內                     台灣/台中

全球手機用面板及觸控面板之領導廠商，客戶群涵蓋手機及各項消費性電子產品之國
際品牌大廠。

勝華科技股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為2384，另有全球存託憑證在盧森堡
證券交易所、倫敦交易所iob掛牌。

．成立日期 1990 年4 月                                                                                   總部      製造廠    研發中心     市場行銷

．實收資本額 18,478百萬元
．屬於光電業，主要產品為觸控面板及中小型液晶顯示器及模組
．總部位於台灣台中市，重要子公司位於中國大陸、美國、越南等地
．全球員工人數約達4萬 人



                                   萬士達廠       開始       蘇州廠
                                                                         開始tft                    cover glass   ．聯勝廠成立              ogs+tft     ogs
                                    設立      stn製造       設立
                                                                         自製業務                      開始出貨         ．中尺寸tp開 始出貨          全貼合        大尺寸




                    apr.1995         1995    1996      1999               2004                         2008       2008               2012           2013
                    勝華科技
                                                          2000    2002            2006     2007                           2011
                      成立

                                                                                 tft面版
                                                          cstn                                                           ．ogs開始出貨
                                                                                 開始出貨
                                                         開始量產                                                            ．越南廠成立
                                                                 開始tft                   電容式觸控面版
                   公司發展歷程                                        模組代工                      開始出貨




０2 經營理念
6丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                         公司簡介




公司組織圖

   內部稽核
                cwqc/qcc委員會            資材部            財務部      管理部          業務部              環中廠          幼獅廠
                庫存管理委員會                採購部            會計部      總務           營業管理部            製造一部         製程四部
                                       生管部            財務部      安全衛生         業一部              製程三部         製造五部
                教育訓練委員會
                                       儲運部                     人力資源         業二部              製造七部         工程部
                勞工安全衛生委員會              關務部                     文書&cis       業三部
                風險管理委員會



董事會       董事長      總經理室

                                                                                                      營建部
                     黃顯雄                                                                              資訊部
                     張迺恒                                                                              廠務部
                                  模組產品部         品保部         製造部         panel產品部         中工廠          製程一部
                david stevenson   模組產品一部        品質管制部       製造三部        panel材料光學部       製造九部         製程二部
                                  模組產品二部        品質工程部       製造八部        panel技術部         製程五部         製程三部
                                  模組產品三部        客戶服務部                   display產品部                    製程六部
                                  模組產品四部                                tp產品部                         環境資源部
                                  模組產品五部                                設計部                           設備技術部
                                  模組產品機構部                                                             資源整合部
                                  模組產品電子部                                                             製程整合部
                                  軟體系統部                                                               製造資訊技術部
                                  策略產品部                                                               創新技術研發中心
                                  軟體事業部
                                  lighting產品部
                                  影像感測事業部




                                                                            2013 wintek corporate social responsibility report 丨 7

2.2 經營理念
勝華科技集團的經營理念是『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公                                    企業責任永續發展
司最大之成長及永續之經營』， 對於客戶、供應商、股東、債權人等關係
                                                                           營運永續
人固然是如此，對於社會及公司員工也是如此。 透過對公司治理、社會、
環保三構面之努力 ，將csr融入於公司策略，創造全體同仁能光明愉快的                          公司治理        企業文化       csr融入公司經營策略
工作環境，讓公司變成社會資產而非社會負擔，進而創造出更多的機會。
                                                                    business ethics 企業倫理

2.2.1 企業文化                                              企業社會道德             企業社會責任                 達成基礎目標

勝華的文化                                                                   運用資源，滿足社會道德標準
                                                                                                   道德
挑戰與反應 & 建立本部門的核心能力                                                        對公司治理負責
                                                       建立與利益關係人                                    人權
我們在思想上揭櫫「建立本部門的核心能力」，在行動上則是透過「挑戰                         的行為準則             對社會負責                   環保

與反應」之高效能做事方法來建立勝華的企業文化。                                                                           健康與安全
                                                                           對環保負責

挑戰與反應
勝華人共同價值準則與做事準則 。經由長期厚植挑戰與反應之企業文化，
做到人人以挑戰與反應之做事方法來不斷地撼動組織，活化組織，活用人
才，成就生生不息之活水企業，創造世界級持續競爭之優勢。
建立本部門的核心能力 -擁有與競爭者有所差異且優於競爭者的核心競爭
力，是進入新市場的契機，也是企業永續經營的關鍵因素。
                                                       挑戰者                                 反應者
企業核心能力三種本質                                             為確保達成對的任務必須                         為確保達成對的任務必須
a. 有廣泛的應用潛能                                            1.執念如何達成任務，是否                       1.執念如何協同達成任務。
                                                        達成任務。                              2.清楚本身之工作，快速準確
b. 與顧客的價值相連結
                                                       2.全程主動詢問及推動反應                        回應挑戰者所需之資訊或
c. 競爭者難以模仿                                              者，事先預見與預防任務進                        協助。
                                                        行中可能的問題。                           3.不斷創新達成任務的方法。
人本文化                                                   3.不斷創新達成任務的方法。

知心交談，化阻力爲助力。恪守以集團爲中心的營運理念，不斷地完成階段性                                         挑戰與反應
任務，以達到公司永續之經營。




０2 經營理念
8丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                        經營理念




2.2.2 道德價值與從業行為

道德價值                                        3.資訊公開
勝華科技集團全體同仁均需具備『百分百忠誠度』，要求全體同仁執行各項業務依
                                             與股東的交流之所有內容皆需秉持完整、公正、準確、及時、便於理解、無重大
遵守相關法令、落實誠信經營。勝華依據「集團道德準則」並依據上市上櫃公司誠
                                             疏漏之原則。
信經營守則訂有本身之誠信經營守則，要求全體同仁遵守以下原則：
                                            4.智慧財產權

                                             全體員工必須尊重客戶及他人的商業機密。
                                             全體員工有義務保護公司財產不遺失、損壞、不當使用、讀取以及盜竊，並遵守
                       廉潔經營
                                             與管理和使用公司財產相關的一切規章和制度。
                                    無不正
             資訊公開
                                    當收益
                                            5.公平交易、廣告與競爭

                     wintek group            全體員工不得以任何不正當手段非法排擠競爭對手或其經營活動，不得蓄意捏造
                      道德準標
                                             和散佈虛偽事實，損害競爭對手的商譽。
                                    公平交易
             智慧財產權                          6.保密機制
                                    廣告與競爭

                       保密機制                  勝華科技集團尊重顧客、供應商及第三方商業機密。在尋求、接受、使用及披露
                                             屬於他人的專有資訊時必須遵守保密原則。

1. 廉潔經營                                     道德行為管理與監督
 避免個人工作與供應商、顧客及其他人來往產生的利益衝突。                對於一般商業活動中所產生的贈送與餐敘行為，勝華亦訂有「收受禮品或餐敘管理
 禁止內線交易行為。                                  辦法」及「禮品贈送管理辦法」，期使所有勝華同仁能以公平及透明之方式進行各
2. 無不正當收益                                   項商業及業務活動，以獲得客戶及利益相關方的信任，確保公司得以永續經營與發

 不容許全體同仁藉由不當方式取得利益。                         展。倘若發現有違反勝華道德行為的情事時，也會依循「道德規範矯正與預防管理

 不允許任何形式的賄賂行為。                              辦法」訂定改善與預防對策，以防止再發。此外，每年度也對同仁實施企業倫理宣

 全體同仁在接受餽贈或招待前，皆需事先呈報部門最高主管，並經核可後始得行        導之教育訓練，發放備忘卡並定期以海報、公告等各項溝通形式宣導公司政策，並

 之，所有活動皆須符合公司內部規定。                          訂有獎懲及人事評議管理辦法及程序以落實監督與管理。




                                                           2013 wintek corporate social responsibility report 丨 9

2.2.3 供應商管理機制
勝華科技承襲於研發、品質、成本、交期及企業社會責任之要求，以供應商管理系統進行供應商選定考核及稽核認可，以稽核及輔導之
機制與供應商共同推展品質、綠色產品、供應鏈安全、環保、社會責任及安全衛生之各項目標，建立相互永續合作之供應鏈管理制度。

1. 評鑑與稽核管理：
  在遴選供應商時，需透過書面與實地評鑑。供應商在通過書面表單的評鑑後，仍需由勝華內部製造、品質與環境資源及社會責任相關
  單位所組成的聯合評鑑小組執行實地評鑑，以確保供應商在生產同時也能考慮到社會責任及利害相關方之期待。針對現有供應商，勝
  華也召集品保、環境資源與企業社會責任小組執行定期或不定期之供應商輔導與稽核，確定供應商的行為符合勝華對企業社會責任上
  的要求。所有的稽核標準皆需遵循【勝華科技供應商管理】之機制並定期於社會責任委員會上進行審查：
  • 社會責任供應商管理審查機制建立與管理。
  • 由原物料評估、引進及產品適用之相關規範，與相關部門共同審查供應商產品與服務是否符合公司社會責任之規範。
  • 向供應商宣導公司社會責任內容，並要求其符合公司之要求。                                    衝突礦產聲明conflict mineral declaration
  • 定期調查、評鑑供應商履行社會責任之情況，並視需要依等級進行現場稽核。
2.道德承諾書之簽署：
  為提供良好產品、建立純淨及公平的交易環境，並促進與供應商間良好之合作關係，透過【供應商道德承諾書】之簽署，要求供應商承諾所有企業活動均在符合eicc、
  sa8000、國際與當地法律法規的規範內進行，並遵守公平競爭、誠信交易、廉潔經營，且能積極履行社會責任。

3.衝突礦產政策：
  2011年勝華科技已將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，並要求供應商簽署承諾書，確保勝華的產品不使用來自剛果民主共和國或其鄰近國家/地區之衝突礦產。勝華
  衝突礦產管理之聲明為：
  • 不支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，即所謂「衝突礦產」。
  • 要求供應商調查材料中是否含有金(au)、鉭(ta)、錫(sn)、鎢(w)等金屬，並確認這些金屬的礦源。
  • 供應商必須履行企業社會責任，要求供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證提供勝華的產品中未使用上述四種衝突金屬。對於衝突礦產在電子產品中的用途、可能
    的來源地區等議題，勝華已要求供應商進行相關調查並提供資訊，針對未能符合之供應商，要求提出行動改善，一同善盡企業社會責任。

上述衝突礦產政策在勝華網站及gpm綠色管理平台中皆有公開聲明，除要求新供應商必須確認簽回衝突礦產政策承諾書之外，並需於gpm平台填回衝突礦產線上問卷，依據
問卷取得關鍵供應商，針對關鍵供應商要求填回eicc無衝突金屬報告模板，收集冶煉廠相關資料，並要求供應商之冶煉廠必須通過認證。我們將衝突礦產的調查納入供應商
稽核的項目中，確認供應商對衝突礦產管理的作業流程。供應商回填eicc調查表的回覆率一直保持在九成以上。
勝華針對綠色供應鏈的管理，建置綠色產品管理平台(gpm portal)，即時公告勝華環境危害物質相關要求，供應商於平台完成綠色物料的承認，為與供應商維持暢通的溝通管
道，不定期舉行說明會，讓供應商更清楚明白勝華的綠色產品管理的要求，及gpm綠色管理平台的操作，2013年度已舉辦三場說明會，出席率皆達八成以上。




０2 經營理念
10丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                              公司治理架構




2.3 公司治理架構
勝華相信健全的公司治理制度可確保股東權益及提昇公司價值，本公司依公平性、     內部稽核
透明性、課責性及責任性落實公司治理，除致力於強化董事會職能、發揮監察人功
                                         1.勝華之內部稽核在公司組織上隸屬於董事會。2.內部稽核依稽核計畫執行
能外、並重視股東及利害關係人之權利及資訊揭露透明化，確保資訊的正確、即時
                                         例行性稽核，檢查、評估內部控制制度之缺失及衡量營運之效率、財務報導
與公平，同時建置完備之內部控制暨內部稽核制度，並有效遵循與執行。本公司於
                                         之可靠性及相關法令之遵循，適時提供改善建議，確保內部控制制度得以持
2011年訂定薪資報酬委員會組織規程，設置薪酬委員會以強化公司治理。勝華於
                                         續有效實施，以合理確保目標達成。3.本公司每年辦理自行檢查一次，再由
2005~2013年連續獲證券暨期貨市場發展基金會「資訊揭露評鑑」a級肯定。
                                         內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行檢查報告包含控制環境、風險評
    公司治理架構圖                              估、控制作業、資訊與溝通及監督等，併同稽核單位所發現之內部控制缺失
                   股東大會                  及異常事項改善情形，以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性
       薪資報酬委員會      董事會                  及出具內部控制制度聲明書之主要依據。

                               內部稽核

                   經營團隊
 董事會                                     風險管理
                                         本公司對企業風險偵測及預防，制定風險管理辦法，並做好緊急事故之應變
 勝華之董事會由6位董事(含2位獨立董事)與4位監察人組成。董事與監察人
 具備專業背景與技術經驗，董事會成員之學經歷資訊已揭露於本公司年報。       計劃及復原計劃，以達企業永續經營。
 除黃顯雄董事長兼任總經理，及黃世傑董事兼任部門經理外，其餘董事皆未
                                         基於風險管理, 考量下列企業內外部因素：
 兼任公司其他職務。本公司董事會至少每季召開一次，董事會職能在於監督
                                         (1) 企業外在因素：如進貨之來源、製造技術、債權人之要求、競爭對手之行
 經營團隊遵循法令，及提昇資訊揭露透明度，對於公司經營策略、風險管
 理、年度預算、業務績效及主要資本支出與投資處分等重大事項善盡監督職                動、經濟環境、政治環境、法令規定、大自然引發之不可
 責，經營團隊並定時彙整營運及產業資訊向董事會報告，以強化管理機能。                抗力事件。
                                         (2) 企業內在因素：如人力資源之變動、財務活動、員工關係、資訊系統等。

 薪酬委員會                                   透過「會計及管理制度」中各項作業之執行及稽核以辨識風險，及各部門自
  薪資報酬委員會旨在定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之      我風險評估衡量結果及改善措施來預防風險發生,外在及內在作業層級風險則
  政策、制度、標準與結構及定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報      透過內部稽核制度、年度稽核計劃、透過各項會議控管，以確保各目標能如
  酬。至民國102年12月底止，本公司薪酬委員會共有3名成員，全體3位均為   期達成。
  具有表決權的成員。




                                                      2013 wintek corporate social responsibility report 丨 11

2.4 經營概況
業務範圍                                                            手機的新戰場。平板電腦應用趨勢從原本之9.7”或10.1”主流尺寸，到目前由7”
                                                                來左右市場，主要著眼在便於攜帶，同時也更加輕薄短小；展望未來，平板電腦的
本公司主要從事觸控面板、導光板暨led照明、tft顯示器及液晶模組、oled之研
                                                                應用將朝更大尺寸發展，明顯與智慧型手機做區隔，同時持續滲透nb市場。至於大
究開發、設計、製造、銷售。目前生產之tft顯示器及模組與觸控面板，主要應用
                                                                尺寸面板與觸控，伴隨著windows 8滲透率持續提高，出貨可望維持成長。消費類
於手機、通訊產品、數位相機、影音播放器、衛星導航、notebook及tablet pc等產
                                                                電子產品“輕薄化”是永恆的訴求，因此產品的演進始終都是圍繞這一主題進行，
品。
          顯示器產品發展趨勢                                             所以中小尺寸觸控技術都有著各自的特點，有著適合各自應用的領域和不同生態體
               尺寸                   產品                          系，單一技術方案主宰市場的情形在未來中短期內出現的機率較低，更多的可能性
              大尺寸        nb、monitor、lcd t v、數位看板                是呈現百花齊放的局面；大尺寸由於ito film阻抗、成本過高等因素，因此 ogs 成
              中尺寸        平板電腦、電子書、netbook                       為了 nb廠商們的主流選擇，目前約 80%的 touch nb 採用 ogs 方案，ogs技術
              小尺寸        智慧型手機、數位相機、dvd player、 pnd             將主導大尺寸 pc 用觸控面板市場。此外，下世代新技術的研發包括3d顯示技術、
                                                                amoled、flexible顯示技術等也持續發展。
                                                                本公司產品在顯示器產業之分類中屬中小型顯示器及與其搭配的觸控面板，產品主
產業概況                                                            要應用於智慧型手機、dsc、tablet與notebook等消費性電子產品，在應用面不斷
1. 產業之現況與發展                                                     擴增之前提下，預期產業仍將維持一定的成長。
回顧 2013 年，中小尺寸面版與觸控在智慧型手機與平板電腦終端產品持續熱賣
下，出貨持續快速成長，其中平板電腦銷售首度超過nb，在這些終端產品帶動下，                           2. 產業上、中、下游之關聯性
中小尺寸面板與觸控有望繼續保持高度成長態勢。智慧型手機應用趨勢從原本之                             中小尺寸面板與觸控面板產業之上游包括原材料及關鍵零組件、中游則屬面板製造
3”至 4”放大至5”至7”，主要的原因在於太小的智慧型手機螢幕，在使用影音                          與模組組裝，下游則應用於手機、通訊產品及各種消費性電子產品等。
功能、遊戲、社群軟體等應用時會產生閱讀上的不便利性，所以5”以上產品在高
階手機市場獲得廣大的迴響，因此可以預見未來在 5”~7”這個尺寸將會形成智慧                                     上游          中游        下游
                                                                          原材料
                                                                                       前段工程
本公司102年度營業比重如下：                                                           驅動 ic
                                                                          ito玻璃
                                                                                濾光材
                                                                                偏光膜    lcd
                                                                                                資訊電腦業

                                                                          液晶材料 背光板
                                                                                                民生家電
                                                                                       tft
                                                                          封裝材料 pet材料   tp       通訊產品
    液晶顯示器         液晶顯示模組           觸控面版          原物料、在製品及其它               tft相關材料
                                                                                       oled     工業儀表
                                                                          設備           後段工程     消費性電子影像產品
      0.01%          8.28%          90.24%              1.47%             製造設備 光罩
                                                                                       模組組裝
                                                                          系統設備製造商




０2 經營理念
12丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                                         財務績效




3. 產品之各種發展趨勢及競爭情形:                                     2.5 財務績效
觸控面板的技術演進快速，同時需搭配對於更薄、更輕、更低成本的觸控面板和                    依金管會規定，上市櫃公司應自 2013 年開始依國際會計準則(international financial
相關裝置需求的成長，加上大尺寸顯示器的應用，在in-cell、on-cell及ogs(one         reporting standards, ifrs) 編製財務報告，2012 年須採台灣會計準則(roc
glass solution)單片玻璃式觸控等新興觸控技術中，短期ogs市占率將會超越其他          gaap) 及 ifrs 雙軌並行，累積財務資訊。故近5年財務資訊以下分為2表說明，
投射式電容觸控技術，因此ogs技術可望主導大尺寸pc及nb用觸控面板市場。此                 (1)2012~2013之比較採用ifrs (2)2009~2012之比較採roc gaap(接續資料如附檔

外，高解析度從智慧手機發展到平板電腦，並成為平板顯示產業的長期趨勢，為因                   內容)

應更高解析度的競爭，發展高解析度顯示器技術，如成本更低之多晶矽tft亦是刻                   (1) 2012~2013簡明綜合損益表—合併財務報表(ifrs)
不容緩。中小尺寸顯示器與觸控面板業者，為配合產品生命週期愈來愈短之趨勢                                 項目                     2013                         2012
                                                                營業收入淨額                       76,397,725                 102,178,051
下，同時因應下游產品市場的競爭激烈，產品不斷地推陳出新，唯有在設計速度、
                                                                 營業毛利                        -3,242,651                   2,475,466
技術、設備與經驗上不斷地成長與投入，以及建立垂直供料的生產體系，致力於降
                                                                 營業損益                       -10,535,421                   -2,341,406
低生產成本，整合資源及提升創新性技術，建立技術自主性，方能掌握市場的競爭                           營業外收入及支出                           326,485                  -469,772
優勢。                                                             稅前淨利(損)                     -10,208,936                   -2,811,178
                                                                本期淨益(損)                     -10,240,063                   -2,842,678
                                                                每股盈餘(損失)                            -5.55                        -1.64


                                                        (2) 2009~2012簡明損益表—合併財務報表(roc gaap)
                                                               項目             2012         2011              2010              2009
                                                             營業收入淨額        102,178,051   93,031,798     63,886,249        27,399,336
                                                              營業毛利           2,475,466    2,387,669         5,902,622          -38,436
本公司產品涵蓋tft及其關鍵零組件如touch panel及coverlens(2d、2.5d及3d)…
                                                             營業利益(損失)       -1,556,634   -1,600,649         2,759,381     -2,056,072
等，客戶涵蓋主要手機及消費電子品牌國際大廠及其odm、ems廠，有完整的產品
                                                             營業外收入            498,320      944,965           690,863           170,279
線。尤其在面對智慧型手機和tablet pc兩大成長性和規模性都相當可觀的產品，而                    營業外費用           1,748,196    1,106,594          847,076           819,823
智慧型手機及tablet pc所需之重要零組件觸控面板正是本公司技術領先的產品，以                    稅前淨利(損)        -2,806,510   -1,762,278         2,603,168     -2,705,616

此做基礎本公司終端客戶範圍除行動電話/智慧型手機與tablet pc，更可擴及數位相                    淨益(損)         -2,839,263   -1,871,062         2,070,413     -2,583,040
                                                         每股盈餘(損失) (註)            -1.64        -1.16              1.67            -2.32
機、全球定位系統、遊戲機顯示器、筆記型電腦等產品，故本公司正可掌握此一產
                                                        註：每股純益（損）係按追溯調整盈餘及資本公積轉增資後比例計算。
品發展趨勢增加公司在觸控面板產品的競爭力。




                                                                                  2013 wintek corporate social responsibility report 丨 13

2.6 企業社會責任規劃與願景
2.6.1 企業社會責任推進歷史

                                          公司獲經濟部加工出口區管理處                                       2012.07
                                   頒發『100年度加工出口區人力培訓績優獎』     2012.02                         通過ohsas18001職業健康安全管理系統；
                                                                                             獲得toshms:2007台灣職業安全衛生管理系
                                                                                             統認證證書
                                                                                             通過財政部關稅總局『aeo安全認
                                 發行第一本社會責任報告書 2011.11                                        證優質企業』認證


                          東莞萬事達液晶顯示器有限公司                                                   2012.01
                          通過tuv nord a8000企業社會     2010.12
                                       責任國際認證                                            勝華科技因熱心公益而榮獲台中市政府頒發慈
                                                                                         光獎章與獎狀
                    勝華台灣廠通過 tuv nord sa8000
                          企業社會責任國際認證
                                               2010.02                                   聯建(中國)科技股份有限公司通過tuv nord
                                                                                         sa8000企業社會責任認證
                         成立集團社會責任委員會

                         通過英國勞氏iso14001
                            環境管理系統認證        1999.06                                2010.10         榮獲100年度經濟部創
                                                                                                   造就業貢獻獎


                         lcd及lcm產品分別於
                              5月及12月通過
                                            1995                           2010.08     榮獲文建會頒發第十屆文馨獎銀獎
                         英國勞氏iso9001認證                                                 榮獲99年度經濟部創造就業貢獻獎

                                                                       2008.11   本公司通過
                                                                                 ul qc 080000 認證

                                                                   2005      本公司通過英國勞氏ts169494認證
                                                                             台中tft廠通過英國勞氏iso9001認證
                                                              1994.11        東莞萬事達液晶顯示器有限公司
                                                                             通過英國勞氏iso14001認證
                                                             本公司lcd產品通過
                               1990.04.26                    英國勞氏iso9002認證

                                公司成立

勝華科技於公司於公司成立初期便積極推展品質、環境與社會責任管理之觀念，並遵守在地法令，同時導入國際通用之管理系統。我們也於2009年開始將csr觀念融入公司治
理，並在各階層導入csr觀念，執行並辦理相關活動，並於2011年發行第一本企業社會責任報告書。為使所有同仁均能了解勝華企業社會責任之精神及內容，於新人訓及在職
人員訓練中都將社會責任意識宣導納入重點課程，2013年的完訓率為100%，測驗方式為口試問答。




０2 經營理念
14丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                            企業社會責任規劃與願景




2.6.2 wintek group社會責任落實
國際品牌大廠必須在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利益關係者（stakeholder）的期待，勝華結

合「相信不斷地為別人創造希望， 必能獲得本公司最大之成長與永續之經營」的經營理念，分別在人權、環保、道

德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業社會責任，企業社會責任不只是勝華做為一個國際品牌大廠的義務，

它同時也在為本公司及利益關係者產生機會，創造希望。

勝華致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益，善盡企業的社會責任，為了落實及確保勝華科技

集團的社會責任，勝華於2009年10月導入sa8000社會責任管理系統，整合sa8000（社會責任國際規範）2008年版
                                                                        • sa8000（社會責任國際規範）

及eicc（電子行業行為準則）2012年版等國際準則，建立符合國際規範之社會責任管理系統與架構，並結合已認證
                                                                     wintek group 社會責任管理系統
通過之iso 14001認證，期能藉由全方位的管理系統，建立更完善的管理機制，保障員工各項權益及安全的工作環
                                                                         sa8000：2008 社會責任
境，除了證明勝華科技集團維護員工權益及照顧員工的決心，更希望能符合各利害相關者的期待。
                                                                        ．強迫和強製性勞動
                                                                        ．結社自由及集體談判權利
勝華集團內各工廠絕不雇用童工，在符合各工廠當地法規之前提下，也要求集團所有員工均需遵守公司各項社會責                      ．健康安全
                                                                        ．歧視      ．報酬
任政策及道德準則 ，並利用各項溝通管道與公司進行溝通與反饋，全體員工不會因任何種族、民族或社會出身、                      ．懲戒性措施   ．管理系統
                                                                        ．工作時間    ．童工
社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡等而受到歧

視。
                                                                       eicc：2012 電子行業行為準則
勝華集團依據sa8000認證輔導計畫之進度落實執行系統導入作業，並將此系統同時導入集團海外各工廠， 台灣及大                  ．勞工         ．道德規範
                                                                        ．健康與安全      ．管理體系
陸東莞工廠、蘇州廠已相繼於2010、2012年通過社會責任管理系統sa8000國際認證，落實勝華科技集團承擔企業                ．環境


社會責任的承諾與決心，以展現整個勝華科技集團履行社會責任之承諾與成果。                                      iso 14001 環境管理系統


                                                                             ohsas 18001
                                                                           職業安全衛生管理系統




                                                               2013 wintek corporate social responsibility report 丨 15

2.6.3 wintek group社會責任政策
1. 恪遵社會責任相關國際規範，善盡企業公民責任。
2. 持續改善社會責任政策，保障員工福利、健康及作業安全，維護員工、供應鏈及各
  利益相關方之權益。
3. 遵守國際環保法規，節能減碳，致力環境保育工作。                                             【社團法人台中市產業園區同慈會 陳建興 總幹事】
4. 尊重並保護客戶智慧財產，遵守各項保密協定。
5. 參與公益活動，並鼓勵合作夥伴，共同善盡社會責任。                                                    winvoice 外部單位
6. 向客戶、社會大眾宣達我們致力善盡社會責任的決心。
                                                                       同慈會以「同舟共濟、慈善為懷」為宗旨，在許創會理
勝華科技集團海外各工廠皆已建立社會責任委員會組織，定期反饋集團總部各工廠社
會責任執行狀況，以確保集團社會責任政策有效落實與執行。                                            事長丁鑫努力奔走下，邀集廠商及員工共同成立，將每人每月100元之愛心匯集民

                                                                       成一股慈悲為懷力量。近20年來，幫助過無數之家庭、孩子與個人渡過經濟的難
         總部社會責任委員會主席                                                   關。許多年來許多人，默默的支持同慈會，舉凡募款、辦活動慰助貧困者，這都
                                                   落實csr承諾
                                                                       是支持同慈會的重要力量。
            csr委員會總幹事
                                                                       同慈會二十幾年來幫助過無數因大自然災害而需救助的家庭，例如：中部921大地
                                                   社會責任
                                                                       震造成區內員工及其家屬之生命財產上的重大損失，當時同慈會也為如何在短時
        csr小組       員工代表                           指導方針
        管理代表      海外各廠csr委員會                回饋社會             為員工創造希望   間內籌募一大筆救助金額而感到憂心及焦急。所幸遇到貴人相助，勝華科技黃董
                                            繁榮地區               重視人權

                                                                       事長顯雄慷慨解囊，贊助三百萬以幫助區內受災之員工，藉此機會，再次向黃董

           供應鍵暨產品管理委員                                                  事長表達謝意及敬意。
                 製造委員                    勝華社會責任指導方針
                                                                       同慈會的永續乃是愛心的延續，需要更多有愛心的人加入同慈會。期盼大家共同
               環境資源委員                    ．落實csr承諾
                 總務委員                                                  推薦，凡願意並有愛心的伙伴都可加入我們的行列，一起協助週遭需要幫助的
                                         ．回饋社會．繁榮地區
                 人資委員                                                  人，讓同慈會這一盞燈更加明亮。
              財務/法務委員                    ．為員工創造希望，重視人權
              健康暨職安委員




０2 經營理念
16丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                               利害關係者之鑑別與溝通




2.7 利害關係者之鑑別與溝通                                       1. 利害關係者鑑別：
                                                      勝華科技對於利害關係者的定義係為對勝華科技產生影響或受公司影響的內、外部團體或個
勝華科技為一個跨國企業，在追求研發創新、業績成長的同時，也秉持
                                                      人。基於此定義，我們鑑別出勝華公司的利害關係者包括員工、客戶、供應商、股東／投資
著共存共榮，追求永續發展概念，與公司所有利害相關者建立多元溝通
                                                      人、社區、政府、及媒體等。
管道。由於國際間對產品所產生的環境衝擊愈發小心敏感，跨國企業必
須隨時留意資訊或規範之發佈，與相關機關組織或利害關係人保持良好
                                                      2.關鍵議題之蒐集：
聯繫與溝通的管道，才能即時對發生的狀況做出有效回應及處置。                         利害關係者名單確認後，我們彙整利害關係者關注的經濟、社會及環境議題，並依該議題
                                                      所受關切程度及對公司的可能衝擊。勝華結合外部層面議題，參考全球報告書指標（global
                                                      reporting initiatives, gri）所出版的永續性報告書綱領（g3.1）、道瓊永續性指數(dow jones
             優先關注議題之揭露及溝通流程
                                                      sustainability index, djsi) 等，並結合內部層面考量，如：公司願景、集團社會責任手冊等，
                                                      發展出六大類30項議題，彙整成一份包含員工照顧、公司經營、生產製造 、合作伙伴、社區
         關注議題               擬定問卷題目
                                                      關懷、商業交易等六大類別共30項議題的問卷，以問卷調查之方式邀請各利害相關方進行填
         資料收集               並進行填答
                                                      答。

                                                      3.議題關注度之鑑別：
       揭露並說明                  統計議題
       優先關注議題                 關注程度                    我們以議題關注度與對公司的衝擊度兩項考量點進行個議題之重大性評估，最終羅列出優先議
                                                      題、次要議題與一般議題。並進一步釐清利害關係者優先關注之議題，以多元的溝通管道，向
                                                      各界揭露相關內容。
為達到企業永續社會責任的目標，不僅需要精準地落實現行的政策，確
實完成階段性任務，更需要積極地向各界請益，廣納多方意見，才能不
拘泥於既有格局，突破限定之框架。為此，勝華結合外部層面議題，
如：全球報告書指標（global reporting initiatives, gri）所出版的永續性
報告書綱領（g3.1）、道瓊永續性指數(dow jones sustainability index,
djsi) 等，並參考內部層面考量，如：公司願景、集團社會責任手冊等，
發展出六大類三十項議題，以更聚焦的方式了解利害關係者所關注的議
題，亦作為未來公司策略規劃參考。利害關係者與關注議題分析之程序
如下：




                                                                                   2013 wintek corporate social responsibility report 丨 17

  問卷調查統計結果如下列各圖所示：




                                                                                                        議題的關注度

                                                                                                                 優先議題
  員工照顧/ employee care                公司經營 / company operation          生產製造 / manufacture                                    8
                                                                                                                                          11
                  1                                 6                               11                                                                 3




                                                                                                                 次要議題
                                                                                                                         21
                                                                                                                                  29                                18
   5                            2    10                           7    15                          12                                          2
                                                                                                                         30           6                                           25
                                                                                                                                                           5




                                                                                                                 一般議題
                                                                                                                                           23
                                                                                                                                                                16                     26
                                                                                                                        12                             4
                                                                                                                                 13                                     24
         4               3                  9               8               14              13                                                                 27                           17
                                                                                                                         20      19       15                                  1
       1 勞資關係          2 工作環境          6 財務收益            7 風險管理         11 產品品質與安�       12 資訊保護                                                                   28
       3 員工權益與福利       4 職涯發展          8 公司永續性           9 資訊揭露         13 碳揭露/溫室氣體排放    14 綠色製程                         22           7            9                         10
       5 人才培訓                         10 創新技術                           15 能源使用
                                                                                                                                                               低                       中          高

                                                                                                                                                                                   對公司的衝擊度

   合作伙伴 / cooperative partners        社區關懷 / community care            商業交易 / business trade
                                                                                                                     議題                        序號                        議題                      序號
                                                                                                                    勞資關係                        1                     供應商評核                      16
                  16                                21                              26                              工作環境                        2                     訂單持續性                      17
                                                                                                                 員工權益與福利                        3                    客戶關係管理                      18
                                                                                                                    職涯發展                        4                      法令遵循                      19
    20                          17     25                         22   30                          27               人才培訓                        5                      衝突礦產                      20
                                                                                                                    財務收益                        6                      政策遵循                      21
                                                                                                                    風險管理                        7                      生態保育                      22
                                                                                                                   公司永續性                        8                      環境保護                      23
                                                                                                                    資訊揭露                        9                      志工服務                      24
         19              18                 24               23             29             28                       創新技術                       10                    履行社會責任                      25
                                                                                                                 產品品質與安全                       11                      策略規劃                      26
       16 供應商評核        17 訂單持續性           21 政策遵循          22 生態保育       26 策略規劃         27 專利權                     資訊保護                       12                       專利權                      27
       18 客戶關係管理       19 法令遵循            23 環境保護          24 志工服務       28 行銷方式         29 市場規劃                 碳揭露/溫室氣體排放                    13                      行銷方式                      28
       20 衝突礦產                            25 履行社會責任                      30 公平競爭與交易                                綠色製程                        14                      市場規劃                      29
                                                                                                                   能源使用                        15                   公平競爭與交易                      30




０2 經營理念
18丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                                             利害關係者之鑑別與溝通




4.優先關注議題之揭露與溝通管道
                                                                                    客戶
透過多元溝通管道，我們針對各利害關係者所關切之議題，進行議和及揭                                                      8%                                  關注議題             報告書對應章節
                                                                               媒體
露。勝華期望透過關注議題之揭露及暢通的溝通管道能廣納各利害相關方                                                  7%                    內部員工 37%        公司經營永續性           ch1、2.2、2.4、2.6
                                                                                               內部員工
                                                                             政府 4%                      供應商 27%
                                                                                                 37%                    員工權益與福利                 ch3
提供的寶貴資訊及建議，進而給予勝華：                                                        投資人 5%                        社區團體 12%
                                                                                        利害關係人
                                                                                                                        產品品質與安全              ch2.4、2.5
‧自我檢示的機會，以釐清目前應關注與未來可關注的議題的方向                                                          議和權重分布           投資人 5%
                                                                           社區                                            訂單持續性               ch2.4、2.5
                                                                              12%                       政府 4%
                                                                           團體
‧檢討並轉化為執行計畫或目標之參考                                                                                                       客戶關係管理               ch2.4、2.5
                                                                                                        媒體 7%
‧說明長久以來在企業社會責任上耕耘的成果                                                                         供應商        客戶 8%           履行社會責任             ch2.6、3、4、5
                                                                                             27%                        市場策略規劃               ch2.4、2.5
‧開展與利害相關方互動與互信的契機


勝華與利害相關方之溝通管道
 利害關係
                                                    主要關切議題                                                                   溝通管道
  群組
        員工權益與福利 / the right and benefit & welfare 、公司永續性 / company sustainability 、                    勞資會議、意見箱、線上溝通系統、勝利之花互動平台、
  員工
        勞資關係 / labor-capital relations、工作環境 / work environment                                         知心大使、公司內外部網站、企業社會責任報告書、員工滿意度調查

        履行社會責任 / the implementation of social responsibility、公司永續性 / company sustainability、
  客戶    產品品質與安全 / production quality and safety 、客戶關係管理 / customer relationship management 、           客戶滿意度調查、客戶稽核、客戶定期 / 不定期會議、企業網站
        行銷方式 / marketing mode 、公平競爭與交易 / fare competition and trade
        工作環境 / work environment、公司永續性 / company sustainability、
  政府                                                                                                   公司官網、依法申報相關營運資訊、企業社會責任報告書
        產品品質與安全 / production quality and safety

        產品品質與安全 / production quality and safety、客戶關係管理 / customer relationship management              綠色產品管理平台(gpm portal)、供應商稽核與管理
 供應商
        履行社會責任 / the implementation of social responsibility、公平競爭與交易 / fare competition and trade      供應商說明會、企業網站、企業社會責任報告書

                                                                                                       企業網站(投資人專區)、財務報告書、企業社會責任報告書、度股東
        專利權 / patent right 、市場規劃 / market planning 、財務收益 / financial income
 投資人                                                                                                   大會、年報、依法申報相關營運資訊、發言人制度，透過電話或郵件
        產品品質與安全 / production quality and safety 、客戶關係管理 / customer relationship management
                                                                                                       對話、參加海內外投資機構研討會、不定期法人股東溝通會
        公司永續性 / company sustainability 、產品品質與安全 / production quality and safety
 社區團體   綠色製程 / green manufacturing process 、環境保護 / environment protection                              志工活動、公益活動交流、企業網站、企業社會責任報告書
        履行社會責任 / the implementation of social responsibility 、策略規劃 / strategy manipulation

        勞資關係 / labor-capital relations、訂單持續性 / persistent order、                                       企業網站(投資人專區)、財務報告書、年度股東大會、
 媒體
        環境保護 / environment protection、策略規劃 / strategy planning                                         發言人制度，透過電話或郵件對話




                                                                                                                 2013 wintek corporate social responsibility report 丨 19

            03
            友善職場




用心創造
光明愉快的工作環境

                                                                                                                                                                                         人力組成




3.1 人力資源
3.1.1 員工政策
勝華科技集團的經營理念是『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大
之成長及永續之經營』， 透過對公司治理、社會、環保三構面之努力，將csr                          3.1.2 人力組成
融入於公司策略，創造全體同仁能光明愉快的工作環境。為落實該項承諾，勝華                           截至2013年底，勝華於台灣及中國之主要生產基地有超過16000名員工，依廠區來看，

長期以來遵守當地法規，並根據「社會責任國際標準體系(social accountability               則以東莞廠之人數比例最高，約佔42% 。女性員工佔57%，直接員工佔62%。在透明

8000 international standard）」、「電子行業行為準則（electronic industry   平等的升遷機制下，中高階主管中也有約19% ，共45位女性主管。台灣地區的人力主

code of conduct,eicc）等國際勞工及人權標準，制定員工任用政策。除提供光                 要由超過70%的30至50歲之員工組成，約67%的員工擁有大專/學以上學歷；東莞及蘇

明愉快的工作環境，勝華也期許員工除具備良好的專業知識、技能外，更需具備                           州廠員工之年齡分布在30歲到50歲間的比例各為53%及44%。

良好的溝通協調能力以及對工作的熱誠，激勵每位同仁在各自專業領域中持斷精
進、發光發熱。相關政策如下：                                                                                                                   各廠本地 / 外地員工比例
                                                                員工學歷分布

集團內各工廠絕不雇用童工，在符合各工廠當地法規之前提下，也要求集團所有
                                                                                     大學                                                                              外地 96.4%
                                                                                                        國小 0.38%                 蘇州
                                                                                                                                                                     本地 3.6%
員工均需遵守公司各項社會責任政策及道德準則 ，並利用各項溝通管道與公司進                                                                    國中 3.62%
                                                                 博士
                                                                                                        高中 29.5%
                                                                 國小
行溝通與反饋。全體員工不會因任何種族、民族或社會出身、社會階層、血統、                                        碩士
                                                                                     台灣           大專    大專 18.5%                 東莞
                                                                                                                                                                     外地 96.1%
                                                                 國中                                                                                                  本地 3.9%
                                                                                                        大學 38.8%
宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、                                                                     碩士 8.58%                                                     外地 0.51%
                                                                                   高中職                  博士 0.41%                 台灣                                  本地 99.49%
年齡等而受到歧視。


  三廠人數比例       三廠總人數男女比例          直間接比例         男女主管比例
                                                              離職男女比例                                   各廠員工離職年齡比例                            台灣/東莞/蘇州廠年齡分布

                                                女性                   58%          58%           55%                  85%          92%                 71%
        台灣                                      19%                                       45%
                                                                                                                                                                          56 %
                                                               43%          43%                               54%                                           48%
        32%               女性                                                                            46%
東莞                              間接                                                                                                                             26% 26%       25%
                          43%             直接                                                                               15%                      19%                            19%
43%                             38%                                                                                                     8%    10%
                                          62%
                                                               台灣               東莞         蘇州            台灣          東莞            蘇州           台灣            東莞            蘇州
       蘇州           男性                                男性
       25%                                                     男性員工        女性員工                         30歲以下       30歲以上                     <25歲          26-29歲       30-50歲
                    57%                               81%




                                                                                                              2013 wintek corporate social responsibility report 丨 21

進行人才招聘時，勝華秉持sa8000原則，絕不雇用童工，也不會因為種族、國籍、性別、性向、宗教、政治立場或肢體
                                                                離職原因統計
障礙有所歧視，進而影響同仁錄取機會與薪資酬勞。而是依據其學歷、年資與專業技術做為衡量標準，招聘的身份包含
                                                                             健康             離職率
有：正職、派遣、外勞與身障人士，除獲頒 「2012教育部身心障礙學生校外實習與就業愛心楷模獎」外，2013年度台灣                    考量
                                                                             4%
                                                                                             1.26 %
廠區之身障人員進用比例也超過1.2%。                                              工作不合
                                                                 興趣 27%                               1.10 %

為積極招募多樣專業人才，除透過一般平面媒體、網路平台與相關就業服務機構進行人才仲介合作外，也積極參與各項                                 另有高就                      1.05%
                                                                                     職涯規劃
                                                                                      39%
校園及相關聯合徵才活動。經由多元招募管道，勝華提供大量在地就業機會，而在大陸地區2013年東莞與蘇州兩廠的統
計顯示，外省同仁平均比例均超過96%，遠高於在地同仁。離職年齡比例來看，東莞及蘇州30 歲以下人員的離職率皆超                   家庭因素 31%           2011     2012     2013
過85%；相對而言，台灣廠區30歲以下人員的穩定度是較高的。而從台灣廠跨年度離職率來看，從2011年的1.26%降至
2013年1.05%，人員穩定度極高並逐步提升，離職原因以生涯規畫及家庭因素為主。
                                                        【東莞萬事達 製程部 萬紅霞組長】

                                                        winvoice 海外廠職代會
一、本人負責職代會人文關懷委員會工作，主要事項：
   1.針對白、夜班員工暈倒、生病、住院、工傷進行關懷慰問，並追蹤及回饋其復原狀況。
   2.對生病住院及受傷員工進行探望。
   3.2013年開展“人文關懷，知心交談”座談會等一系列活動。
二、各部門主管大力支持和參與，職代會人文關懷委員會工作才能順利開展。
   1. 我經常去醫院、出租房、公司宿舍慰問生病住院及受傷員工，各部門主管及幹部親自一同前往。人在他鄉，生病住院及受傷的員工心靈最脆弱時，主管及幹部抽空去探
     望，員工很感動，覺得在公司這個大家庭裏被人關心，有人惦記著，心是暖暖的。我印象最深的是，有的員工真的感動得直掉眼淚。只要員工需要，我盡力去做好人文
     關懷工作。
   2.外面世界很精彩，也有很多誘惑和陷阱。很多員工初涉社會，面臨工作壓力、感情困惑、安全意識等問題不知所措。職代會人文關懷委員會開展系列“人文關懷，知心
     交談”座談會，如“壓力與情緒”、“婚戀快車”、“創造快樂安全的工作環境”、“人生規劃”、“健康人生，快樂同行”等等。針對未成年女性員工開展的“健康
     人生，快樂同行”，員工受益匪淺，使未成年女性懂得工作、生活的意義、以及樹立正確的人生觀和愛情觀，達到快樂工作，快樂生活。
三、展望
   1.重視人文關懷，堅持以人為本，使得企業獲得足夠的向心力和凝聚力，讓職工從心裏愛自己的企業，自覺保持思想統一、步調一致，不斷提高企業核心競爭力。
    2.建立公司穩定和諧的勞動關係“企業愛員工、員工愛企業”。




０3 友善職場
22丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                         人力組成




3.1.3 工作與生活平衡之相關措施
超時加班提醒系統
為符合國家法令，讓員工充分休息，勝華科技導入加班提醒系統，以日工時不得超過12小時、連續工作七日內需休          休假日數統計
息一日，以及月延長工時不得超過46小時之規定進行超時 / 預警通知，提醒員工及其主管應注意工作時間之分配。             年度        總人/次數        總計天數
                                                                 陪產假         199/278       585
休假調配                                                            家庭照顧假        197/470       547
                                                                 生理假        1280/5201      5649
除薪酬福利外，工作與生活間的平衡也是員工滿意於工作的重要指標，勝華也鼓勵員工多加利用時間與家人相處，
                                                                 安胎假         76/141        884
更體恤因突發性狀況需出差或外派之同仁無法在有限時間內休畢特休假之同仁，以特休展延之方式，讓有需要的同               育嬰留停          81         15517
                                                                 特休展延          17          457
仁仍可利用上年度未休畢之特休充分休息。

薪資福利
勝華科技於薪資設計上除超越國家規定最低基本工資外，每半年亦會參考當地物價指數，搭配恩格爾係數（engel coefficient）計算餐費佔員工薪資之比例，以確保員工薪資
足以負擔基本生活開銷。人才是勝華持續成長最重要的資產之一，勝華致力於提供員工安全、優質的工作環境與維護員工權益，在薪資福利上採取具競爭力之策略，以期有
效留任並吸引優質頂尖人才，並善盡企業的社會責任。除工作外，我們更提供員工生活、健康、能力提昇…等方面的照護，以使員工共享公司成長的經營成果。



1.員工保障：照顧員工生活，協助員工累積健康財富。                 2.員工獎勵：鼓勵員工在不同領域追求成長及肯定其貢獻。
a.勞工保險、健康保險                                a.模範勞工選拔：公司訂有「模範勞工選拔」以表彰各領域足為表率之員工， 以塑
b.提撥退休準備金、提撥積欠公司墊償基金                        造典範並傳承公司文化及價值觀。
c.團體保險、出差旅平險、職災保險                          b.資深員工表揚：公司訂有「資深員工表揚」以感謝員工對公司的長期付出與貢獻。
d.認股權證、年節獎金及員工分紅等，視當年度營運績效及個人表現            c.提案改善及研發專利獎勵制度：公司訂有「提案改善及研發專利獎勵制度」以激發
e.醫護室及廠護設置、特約駐廠醫生及心理醫生諮詢、特約醫院               員工創新能力。
f.免費健康檢查                                   d.內部講師：公司訂定「內部講師制度」以達經驗傳承，激發員工潛能，打造優質人
g.伙食用餐補助                                    才。
h.企業產品員工價
i.婚喪喜慶、傷病慰問補助




                                                            2013 wintek corporate social responsibility report 丨 23

3.2 人力發展
3.2.1 培訓與發展
在勝華的培育發展中，我們著重於員工之職涯發展，秉持著以「提昇員工專業技能                    手難以模仿。勝華於2012年首度舉辦
與品質運用系統，強化員工個人能力，並提供客戶最佳產品、最具效益與執行力的                    「管理大師講堂」，邀請高階主管(處
製造解決方案，以達成公司目標」之訓練政策，落實並提昇員工之能力，以達成公                    級以上)擔任管理職能講師，分享他們
司永續經營之目標。                                               多年管理經驗，將個人成功的內隱知
                                                        識外顯化，達到上行下效的"內部管理
灌溉管理養分
                                                        知能傳承"。
2012年起，我們建佈了『學無止境，卓越職涯』之人員訓練發展藍圖，落實新進同
仁訓練培育發展；2013年起，為因應產業快速變動及公司發展，我們將承先啟後視                  講堂主題以策略目標(strategy

為管理最重要的元素和使命，並據此展開各階層管理能力(顯性技能)及主管應有的                   goal)、組織與管理(organization

知能(隱性觀念)發展培育計劃。在每位主管晉升前，需完成該階層各項能力指標，                   & manage)、成本與財務(cost &

因應組織需求晉升者，應於晉升後一年內完成，更為了使學習不間斷，明訂各階層                    finance)、流程(process)等四大元素並符合各階層管理能力指標設計規劃，傳授前
主管每年應具備之持續學習時數，期藉此帶動勝華管理知識成長。                           瞻且創新性之管理知能，以塑造內部主管管理風氣之養成，結構且計畫性培育全方
                                                        位經營管理人才。
《承先》高階主管的使命
為與競爭對手產生差異化，並不斷地累積核心能力，力保長遠的競爭力，使競爭對                     中階主管班大合影                  課堂練習




          組織與管理        成本與財務




           策略目標           流程




０3 友善職場
24丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                                                                                                                                      人力發展




持續學習．不原地空轉                                                                                                                                                         規劃流程
管理大師講堂自2012年(每半年一場)起推動，至2013年已成熟完備(每季一場)，總參                                                                                                                        透過課前評估規劃，結合公司策略目標及相關人資議題，進而尋覓合適之高階主管
加人數高達555人次(94%出席率)，且場場爆滿之佳績。有鑑於勝華海外廠的觸角越                                                                                                                           依其專長及管理經驗，開辦管理大師講堂。
來越廣，組織也因分工精細而存在許多無形的跨國界線，為讓主管能在競爭激烈且



                                                                                                                                                                                   2
瞬息萬變的經營環境中，更加了解跨國籍、跨部門的運作，2013年起加入海外廠高
階主管回台分享，讓管理經驗及手法能達到互惠、互助及共享。

本講堂同步透過搭配管理能力及持續學習時數之設計，讓主管不僅能在工作及管理
                                                                                                                                                                          確認公司
                                                                                                                                                                          策略目標   1        配合
                                                                                                                                                                                         人力資源
                                                                                                                                                                                         相關問題              3
                                                                                                                                                                                                               統合公司
                                                                                                                                                                                                               目標/人力
                                                                                                                                                                                                               資源問題

能力上提升成效，更能延伸應用在人際及家庭生活上。讓各階層主管有機會體會更
多主管專業知能和管理精神，達到知識傳承及跨領域學習，並使授任講者的高階主
管更具使命感，知識學養及言行成為所有主管的表率。

                                                                                                                                                                          4   講堂報名
                                                                                                                                                                               & 執行   管理大師
                                                                                                                                                                                              5   講者邀請
                                                                                                                                                                                                   &年度
                                                                                                                                                                                                  規劃公佈
                                                                                                                                                                                                                   6   講堂主題
                                                                                                                                                                                                                        方向
                                                                                                                                                                                                                       溝通/確認




     2013_三部曲精采回顧
     2013_                                       2013_四部曲精采回顧
                                                 2013_                               2013_首部曲精采回顧
                                                                                     2013_                                 2013_二部曲精采回顧
                                                                                                                           2013_
                                                   10/24「當主管應該了解的事」已圓滿落幕，再次與各位
       8/6「探討管理方法，有效能地實現管理目標」已圓滿落                                                    「創新思維與決策」已於四月份圓滿落幕，全廠共超過百位主管           7/10「您不可不知的管理心經 2c1oks」已圓滿落幕，講師不僅原
                                                 溫習擔任勝華主管的六個要素：1.良好的專業知識；2.良好的
     幕，講者延續二部曲(2c1oks)之精神，談論到管理實務及知心                                                 共襄盛舉(滿意度高達93%)，可見講師魅力銳不可擋～            汁原味地呈現勝華永續經營之策略，並以今年策略規劃三大主題貫
                                                 溝通協調能力；3.100%忠誠度；4.工作熱忱的培養；5.不可原
     交談的重點，且運用海外廠實際案例分享，使得跨廠交流更無                                                                                           穿全文，就讓我們共同朝向level4世界級一流制造前進吧！
                                                 地空轉；6.要有迎戰周遭動態環境變化的能力，從現在開始，            學習點滴花絮        講師喻每個創意都是一滴水
     界限，希望透過這個平台分享內外廠相關管理知識，並激發出
                                                                     重新盤點自己，朝目標努
     更多共鳴，如講者所說：                                                                                       一滴水，能激起陣陣漣漪
                                                 學                   力邁進～
       打破跨部門藩籬，                                                                                        一滴水，更是累積創意大瀑布的小能量


                                                                                                                                                                                        趣味設計－有求必應箱
                                                 習                                                                           學
                                  認真聽講       學   點                                                                           習
          達到知識螺旋的效果！ 仔細思考                    習                       積極學習            客堂滿座，座無虛席
                                                       用心分享                                        幼獅首次開講                    點
                                                 滴
                                             點   花                                                                           滴
                                                                            模組產品四部
                                   張總特地從海外   滴   絮            認真聽演                                                           花
                                   廠回來分享！    花                              林志遠 處長                               製程一部                                      tp產品部
                                                                                                                                                           tp產品部
              海外廠                                                                                                            絮
                                             絮                                                               林建男 資深處長
           張立昇 總經理                               致謝：2013年管理大師講堂在所有主管熱情參與學習下，場場造成                                                                          黃俊銘 副總
                                                 轟動且人潮爆滿，由衷感謝四位高階主管積極分享自己多年管理經
     講座預告：q4 最後一場邀請到模組產品四部-林志遠 處長，分享             驗，使得更多主管能跨領域學習，並體會各階層主管的專業和管理         講座預告：六月邀請到tp產品部-黃俊銘 副總分享專屬勝華的        講座預告：8/6 (二) 特邀海外廠-張立昇 總經理與您分享，如何透
     其在勝華的工作經驗&擔任主管的心得，請各位主管別再錯過囉～
               管理部/人力資源教育訓練組 編撰
                                                 精神，敬請各位期待2014年管理大師講堂，所帶來不同的感受！
                                                              管理部/人力資源教育訓練組 編撰
                                                                                       管理心經      (2c1oks)，請主管們不要再錯過囉～

                                                                                                   管理部/人力資源教育訓練組 編撰
                                                                                                                            過管理並搭配知心交談，有效地完成任務，千萬別錯過囉～

                                                                                                                                       管理部/人力資源教育訓練組 編撰                                 為有效縮短主管尋找管理才能相關問題答案的時
                                                                                                                                                                                        間，特規劃趣味設計-有求必應箱(您提供問題，我
  為延續並重溫當時課程的悸動，講座後彙整講者重點語錄編制成精采回顧，讓當天及錯過的主管再次走入時光走廊。                                                                                                                                   們負責解惑)，於每堂講座收集提問，經彙整後，交
                                                                                                                                                                                        由相關議題之高階主管專業解惑並公告，累積彙整
                                                                                                                                                                                        成專屬「勝華管理才能知識庫」供所有主管查詢，
                                                                                                                                                                                        且讓每個提問分享有助於大家共同成長！




                                                                                                                                                                                         2013 wintek corporate social responsibility report 丨 25

                                                                                                                          精采回顧暨課程重點摘錄小卡


3.2.2 熱情承諾、全力以赴                                                         《啟後》學以致用．驗收成效                                             基2培育篇_溝通協調能力
                                                                                                                                   職場溝通技巧
                                                                                                                            2013/10/15.23 精采回顧
為使培育計劃達成發展之串連性及能力提升之有效性，針對課後成效檢核及產出，                                    結訓並不是結束，而是運用所學及持續成長的開端，為確保參訓                         王老師透過簡易好記的口訣傳授溝通心法，再透過『管理小
                                                                                                                           學堂』以職場實際案例問答方式，加深演練的強度。
                                                                                                                             『鼓掌＆被鼓掌』不同心情的感觸，相信在課堂上已有深刻
                                                                                                                           的體會，落實執行就從現在開始，並且記得直話，要巧說！




課前與學員主管達成雙方責任和義務之共識；課堂間，由學員宣示並簽訂共同學習                                    主管能有效運用課堂所學之技巧及工具，課程產出由直屬主管檢                                                         學習點滴




                                                                        核其完整性，並於檢核過程中，透過溝通、指導和建議確認其學
約定事項，彼此勉勵並遵守以成為部屬表率為學習目標。2013年共有1138人次之主                                                                                  結訓剪影         主管依循課程學習目標，展開了學習之路～



                                                                        會並落實於管理工作上；管理行為的改變需要時間發酵，故訓練
管參與相關訓練，總人時達3,228小時，期能透過管理層之不斷學習成長，成為趨動
                                                                        單位於課後三個月發出課後行為點檢評估表進行課程效益追蹤，                       結訓並不是結束，而是運用所學及持續成長的開端，與您共勉之！


組織發展之原動力。                                                                                                                                管理部/人力資源教育訓練組 編撰




                                                                        以瞭解其工作學以致用狀況。
深耕管理職涯發展
                                                                                                                                     基1培育篇-團隊教導能力

                                                                        透過參訓主管自我評估並依工作執行過程給予自我實質回饋，最                         － ojt部屬培育與工作教導 －
                                                                                                                             準則一：用對方法做對事
                                                                                                                             1.目標傳達--心動才會行動
                                                                                                                             2.方法思考--透過計畫的擬定過程，才能把有

依據勝華2012年頒佈之勝華管理能力系統，針對基                                                終學習成效則由其直屬主管，針對課後管理行為進行點檢與評                            限的資源、預算和時間，都放在達成目標最
                                                                                                                               直接有效的關鍵行動上。

                                                                                                                             準則二：沒有執行力哪有競爭力


                                                                        量，以確實掌握學習指數和管理行為運用狀況與改變，若能力檢
                                                                                                                             1.工作分配與安排

層、中階及高階主管所需具備之管理能力進行盤點，                                                                                                      2.部屬教導的重要

                                                                                                                             準則三：給我績效其餘免談
                                                                                                                             1.工作檢核


依據個人實際管理現況及能力指標，核定各階層主管                                                 核未達標準者，視同能力未具足，須於日後再重修至通過檢核為                         2.進度督導

                                                                                                                             準則四：沒有最好，只有更好
                                                                                                                             1.工作檢討
                                                                                                                             2.工作指導


的個人培育計劃，並依核定後之能力缺口發展相關能                                                 止；若課後能力等級小於課前能力等級評等者，需由直屬主管提
                                                  取得學員主管共識，學員共同學習約定事項
                                                                        出具體說明，訓練單位將針對不足處列入未來培訓發展之參考。
力指標課程。
                                                                                                                            2013.6.5 管理部人力資源印製   版權所有，翻版必究




課程規劃秉持遵守國家訓練品質系統ttqs（taiwan train quality system）之精                     訓練成果及實蹟
神，以pddro訓練流程規劃並執行課程，且為確認訓練品質有成效，每堂課程皆                                   在訓練及發展的領域中，我們期許能以管理知識的承先啟後，由主管引動各部門知
因不同性質與條件，做不同的訓練評估方式。進入課程前，為更有效掌握及了解每                                    識螺旋之運作，快速累積厚實之專業知能，帶領勝華再次邁向新的高峰；並秉持

位參訓主管對管理知能之現況，透過課前自評及意見回饋做為調整授課內容及方向                                    著榮獲經濟部加工出口區之人力培訓績優奬與國家訓練品質系統ttqs（taiwan train

之重點依據，期許培訓發展更臻完善；課後由訓練單位擷取課堂重點製成重點摘錄                                    quality system）銀牌之精神，持續為全方位訓練發展挹注各類養份，使得管理才
                                                                        能、專業技術、品質管理…等皆在高階主管的支持下不斷茁壯。
小卡，供學員隨身攜帶並作課程回顧，便於主管們欲使用時，能馬上找到相關步驟
                                                                        2013年訓練單位在年度策略規劃會議後，依年度經營目標，推展訓練需求方案，並
及作法。
                                                                        依訓練體系展開執行訓練計畫，共完成228.5小時之課程訓練，完訓人數達5,923人
                                                                        次，總人時達9,553小時以上，並以豐富而多元的管道，培訓員工成為中小尺寸面板
管理能力
                                                                        業的菁英。

  職能辭典                                                                          2013年共通教育訓練成果
             管理才能                        課程設計      完成能力      管理能力
    +                        管理能力                                                類別    管理才能   專業技術   品質管理   專案發展 職前專業訓練   合計
  主管討論       定義公佈             核定          與調整           發展    再核定
                                                                                 時數     63     64     19      4    78.5   228.5
                                                                                 人次    1138   3233    269    212   1071   5923
     訓練單位制定階段                               培育計劃評定階段
                                                                                 總人時   3228   3233    730    284   2078   9553




０3 友善職場
26丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                              員工溝通




3.3 員工溝通
3.3.1 員工溝通與關懷                       1. 員工意見箱
擁有良好信譽的企業能激發同仁更多的熱情並發揮更高的生           舉凡攸關同仁食、衣、住、行、育、樂等任何議題，同仁皆可以透過這個意見
產力。同時，尊重同仁並傾聽他們的聲音更能促進同仁對企           箱直接向公司闡述溝通建議及看法。
業的向心力與公司齊心奮鬥。勝華重視每一位同仁所提供的          2. 電話、mail、傳真
意見與議題，因此我們也制定了相關的規定以保障同仁權            對公司hr政策、策略有疑問或建議，或對於人才招募、人才培育發展、薪

益，創造勞資和諧的環境。                         酬、福利、同仁關係…等hr制度議題 ，同仁皆可透過這個信箱直接與人力資
                                     源主管溝通，提出不同的見解。
● 尊重人權                              3. 「hr-0800我有話要說」立即反應，追蹤處理另外，若為同仁行政服務類問題
● 為同仁創造希望，重視人權                       (公共服務/宿舍/環境維護/電燈/飲水機/餐廳/停車位...等) ，可透過內部分機及
● 致力於為同仁創造希望， 提供光明愉快的工作現場            hr-0800資料庫回報問題，專責將會迅速地回答/ 解決同仁的問題，並確實追

勝華並秉持著尊重人權的精神，遵守國際人權公約及sa8000        蹤執行改善。

相關規範，致力於達成下列事項。                     4. 勞資會議

1. 集會結社自由：同仁可依自由意志，遵循法令所賦予的權         本公司依據行政院勞委會所頒布的「勞資會議實施辦法」，並依此辦法選舉勞

利組織結社，促進勞資關係協調及保障同仁權益 。              方代表，且每季舉辦勞資會議。勞方代表將員工議題於會議中提出，並由相關

2. 無歧視之對待：建立禁止歧視之政策，確保同仁在招募、         單位進行回覆。公司也依規定將相關法定議題，須透過勞資會議討論或告知的

報到、執行業務、升遷、任用、報酬、離職等各項過程中，           部分，也在會議中討論。雙方得以就福利、薪酬議題與管理系統進行充分的溝

不會因各種民情風俗狀況而受到任何歧視。                  通，以加強制度管理與追蹤改善。

3. 性騷擾防治：訂定性騷擾防治辦法，並設置申訴專線及信        5. 電子互動平台

箱，公告全體同仁周知，創造健康安全工作環境。               勝華設置電子互動平台「勝利之花」，目的在於提供在地生活與公司社團活動的資訊以及相關照片予同

4. 禁用童工:公司遵守eicc及sa8000規準之相關規定，禁止    仁查詢與瀏覽。透過此平台，同仁快速掌握相關公司生活訊息，包含團膳、福利措施、安全與健康、玩

使用未滿十五歲者從事勞動工作。                      樂訊息、特約商店、心靈充電站與社團相關活動資訊。
                                    6. 同仁滿意度調查&改善對策
3.3.2 多元溝通管道                         建立同仁滿意度調查機制，主動探詢同仁對公司政策之滿意度，並作為改善及制定新方針之依據。
「知心交談，化阻力爲 助 力」為勝華集團知人本文化。我們提       7. 內部刊物
供舉發保護制度、內部網站、意見箱、勞資會議等多元溝通           勝華每月出刊的「winner」海報，邀請公司內部各單位帥哥美女擔綱主角，結合在地活動、季節特性
管道，作為公司不斷改進的原動力，集團各廠所建立的溝通           與特約廠商，並精選「勝利之花」互動平台上所刊載的資訊，每月固定放送不同的精彩主題。經由公司
管道包含：                                內部同仁的參與宣傳，不僅創造出同仁間談論的話題性，也增加了對相關主題的印象與參與度。




                                                                 2013 wintek corporate social responsibility report 丨 27

                             【蘇州聯建 制程二部 張琳】

                              winvoice 海外廠員工代表
                               12年前，傻傻的我機緣巧合踏進聯建大門，從此便懷揣夢想，夢想著通過努力工作來建造自己的幸福生活。回想過去，從一名普通

                            員工到現在，腦海中不禁浮現出過往種種，感慨萬千、心有所動。回想過去與公司共同經歷、共同成長的十二年，有艱辛坎坷，亦有

                        收獲滿滿，有茫然無措，亦有欣慰快樂。

     初進聯建，那是在2002年的秋天，剛起步的聯建科技只有幾百名員工，工作和生活都在摸索中一步一步成長......

     剛進公司的那幾年，我的眼裏只有工作，與大部分打工者一樣為了賺錢養家而沒日沒夜地工作。還記得爲了學會使用電腦，不吃飯不睡覺，利用休息時間練習；還

     記得因為短裝一片產品導致退貨，嚇得不知所措......平時沒有自我娛樂休閑，沒有同事間的交流溝通，只有兩點一線的生活。隨著時間的推移，經過公司的各項

     培訓，我的專業知識得到了很大提升，並學會了如何管理自己的情緒，從主管那裡學習經驗與方法，讓自己更好地工作。同時，也將所學方法用到了教育孩子的

     身上。

     從2010年開始，公司開始關注員工工作與生活，屬於員工自己的工會也在同年成立了。接著，公司圍繞“幸福聯建 快樂員工”這一宗旨推出不同主題，在穩定

     生產的同時，我們員工的生活也更加健康快樂。後來，我開始關注車間走道公佈欄，那是一個溝通上下、連通公司與員工的第一扇窗，至少對於我來講如此。漸

     漸的，各類活動通告陸續登場，工會志願者活動、公司文體活動等。我本不是固步自封之人，出於好奇，我開始參與工作以外的活動，拔河比賽、包粽子比賽

     等，一次又一次，我與同事們越來越有熱情，在團隊遊戲中我們更加團結更加互助友愛。只有員工同心同德，團隊才有凝聚力、向心力。感恩有您，感恩聯建！

     俗話說“知足常樂”。我知足但不安於現狀，我快樂但不浮誇驕縱。生活中有愛我的家人，工作上，我不再是只會上下班的工作機器，我開始懂得在生活中享受

     幸福，在工作中尋找快樂，就如公司口號“幸福聯建 快樂員工”那樣，在一個充滿愛的公司裏，成為一個快樂的員工。工作中，我的快樂來自于善解人意的主

     管、熱心的同事，還有那溫暖人心的點點滴滴：員工生日大party、愛心媽媽主動關懷、優秀員工鼓勵、各類“送溫暖”互動等。所有活動，我享受其中，公司

     向社會奉獻愛心的同時也讓我懂得學會珍惜現在的幸福生活，學會體諒，學會奉獻與付出。在付出的同時，我收獲了更多。

     我會利用在公司所學，回報公司、家庭和社會。用充滿熱情、溫暖、活力的愛心，自我充實、精彩蛻變、真誠溝通、促進凝聚、不斷創新、以達到共同昇華！

     回顧過往，感恩常在！




０3 友善職場
28丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                            員工溝通




3.3.3 wincare 員工關懷講座
管理部於2011年起開始規劃辦理【wincare員工關懷講座】，目的在於提供實用訊
息或新知，協助員工面對日趨多元的生活課題。講題類別包含：生活法律、生涯
規劃、理財保障、家庭經營、兩性議題等，內容精彩豐富。2013年勝華科技亦邀




            員關講座滿意度

                          91% 89%   96%         91%
              84%                         82%
                    76%
                                                      67%

                                                                        【環境資源部 林淑惠 工程師】
                 s1         s2       s3          s4
             平均滿意率          平均出席率                                        winvoice 勝華員工
請本地壽險業者及婦女服務團體共同舉辦了「二代健保你我他」、「生活法律小
                                                                 員工關係組每季所辦理的員工關懷講座主題很多元，
case」、「收納小撇步」以及「孩子，我懂你」四場關懷講座，皆獲得員工熱烈迴
                                                                 也很實用；第一季的【二代健保你我他】讓我覺得特別實
響，平均滿意度為90.5%。
                                                                 用，講師以深入淺出的方式說明二代健保之變革與對我們投保人的影響，也因為講
                                                                 師的提醒，讓我注意到後續可節稅的方式。未來也希望相關單位能多舉辦有關投資
                                                                 理財方面的講座，我想很多同仁都會熱情參與。


 ．收納高手，同仁踴躍參與                                    ．孩子我懂你，親職教育講座




                                                                               2013 wintek corporate social responsibility report 丨 29

3.4 安全管理                                                          • 安全衛生管理組織架構

遵守國家法令規章的各項安全衛生要求，及保障員工的職業安全衛生是雇主的責任和義務，勝華科技對職業安全
                                                                                  總經理
衛生活動，積極實現零公傷承諾，持續改善職業安全衛生運作績效，降低職業災害發生，保護勞工安全與健康。
為提供勝華集團內所有員工一個光明、健康且友善的工作環境，環安衛部門每一位人員無一不堅守自己的崗位，                                             安全衛生委員會
讓員工們能無後顧之憂地盡心、安心工作。
                                                                          管理部         製造部         產品部
3.4.1 安全衛生管理組織架構
                                                                     安全衛生部      資材部         品保部         財務部
勝華科技勞工安全衛生管理單位為依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法第2-1條所設立專責一級管理單
位，安全衛生管理人員皆為專責專職；此外，依據該法第5-1條設置勞工安全衛生委員會進行審議、協調、建議
等勞工安全衛生相關事項。                                                                          幸福

安全衛生管理體系                                                                        平等           尊嚴
勝華科技自1990年成立以來，安全衛生管理體系致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益，
善盡企業的社會責任，並結合sa 8000、iso 14001、ohsas 18001及toshms認證，期能藉由全方位的管理系          安全           人性            健康

統，建立更完善的管理機制，保障員工各項權益及安全的工作環境。
                                                                         藉由sa8000、ohsas18001及toshms
                                                                           管理系統，由下而上持續改善
3.4.2 安全衛生管理政策
勝華科技經營理念『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營』，致力於提供全體
                                                                  • tosmhs & ohsas 18001管理系統證書
員工安全、合理的工作環境與維護員工權益。承諾遵循下列原則，落實職業安全衛生管理系統之運作：
一、遵守法規
   符合安全衛生法規要求，恪盡組織健康安全責任。
二、風險防阻
    推動安全衛生管理系統及風險工程改善措施，落實危害鑑別及風險管控。
三、諮詢溝通
   1. 持續健康安全教育及宣導，潛移默化全員健康安全理念。
   2. 善盡各級人員健康安全責任，發揮組織整體綜效。
四、持續改善
    以「零災害」為目標、精實預防管理、釐定稽核制度、營造健康職場，以達永續經營之路。




０3 友善職場
30丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                安全管理




職業安全衛生管理系統                                          機械、設備或器具之管理
勝華科技依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法第12條之1規定，依照事業規               勝華科技依據生產性機械設備安全防護管理辦法查核各             法規介紹         人員管制

模、特性，訂定勞工安全衛生管理計畫，執行工作環境或作業危害之辨識、評估及                廠機台設備，調查風險等級為『不可接受風險』之機台
                                                                                                危害認知
控制、採購管理、承攬管理、變更管理與緊急應變措施等勞工安全衛生事項。                  設備，彙整後於安全衛生矯正與預防措施系統開立矯正
勝華科技於2012年7月通過「ohsas-18001 」&「 toshms」認証。           缺失單進行追蹤改善，以符合相關法令要求，避免因設             環境管制         緊急應變

                                                    備失控或人員操作失誤時發生事故，造成公司及人員財
工作環境或作業危害之辨識、評估及控制
                                                    產損失。
為有效執行持續性的環境安全衛生危害鑑別、衝擊或風險評估，並採取適當的預防                                                              進行
                                                                                                 改善報告
措施或執行必要之控制方法，進而將衝擊、風險控制在可忍受的程度之下。                   危險物與有害物之標示及通識
                                                    為確保本公司所有化學品能符合危險物與有害物標示與
風險等級    風險性質                     因應對策                                                            環境管理
                                                    通識規則之要求，並針對使用化學品相關作業之同仁進
                                                                                           化學品           定期
        非常高度風險     立即檢討現有保護措施完整性，且儘速進行工程、管理改善方案或作
   5                                                                                      使用調查          實施檢測
        (不可接受風險)   業管制或加強應變能力                       行危害通識教育訓練，使其了解化學品並正確的使用化

   4
        高度風險       立即檢討現有保護措施完整性，且於合理期限前進行工程、管理改善   學品。
        (不可接受風險)   方案或作業管制或加強應變能力
                   暫時可接受，但需要注意是否具更有效之保護措施或採取適當之作業
        中高度風險      辦法、控制與安全措施，經風險評估鑑別會議議決列為應改善項目，
                                                                      •採購管理、承攬管理及變更管理事項
   3
        (暫時接受風險)   檢討現有保護措施之完整性且於合理期限前進行工程、管理改善方案
                                                            請購部門
                   或作業管制或加強應變能力
        中度風險
   2               暫時可接受
        (暫時接受風險)
                                                           採購部
        低度風險
   1               可接受
        (可接受風險)                                            安全衛生部

• 機械、設備或器具之管理              工作環境或作業危害之辨識、評估                  請購部門

                           及控制
                           為有效執行持續性的環境安全衛生危害鑑
                                                    有害作業環境之採樣策略規劃及測定
                           別、衝擊或風險評估，並採取適當的預防措
                                                    為掌握員工工作環境實態及評估暴露狀況，針對環境中物理性與化學性因子作定性
                           施或執行必要之控制方法，進而將衝擊、風
                                                    與定量的量測，並依據測定結果進行作業環境改善以符合法規要求。
                           險控制在可忍受的程度之下。




                                                                   2013 wintek corporate social responsibility report 丨 31

採購管理、承攬管理及變更管理事項                                        安全衛生教育訓練
採購管理：                                                   為提高從業人員之素質，充實其技術與本質學能，建立安全衛生意識及預防危

為確保採購機械、器具、設備、原物料、個人防護具及營建工程發包等，能符合安                    害之能力，勝華科技舉辦一系列安全衛生教育訓練課程，不管是內部訓練課程

全衛生法規要求，進而降低可能發生之危害。                                    或是外部訓練皆遵循法規之要求。

承攬管理：                                                   定期檢查、重點檢查、作業檢點及現場巡視
為避免或降低承攬人在承攬期間發生事故，而導致人員傷亡或設備毀損，需建立一                    ．定期檢查、重點檢查、作業檢點：
套包含選擇、評估、作業管理、績效考核的管理制度，以強化對承攬人安全衛生之                     使各級人員了解實施自動檢查之權責與義務，並透過自動檢查檢視作業場所

管理，並提升承攬人之安全衛生知識及技術能力，方能有效達成災害預防之目的。                     潛在危害，用以預防災害發生，維護公司財產及人員作業安全。

變更管理：                                                   ．現場巡視：
所謂「小改變可能造成大災害！」，因此勝華科技建立變更管理機制，確保所有變                     為針對廠區安全衛生制度推行及實施現況進行查核，安全衛生部定期或不定
                                                         期進行現場查核，以確保工作場所對各項安全衛生要求能確實執行，倘若現
更均能事先經過危害鑑別與風險評估，並依結果採取適當之控制措施，以維持製
                                                         場發現不符合事項，將依循矯正與預防管理程序進行改善，用以消除實際或
程、作業之安全條件，降低災害風險發生，確保人員安全及健康。
                                                         潛在之危害及風險。

安全衛生作業標準之訂定                                             個人防護具之管理
為使安全衛生管理能有效管制與執行，確保作業安全避免職業災害發生，勝華科技
                                                        為防止職業災害，保障作業人員之安全與健康，並確保於正常作業及使用適當
釐定安全衛生活動及相關作業標準，以利員工遵守。
                                                        之個人防護具，勝華科技建立了e化防護具請領系統，讓同仁可以在最短時間
                                                        內領取到所需的個人防護具。
  • 安全衛生作業標準文件系統                     • 個人防護具申請系統

                                                        職業災害、虛驚事故、影響身心健康事件之調查處理及統計分析
                                                        勝華科技以「零災害」為目標，定期進行各項安全衛生稽查，確保員工作業及
                                                        環境安全；倘若工作場所發生職災事故，安全衛生部立即展開調查，除了檢討
                                                        發生原因之外同時也擬訂預防對策，用以防止意外事故重複發生。




０3 友善職場
32丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                        安全管理




安全衛生管理紀錄及績效評估措施
績效評估系指利用一套結構性的評估制度，來衡量或考核組織安全衛生工作成效，為使個人與組織的績效可以客觀
及不斷改善提升，勝華科技制定了「零公傷」百萬獎金競賽與安全衛生管理績效評比制度。透過管理紀錄及績效評
估措施之推動，推行成果可從大幅降低的年度職災組損失日數以及職災次數中看出。
零公傷競賽：
為促使各部門提升安全衛生自主管理能力，預防職業災害發生，故舉辦零公傷競賽，讓各部門加強安全衛生意識，
時時互相提醒，朝零職災目標努力。


         【零公傷競賽活動】
                         職業災害數據

                           年度         總損失日數    總職災次數

                           2012        576          74

                           2013        99           57



                                      指揮官

                                              安全官


                         搶救組    支援組    管制組    急救組    廠務組




                                                           2013 wintek corporate social responsibility report 丨 33

3.5 保安防災
緊急應變組織架構：                                                  【緊急應變相關教育訓練課程】
針對緊急應變組織架構、應變流程注意事項及應變流程基本概念作一概括性介紹，讓各小組成員                                    訓練模式
                                                                  議題                    對象       頻率
能清楚知道緊急應變組織架構與緊急應變時所擔任之角色及職責。                                                 內訓 外訓
                             ＊滅火班                            緊急應變小組教育訓練       ●       緊急應變小組成員   2次/年
                             平時由滅火班人員每月自主檢查滅火器及消防栓設備保持設備
                                                              緊急應變實地演練        ●       緊急應變小組成員   2次/年
                             勘用，並定期接受滅火設備操作訓練。                                         求護班人員
                                                              合格急救人教育訓練           ●               -
                             於發生火災時，亦具備完善之滅火設備能撲滅初期火災、防止                              及現場作業人員
                                                                消防緊急演練
                             火勢延燒擴大、阻隔煙熱及幫助消防人員救火，以降低廠區人    (滅火器/消防/緩降梯使用學)
                                                                              ●        消防編組成員    2次/年

                             員傷害及財產損失。                        防火管理人教育訓練           ●    防火管理人員     -
                             ＊避難引導班：
                             平時由廠區每一樓層逃生出口附近作業人員為避難引導班人
                             員，平時自主檢查標示燈具是否明亮及逃生通道是否暢通等。
                             發生火災時，開啟安全門引導人員逃生並管制逃離火場人員自
                             行進入火場拿取隨身物品，逃離火場人員於指定地點清點人
                             數。
                             ＊安全防護班：
                             平時演練熟悉手動啟動排煙開關裝置、防火鐵捲門及各空調及   3.6 健康職場
                             電源盤位置及開關操作。
                                                           健康檢查、健康管理及健康促進事項
                             於發生火災時，能迅速按下手動啟動排煙開關排除該區煙熱，
                                                           員工擁有健康體魄，是公司最大的財富，透過職前健康檢查、定期（特
                             及相關區域空調系統及電源之關閉及管制。
                                                           殊）健康檢查及駐廠醫師臨廠服務，定期追蹤特別危害健康作業站別
                             ＊救護班：
                             醫務室及廠護負責員工基礎醫務服務，救護班之急救人員定期   特定員工身心狀況，適時給予健康諮詢及衛教宣導。 勝華科技總經理
                             複訓及訓練。
                             於緊急狀況時，設立臨時救護站搶救傷患對傷患實施救護，緊
                             急運送傷患人員後送醫療，施行簡易傷處包紮。
                             ＊消防綜合演練：
                             定期針對自衛消防編組實施訓練及火災發生時之模擬綜合演
                             練，以期自衛消防編組人員更能熟悉火災發生時之處理方式及
                                                           ．規劃年度健康促進專案
                             應變流程。




０3 友善職場
34丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                    公司簡介




宣導帶動企業「未檢而檢」之健康理念，藉由高階主管支持及實質鼓勵，由主管帶領     復工管理：
員工由上而下展開，鼓舞員工參與公司健康活動，2012年11月取得國民健康局健康   勝華秉承職業災害勞工保護法，於2012年4月16日推行意外事件復工管理，藉由安全
職場自主認證「健康促進標章」，藉由一系列健康活動推廣，建立正確健康觀念及認     衛生部初級審核評估及職醫進階工作適任性評估，提供傷病員工復工指引。
知。
                                          健康促進事項：
主管機關健康促進標章逐年升級認證肯定   定期檢驗                 洞悉員工工作型態及健康需求，規劃年度健康促進專案，搭配管理部社團活動及相
                                          關活動來推行將其健康觀念實際推行至每位員工。2013年所辦理的健康促進活動包
                                          含抒壓、戒菸、減重以及各式健康講座等。

                                          【2013年度健康促進活動表】

                                                        月份
                                                             1   2    3    4   5   6    7   8    9   10   11   12
                                           項目
                                           廠醫臨廠健康諮詢服務        ●   ●    ●   ●    ●   ●    ●   ●   ●    ●    ●    ●

                                            養生按摩服務管理         ●   ●    ●   ●    ●   ●    ●   ●   ●    ●    ●    ●
醫師臨廠服務：                                      年度健康檢查          ●                                            ●    ●
依「勞工健康保護規則」第三條規定，事業單位之同一工作場所，勞工人數在三百人           抗壓大作戰            ●    ●   ●

以上者，應視該場所之規模及性質，分別依人力配置及臨廠服務頻率，僱用或特約從       無菸職場推動計劃                                            ●    ●

事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務。                      窈窕一夏減重活動                               ●    ●   ●

                                                健康講座             ●             ●            ●             ●
健康檢查、健康管理：                                 現代華陀-公益健康講座                                               ●    ●    ●

實施職前體格檢查，定期健康檢查(特殊作業)，復工健康評估。藉由員工健康檢查及
                                           【2013年度健康促進活動表】                     【窈窕一夏減重活動】
醫療單位提供專業改善建議，預防重大病變。

健康關懷：
醫護室會依年度體檢結果提醒員工改善健康的重點，並聘請相關專業醫療人員舉辦健
康講座，增進員工健康知識並進而正向行為改進。




                                                                     2013 wintek corporate social responsibility report 丨 35

              04
              環境守護


行動帶來   綠色永續

                                                                                                        環境政策




4.1 環境政策
基於對社會的環保責任，並響應對環境的保護責任，即於1999年導入iso-14001環境管理系統並經第三方驗證單位認證後取得證       台灣廠 iso 證書

書。環境管理組織架構中以總經理為最高階管理階層，由各部門配合環境規劃事項及運作，依循p-d-c-a精神落實到日常環境管

理，制定環境管理目標加以改善可能對環境造成衝擊的問題點，並由召開年度環境管理審查，檢討過去一年環境管理績效。

在環境政策，勝華科技一直以秉持者永續發展之經營理念，致力於業務成長外，從提高國民生活的素質與尊重人性的立場及基於回

饋社會之同理心，從產品設計、原料製造、運送、使用到報廢等各種過程及與產品相關體系，竭力避免對環境造成重大不良影響，

並加強節約能源及環境保育工作。

鑑於此；我們承諾下列之環境政策為最高指導原則，並以此發展具體的環境目標與標的。
                                                                      聯建廠 iso 證書       越南廠 iso 證書
1.污染防治 → 遵守國內環保法規並響應國際綠色產品活動。

2.愛惜資源 → 資源、能源回收、再利用。

3.清潔生產 → 工業減廢、持續改善、永續經營。

4.綠化環境 → 樹立環保與企業並存新形象。

5.全員環保 → 教育員工，用心環保。

環境監控與法規符合度
                                                                                       萬事達 iso 證書
勝華科技從事高科技產業，對於可能產生的環境污染相當重視，源頭控管原物料購買、製程改善避免使用對人體或環境影響之物

質。專人定期稽核現場安全管理稽核、依法設置管末污染防治設備處理污染源，依所取得許可證規定定期委外進行污染物檢測呈環

保單位備查，並設有專人每日監控廢水、廢氣排放情況及設備日常維護及保養。對於各項環保法規要求，每月由各廠環保工程師定

期上網查詢及更新環保法規，確保各廠符合所在各縣市環保單位要求，並落實於廠內環保管理。於2013年度勝華集團無環保機關罰

則。對外溝通部分，由勝華科技設置各廠環保專責單位配合環保機關查訪及附近居民環保問題溝通，並確實依環保機關查核建議改

善事項期限內完成改善，以符合當地環保機關要求及善盡企業之環保責任。




                                                           2013 wintek corporate social responsibility report 丨 37

                                                                          廢水處理廠設備


   空氣污染防治設備概況：
   因應不同之廢氣排放，各廠皆設置合適污染防治設備，並取得環保機關排放許可文件。各製程所產生之製程廢氣排放至大氣前會先

   經過污染防治設備，其設備每日點檢並定期保養，使其發揮最高處理效能。勝華科技各廠所採用的廢氣處理設備計有中工廠及幼獅

   廠之(rto蓄熱式焚化爐)進行廢氣處理；rto是利用蓄熱陶瓷耐高溫、吸熱快、散熱快的特性，往覆氧化廢氣，進而回收潔淨餘熱，

   使原來的有害的廢氣產生有用的熱源，能有效地去除有機廢氣達98％以上，且陶瓷熱回收效率更可達＞90％以上。正面效益：針對
                                                                          空氣汙染防制設備-rto
   管末排氣管理符合空氣品質要求外，也將源頭增設污染控制裝備有效處理污染源以有效處理污染物減少排放。


   廢棄物管理：
   勝華科技為垂直整合生產線、廢棄物種類繁多，統計台灣廠及海外廠2013年所產生廢棄物量總計21,898.23公噸其中回收類廢棄物佔

   總廢棄物量20%較2012年所產生廢棄物量46,391.07公噸減少53%，年度減少差異在於2013年度台灣幼獅廠區製程上所產生廢氫氟酸

   廢液由廠商回收再利用。在廢棄物管理上除了依法委外由合格廠商進行清運處理外，為響應廢棄物回收再利用，從員工所產生的一

   般廢棄物到製程廢棄之事業廢棄物以減量、資源化、回收廠商再生使用為目標，管理範圍從小處辦公室垃圾不落地、無紙化管理、              廢氣物處理設備

   到製程廢棄物分類。教育訓練包括新進及在職員工教育訓練、定期電子公佈欄公告及專人管理廢棄物，以達廢棄物有效分類管理，

   為使廢棄物能有效利用，在分類上朝有價方式，轉由其他回收廠商再利用，以減少廢棄物產生。未來規劃將產生的生活垃圾透過有

   效分類無償轉與其他公益團體，以響應垃圾回收再利用公益做環保。




０4 環境守護
38丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                 綠色承諾




空氣汙染防制設備-活性碳        空氣汙染防制設備-洗滌塔              qc080000證書   勝華綠色承諾                          勝華集團-iso14064聲明書




4.2 綠色承諾
《勝華綠色承諾》勝華為社會公民的一份子，將逐步落實我們對環境友善的行動，以風力發電機與綠葉結合的綠色環保概念，傳遞勝華在永續環保的實際承諾。

勝華配合台灣政府推動民間企業與團體實施綠色採購，選購辦公室文具用品、電器產品及資訊用品時，優先考量具環保標章及對環境傷害較少、污染程度較低之綠色產品，

2013年度採購綠色產品佔總採購金額已達45％，較2012年佔比率成長6%。

隨著全球環保意識高漲，歐洲化學署持續更新高度關注物質(svhc)清單，勝華致力生產綠色產品，遵守國際環保指令及滿足客戶要求，於產品的研發、設計或製程量產階段，

即以系統化管理有害物質，並持續改善綠色管理問題，不斷提升產品品質，以確保所提供之產品符合客戶需求，共同為保護環境努力。

勝華已取得危害物質管理系統(iecq qc 080000)驗證，並定期展開內部稽核。為提昇綠色供應鏈的管理機制，建置綠色產品管理平台(gpm portal)，要求原物料供應商提供承

諾書，承諾其產品不含對環境有害之物質，並且要求每年提供第三方公正單位之測試報告，已確保產品符合客戶及相關法令法規之要求。

為加強勝華hsf(無危害物質)的自主檢查能力，導入可量測鎘(cd)、鉛(pb)、鉻(cr)、汞(hg)、溴(br)、氯(cl)的xrf設備監控原物料及產品的有害物質，於進料、入庫皆會定期
進行抽測，滿足客戶要求，符合歐盟rohs指令。
勝華每月定期蒐集綠色產品相關之最新法規，積極參與客戶或驗證機構舉辦的研討會，並進行綠色產品法規符合性評估，必要時會於gpm平台對供應商公告及調查，以維持綠
色產品系統之有效性。
實施綠色產品相關之教育訓練，培養廠內人員的綠色產品專業知識，2013年共安排了七場，員工對課程的滿意度皆達85%以上。




                                                                    2013 wintek corporate social responsibility report 丨 39

4.3 環保支出
針對環保費用的支出，本公司落實善盡企業對環境的社會責任。製程產生之廢氣，以管路收集至空氣污
染防治設備，進行質傳吸收、吸附等處理模式以達國家規定之排放標準後排放；廢水方面除經廢水處理               utility能源耗用
                                                            2012/11月~2013/10月之每日平均用量
設備淨化處理符合國家規定之排放標準後排放，並依製程所需要適度再循環回收使用；廢棄物處理方面
                                                                          用電量     用電費           用水量      用水費       天然氣         用氣費
                                                              廠區
係實施員工教育訓練及宣導方式，將廢棄物進行有效分類管理及由專人依廢棄物不同特性分開貯存，並                            (千度/天)   萬元/天         (m3/天)    萬元/天     (m3/天)       萬元/天
                                                              潭子廠         140      36          1,626      1.9       -                -
委託合法廢棄物處理廠商、回收商進行回收處理，落實廢棄物上網申報制度，使廢棄物合法合理處理、                 環中廠         156      38           694       0.8      315              0.8

回收及再利用。                                                       中工廠         257      63          1,747      2.2      365              0.1
                                                              幼獅廠         496      117         5,062      6.2     5,951           14.5

為落實環境保護管理及符合環保法規，除每日由環保專責人員執行日常環保工作外，並定期委外由環保                台灣廠區         1,049    254         9,129      11.1    6,631           15.4
                                                              小計

署認證合格之檢測單位進行檢測分析。並依規定將委外檢測分析結果報備當地環保局備查。2013年台灣               東莞廠         474      180         7,785      9.2     1,928             4.6
                                                              聯勝廠         471      161         5,464      6.8       -                -
廠及海外廠區所支出的環保費用包括廢棄物委外處理、環保規費定期繳納費用、環保許可文件申請、環                 聯建廠         172      67          2,349      3.8     2,277             5.4

境檢測費用等各項環保支出費用合計64,256,554元；2013年環保機關罰款金額為0元。                 越南廠         135      25          1,272      1.8       -                -
                                                              合計          2,302    687         25,998     32.8    10,836          26.3
                                                            en3 直接主要能源耗用：台灣廠區設備用電為平均每天 630千度
4.4 能源管理系統                                                  en4 間接主要能源耗用：台灣廠區設施用電為平均每天 419千度
                                                            en8 總耗水量：台灣廠區總用水量為平均每天 9,129噸
1. 所有主要耗電設備裝設數位電表，可online紀錄設備電能用量及耗能記錄，作合理之電力負載調配及
  節能依據。                                                     2013年主要執行節費項目
2. 本廠各廠務單位成立能源查核組織，運用既有之豐富節能經驗檢討能源流向，用量及分析追蹤節約能             cost down 案例說明
                                                                                                        節省耗用量              節省費用
  源目標達成率，落實節約能源政策。                                              節能手法                案件數
                                                                                                        (mwh/月)            (仟元/月)

3. 每日由值班工程師記錄主要設備耗能量，並於每月針對各負載之使用情形，檢討各系統負載運轉狀況               設備運轉管理改善                   57              2,653              7,960

                                                              配合產能調整設備                   91              2,407              7,220
  進行分析，以期及早發現系統之異常，減少用電之損失。
                                                              配合產能停用設備                   38               737               2,210
4.擬定節約能源措施及節能目標，且不定時以活動及海報加強整體節約能源教育宣導。
                                                              替用降低成本支出                    8               530               1,590

4.5 溫室氣體盤查                                                      能源回收                      8               67                200

                                                                    合計                   202             6,394             19,180
勝華科技深刻體會到氣候變遷對產業所帶來潛在風險，逐步將關切化為實際行動，首度於2008年導入
iso-14064管理系統並開始溫室氣體年度盤查活動，在台灣及大陸廠每年完成排放量盤查、通過第三方
認證機構查證。統計2012年度溫室氣體排放總量為644,089(排放量(噸co2當量/年))較2011年度排放總量




０4 環境守護
40丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                             節能措施




                                                                 4.6 節能措施
556,060(排放量(噸co2當量/年))增加14%，主要原因於2012年新增大陸聯勝廠區以                  大家都知道地球的能源有限，由於全球經濟大量擴張使得能源存量的逐年減少，尤
及各廠區因產能需求導致2012年所需用電量增加。 儘管因應溫室氣體造成的環境衝                          其今年汽油與天然氣等工業民生之基本能源短缺的涱價更是明顯，往後的持續能源短
擊，需要一連串的管制措施，或許增加營運成本及人力資源，但其所帶來的契機卻                             缺勢必難免。另外由於大量排放的co2廢氣也造成全球溫室效應的持續惡化，地球
是無限大。現階段勝華所採取減量措施包括(1) 新建的廠全部安裝高效率pfc local                      天氣的暖化使得海平面升高，繼而帶來地球的環境危機，因此唯有持續的節省能源
scrubber，(2)nf3於cvd取代sf6 (3)開始在舊廠進行高效率pfc local scrubber 安       才能對於在環境保護上能盡一份心力，另外也能在公司的生產運轉成本上有所實質
裝(4)部份公司於cvd以c4f8完全取代sf6(5)進行製程最佳化調整程序，促使減少                      上的貢獻，提高公司在成本上的競爭力。
pfcs的使用(6)加強檢測工作，改善製程排放(7)持續進行產業規模之pfcs排放第三
者查證工作，尋求更多的排放減量空間。在未來因應環保節能省碳需求，勝華集團
                                                                            【生技事業部 洪端陽 工程師】
將逐步從產能、公用設備進行管理。正面效益：為降低溫室體排放至大氣中，廠內
處理方向為製程利用率的提升與加裝燃燒式尾氣處理設備（local scrubber，簡稱                                   winvoice 勝華志工
ls），種類包括高溫燃燒式、觸媒燃燒式、電漿式ls2/3等已有效降低fcs溫室氣體
                                                                              孩子們如小幼苗般，需要你我的陪伴，以愛與力量持
排放量，以減少溫室氣體排放量。
                                                                             續灌溉....
                                                                            天氣很好的早上，大家相約在心田花園陪伴育幼院小朋

2013年主要執行節費項目 / cost down 案例說明                                   友玩樂與闖關小遊戲。藉由闖關的過程，我們分享許多小禮物給小朋友，更多的

項次       2013年已執行節費項目       每年節省費用(仟元)            廠區             時候是大家聚在一起聊聊天，互相關心。在這次的活動過程中印象深刻的感想是我
 1      廠務設施/設備節能運轉及管控         101,160            all            們該如何給予每位小朋友各別不同的關懷，雖然每組分配都有不同年紀的小朋友也
 2     電力系統契約基本電費最佳化調整         61,640    環中廠 / 東莞廠 / 聯建廠 / 聯勝廠
                                                                 都玩鬧在一起，但可以注意到有些小朋友很敢伸手拿禮物，但也有很被動等著被大
         cda系統節能最佳化調整
 3                             12,000             all
       (聯建廠剩余氮氣打入空壓使用)                                           哥哥大姊姊所關注。在這裡的小朋友們因為家裡不同的家庭因素而聚在一起，我們
 4     委外改為自行處理︰高濃度廢鹽酸          4,200            聯勝廠
                                                                 的出現除了藉由小活動來傳遞他人對自己的關心，更多的是未來我們還能再做些什
 5   自來水節費專案︰雨水回收與ro濃縮水回收       3,960       越南廠/環中廠/東莞廠
                                                                 麼，我們能否傳達更多對生活的熱情，不同的生活體驗或是才藝活動，亦或是多陪
                                                                 小朋友讀書，讓小朋友能感受到其實等待長大的過程是不會寂寞的。




                                                                                2013 wintek corporate social responsibility report 丨 41

愛與善


      05
      社會參與

                                                                                                            社會參與




5. 社會參與
身為社會公民的一份子，勝華集團海內外廠除了具體回饋的行動外，更善盡引領與號召的義務。期待任何美好的行動能有社會大眾的共襄盛舉，牽起良性的漣漪。 勝華集團分
別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業社會責任的承諾。 我們也邀請內、外部人員，各利害相關方共同以愛心與行動，由公益、道德、環保等等面
向，持續進行在地關懷，實際的回饋社會、繁榮地區。


【2013】公益及贊助活動如下：
• 2013「讓愛傳出去」年度捐血活動            • 勝華植樹活動，各廠區攜手減碳          • 贊助伊甸基金會-貧童快樂早餐音樂會
• 2013九九重陽敬老活動                 • 點亮夜光計畫，擁抱社區弱勢學童         • 「幸福飽飽放暑假」暑期偏鄉學童關懷大家一起來
• 勝華二手電腦捐贈計劃                   • 越南中部水災募資捐贈              • 「搶救受飢兒」世界和平會義賣園遊會
• 湖西跳蚤市場活動                     • 睦祥育幼院一日志工服務             • 台大醫師健康講座「現代華陀開講」
• 十方之愛元宵祈福公益活動                 • 清寒優秀學生獎學金               • 魚苗復育「台中幸福小魚fun游趣」
• 台東紅葉國小 / 桌球隊扶植計畫             • 「情聯員工 愛傳萬家」河南公益行        • 東莞桑園環保行-清掃社區公共環境
• 勝華曬書節募集二手書籍捐贈                • 東莞市殘疾人托養中心端午




 十方之愛元宵園遊會       心田花園中秋贈月餅   好享看電影一日志工   兒童節恤幼活動    暑假偏鄉物資募集         重陽節敬老活動               僑忠國小夜光班



5.1 社會關懷
勝華集團除了本身投入的公益活動，也凝聚員工、工會或海外廠職代會的力量，參與弱勢族群之扶助與關懷。集團海內外廠除了於社區學校設立清寒優秀獎學金之外，也發起員
工公益性活動，透過物資捐贈與志工活動為當地殘福團體、啟能中心、各級慈善機構以及弱勢兒童照顧機構的活動進行支援，包含恤幼、敬老、二手電腦捐贈、二手書捐贈、一
日志工及義賣活動…等。上述諸多活動，也因同仁們的熱情參與，不僅讓弱勢族群獲得實質或精神上的扶助，也讓員工間的情誼更加緊密的凝聚在一起。




                                                               2013 wintek corporate social responsibility report 丨 43

                                                                                                     藝文支持




                            5.2 藝文與體育活動之推廣與支持
                            勝華認為發展當地藝文活動，協助社區提升音樂文化也是企業對社會的責任之一，因此連年贊助台中室內合唱團以及amis旮亙樂團與部份的
                            慈善音樂會表演活動，顯現出對當地音樂藝術推廣的熱情。
                            今年特別邀請扶持團隊「台中室內合唱團」到勝華家庭日及聯歡晚會開場表演，將藝文表演融入公司活動中，讓員工更認識合唱音樂，並給予
                            扶持藝文團隊更多鼓勵及掌聲。
                            台中室內合唱團在今年公演也有突破性的表演，是專為孩子設計的親子合唱音樂會，在北中南各舉辦一場。上半場演出是演唱經典世界民謠，
                            下半場是由31首兒歌組成的兒時情景音樂劇，與台下互動演出，生動活潑，非常精采。
                            而長期贊助amis樂團也代表台灣前往「2013加拿大文化節」擔任表演嘉賓，與當地知名交響樂團合作演出，將台灣原民音樂之美傳播到世界
                            各個角落。
                            另外，勝華贊助伊甸社會福利基金會「2013 唱自己的歌」慈善音樂會活動，協助籌募「弱勢社區服務計畫」經費，盼社會大眾共襄盛舉。
                            勝華長年支持台灣體育活動---偏鄉桌球國手培育計畫與高爾夫選手培育計畫。長期贊助紅葉國小桌球隊，以扶持偏鄉學生體育發展與培養國手
                            為長遠目標。
                            贊助amis旮亙樂團遠赴加拿大演出       贊助台中室內合唱團   高爾夫球選手培育計畫   紅葉國小桌球隊培育計畫   伊甸慈善音樂會




                          【紅葉國小桌球隊 指導教練 王奕霖 老師】

                            winvoice 體育活動支持
                            在勝華科技長期的贊助下，jola盃我們打進了決賽，國語日報盃也打進前八強，2013年全國桌球錦標賽我們也打進了前四強，全國菁英雙打賽
                            中，胡惠珊與楊寶鈺也打進前八強，這些成績都歸功於勝華科技。勝華科技提供我們訓練，也提供我們外出所有的比賽費用，我們由衷感激。
                            桌球性運動是貴族運動，不僅僅要負擔教練費還得負擔外出比賽費用，我們由衷感激勝華科技讓這些鄉下的孩子能夠全額免費，我期待我的學
                            生未來能夠透過桌球考上國立大學，也能成為國手，未來有一技之長在社會上謀生，而非打零工過生活。
                            未來球隊的走向是「努力、關懷、感恩」，台灣有很多家境不好的家庭，無力照顧孩子的生活，而轉來我們的球隊；球隊會提供住宿，教練會
                            照顧你，提供你完整的訓練，這也是我和勝華科技一起努力的目標。




０5 社會參與
44丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                       環保活動




5.3 環保活動
                                       竹圍漁港淨灘活動       心田花園一日志工             綠色消費宣導
勝華集團於3月份植樹節，推廣綠色有氧生活，特地為員工設計室內植栽課程，
邀請外部知名師資，教導員工如何照顧公司與家中的綠色植物。另外也邀請同仁
陪伴社區弱勢學童，透過知識問答闖關遊戲，一同認識在地各種植物，讓小朋友
在學習綠知識的同時，也能為自己的踴躍發言贏得文具小禮物。
於9月7日號召百名員工與志工，前往竹圍漁港響應桃園郵局舉辦「親自然．淨相

隨」公益園遊會暨淨灘活動，盼藉由企業參與倡導環境保護的概念；並設立二手物資攤位於現場做義賣，並全數捐給懷德育幼院，希望這股溫暖的傳遞能給社會更多的溫暖與
希望。
同時，為提倡同仁綠色生活及環保消費新時尚概念，鼓勵同仁生活中做環保一起愛護環境，於2013年度特邀請台中市環保志工至廠對勝華員工進行環境標誌及環境宣告、全民
綠色生活、如何於生活中落實綠色消費等生活環保議題，透過宣導方式讓員工體驗環保新生活理念。

                                             【 勝華志工/品質管制部 蕭如紅 副理 】

                                                  winvoice 社會關懷活動
僑忠國小提供弱勢學童課後輔導與照顧，讓原本放學後流連在外或甚至是晚餐沒有著落的孩子們有了暫時的棲身之所。夜光天使照亮黑夜，多
一些關注、鼓勵，每個孩子都有機會擁有自己的舞台，持續發光發熱...
有機會參與"僑忠國小夜光班"的成果發表會，這些小朋友大多是下課後沒人可以照顧他們或是無法順利參加安親班等，而學校的主任與老師也很貼心的
主動召集各老師共同來照顧與教導他們如：英文、才藝、音樂、烹飪…等。目的就是讓這些小朋友也可以跟其他同學一樣，可以快樂成長與學習更多。小朋友們很開心期待
勝華科技的大哥哥與大姐姐們的參與，甚至都還記得我們，這代表他們也很期待我們的參與。
公司熱情參與這有意義的活動還發動"同心鞋力做愛心" 獎勵這些小朋友，老師們也跟他們說在學習的過程當中，要更積極並懷著感恩的心感謝周遭關心著我們的所有人們，在
表演互動的過程中，會發現到這些小朋友比其他同年齡層的小朋友是更加成熟，因為他們會提早面對到的事情是更多且需更加的獨立，讓我們看了也很不捨。而活動的花絮也
可以和家中的小朋友與同事們分享，讓她們也可以共同學會關懷 &分享與知福、惜福、再造福 。




                                                          2013 wintek corporate social responsibility report 丨 45

6. 揭露項目總表
                                                            2013揭露狀況                                                                              2013揭露狀況
                                                             f:全部揭露                                                                                f:全部揭露
項目                          gri indicators         頁碼                  項目                            gri indicators                        頁碼
                                                             p:部分揭露                                                                                p:部分揭露
                                                              n:未揭露                                                                                 n:未揭露
1    1. strategy and analysis 策略與分析                                         3.5 content definition
                                                                       3                                                                   p.3       f
                                                                            內容定義
     1.1 cceo statement
1                                                   p.4        f            3.6 boundary of the report
     高層聲明                                                              3                                                                   p.3       f
                                                                            報告範圍
     1.2 key impacts, risks and opportunities
1                                                   p.13       f            3.7 limitations on the report's scope
     關鍵衝擊、風險與機會                                                        3                                                                   p.3       p
                                                                            報告範疇的限制
2    2 organizational profile 組織概況                                          3.8 jvs, subsidiaries, and outsourcing
                                                                       3                                                                   p.6       f
     2.1 name of the reporting organization                                 合營資機構、分公司、子機構、外包
2                                                   p.6        f
     機構名稱                                                                   3.9 data measurement techniques
                                                                       3                                                                   p.3       p
     2.2 products and/or services                                           數據測量技巧
2                                                   p.6        f
     產品和／或服務                                                                3.10 effects of information re-statement
                                                                       3                                                                   n/a       n
     2.3 operational structure                                              舊報告資訊重述的效益
2                                                   p.7        f
     營運架構                                                                   3.11 changes from previous reports
                                                                       3                                                                   n/a       n
     2.4 headquarter location                                               與以往報告相較的改變
2                                                   p.6        f
     總部位置                                                                   3.12 standard disclosures
                                                                       3                                                                   p.46      f
     2.5 countries in operation                                             各列標準揭露在報告中的位置
2                                                   p.6        f
     營運國家                                                                   3.13 external assurance
                                                                       3                                                                   n/a       n
     2.6 nature of ownership                                                外部保證
2                                                   p.6        f
     所有權
                                                                       4    4. governance, commitments, and engagement 治理、承諾及議合
     2.7 markets served
2                                                   p.6        f
     服務市場                                                                   4.1 governance structure
                                                                       4                                                                   p.11      p
     2.8 scale of the organization                                          治理架構
2                                                   p.6        f
     組織規模                                                                   4.2 indication whether chairperson is also executive officer
                                                                       4                                                                   p.11      f
     2.9 significant organizational changes                                 指出主席是否兼任行政職位
2                                                   p.7        f
     重大組織改變                                                                 4.3 independent members at the board
                                                                       4                                                                   p.11      f
     2.10 awards received                                                   董事會中獨立成員
2                                                   p.14       f
     所獲獎項
                                                                            4.4 mechanisms for shareholder/ employee participation
                                                                       4                                                                   p.17      p
3    3. report parameters 報告參數                                              股東及員工的參與機制
                                                                            4.5 executive remuneration and performance
     3.1 reporting period                                              4                                                                   p.11      p
3                                                   p.3        f            高層補償與機構績效間的連結
     報告期間
     3.2 previous report                                                    4.6 processes to avoid conflict of interest at the board
3                                                2013年11月      f       4                                                                   p.11      p
     上一份報告的日期                                                               避免利益與董事會衝突的流程

     3.3 reporting cycle                                                    4.7 process to determine board expertise on sustainability
3                                                   p.3        f       4                                                                   p.11      p
     報告週期                                                                   決定董事會之永續性專業的流程

     3.4 contact point for questions                                        4.8 mission and value statements                               p.14
3                                                   p.50       f       4                                                                             f
     聯絡資訊                                                                   使命與價值聲明                                                        p.15




０6 全球永續性報告指標對照表
 46丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                                                                                    揭露項目總表




                                                                                   2013揭露狀況                                                                                2013揭露狀況
                                                                                    f:全部揭露                                                                                  f:全部揭露
項目                          gri indicators                          頁碼                        項目                           gri indicators                          頁碼
                                                                                    p:部分揭露                                                                                  p:部分揭露
                                                                                     n:未揭露                                                                                   n:未揭露
     4.9 procedures for board governance on management of                                          ec6 local suppliers
                                                                                              ec                                                                   p.10         f
4    economic, environmental, and social performance                p.13              p            當地供應商
     董事會管理經濟、環境與社會績效的流程                                                                            ec7 local recruitment
                                                                                              ec                                                                   p,21         f
     4.10 processes for evaluation of the board's economic,                                        聘用當地人員
4    environmental,and social performance                           p.13              p            ec8 infrastructure investment and services for public benefit
     董事會評估本身經濟、環境與社會的流程                                                                       ec                                                                   p.43         f
                                                                                                   為大眾利益投資的基礎建設投資與服務
     4.11 precautionary approach principle                                                         ec9 indirect economic impacts (add) environmental
4                                                                   p.13              p       ec                                                                   n/a          n
     處理預警的原則                                                                                       間接經濟衝擊

     4.12 external charters / principles                                                      en   環境績效指標
                                                                    p.14
4    經公司簽署或認可，由外部產生的經濟環境和社會法令，原則                                                      f
                                                                    p.15                           en1 volume of materials used
     或其他倡議                                                                                    en                                                                   p.37         p
                                                                                                   所用物料的重量或用量
                                                              台灣薄膜電晶體液
     4.13 association memberships                                                                  en2 recycled materials
                                                                   晶顯示器                       en                                                                   p.38         p
4                                                                                     f            回收材料
     參加的協會                                                     (taiwan tft lcd
                                                              association, ttla)                   en3 direct primary energy consumption
                                                                                              en                                                                   p.40         p
                                                                                                   直接主要能源耗用
     4.14 list of stakeholders
4                                                                   p.19              f            en4 indirect primary energy consumption
     利益相關人清單                                                                                  en                                                                   p.41         p
                                                                                                   間接主要能源耗用
     4.15 stakeholder identification
4                                                              p.17 p.18 p.19         f            en5 energy conservation (add)
     識別及選擇利益關係人之準則                                                                            en                                                                   p.41         p
                                                                                                   節能
     4.16 approaches to stakeholder engagement
4                                                              p.17 p.18 p.19         f            en6 initiatives for energy-efficiency and renewable energy
     利益關係人參與方式
                                                                                              en   (add)                                                           p.40         p
     4.17 topics raised by stakeholders                                                            能源效率與再生能源的計畫
4                                                              p.17 p.18 p.19         f
     利益關係人提出的議題與組織回應                                                                               en7 initiatives for reducing indirect energy (add)
                                                                                              en                                                                   p.40         f
                                                                                                   減少間接能源的計畫
ec   經濟績效指標
                                                                                                   en8 water withdrawa
                                                                                              en                                                                   n/a          p
     ec1 direct economic value                                                                     總耗水量
ec                                                                  p.12              p
     直接經濟價值                                                                                        en9 effect of water withdrawal (add)
                                                                                              en                                                                   n/a          f
                                                                                                   總耗水量的影響
     ec2 financial implications due to climate change
ec                                                                   n/a              n            en10 water recycled (add)
     氣候變遷造成的財務風險與機會                                                                           en                                                                   n/a          f
                                                                                                   回收水量
     ec3 benefit plan
ec                                                                  p.21              f            en11 land assets in sensitive areas
     福利計畫                                                                                     en                                                                   n/a          n
                                                                                                   在敏感地區的土地資產
     ec4 financial government assistance
ec                                                                  p.12              p            en12 impacts on biodiversity
     政府的財務援助                                                                                  en                                                                   n/a          n
                                                                                                   對生物多樣性的影響
     ec5 entry level wage (add)                               符合政府訂定之標                             en13 habitats protected or restored (add)
ec                                                                                    f       en                                                                   n/a          n
     標準起薪                                                        準起薪                               受保護或經復育的棲息地




                                                                                                                                         2013 wintek corporate social responsibility report 丨 47

                                                                   2013揭露狀況                                                                     2013揭露狀況
                                                                    f:全部揭露                                                                       f:全部揭露
項目                             gri indicators               頁碼                項目                         gri indicators                  頁碼
                                                                    p:部分揭露                                                                       p:部分揭露
                                                                     n:未揭露                                                                        n:未揭露
     en14 strategies for biodiversity (add)
en                                                          n/a       n       la   勞工訓練及合理工作績效指標
     對生物多樣性的策略
     en15 endangered species (add)                                                 la1 breakdown of workforce
en                                                          n/a       n       la                                                         p.21      f
     瀕臨絕種的物種                                                                       員工雇用型態與數量
     en16 greenhouse gas emissions                                                 la2 employee turnover
en                                                          p.40      p       la                                                         p.22      f
     溫室氣體排放                                                                        員工流動率
     en17 0ther greenhouse gas emissions                                           la3 benefits to full-time employees (add)
en                                                          n/a       n       la                                                         p.23      f
     其他溫室氣體排放                                                                      全職員工的福利

     en18 initiatives to reduce greenhouse gases (add)                             la4 employees with collective bargaining agreements
en                                                          p.41      f       la                                                         p.27      f
     減少溫室氣體的計畫                                                                     團體協約

     en19 0zone-depleting substance emissions                                      la5 minimum notice periods
en                                                          n/a       n       la                                                         n/a       n
     破壞臭氧層的物質排放量                                                                   通知解職或變動職務

     en20 nox, sox and other air emissions                                         la6 workforce in joint health committee (add)
en                                                          n/a       n       la                                                         p.30      f
     氮氧化物、硫氧化物與其他空氣排放                                                              勞工健康委員會

     en21 water discharge                                                          la7 occupational injuries and absenteeism
en                                                          n/a       n       la                                                         p.33      f
     總排水量                                                                          工傷與缺席

     en22 waste by disposal method                                                 la8 training on serious diseases
en                                                          n/a       n       la                                                         p.31      f
     按處置方法劃分的廢棄物總量                                                                 嚴重疾病的訓練

     en23 significant spills                                                       la9 trade union agreements on health(add)
en                                                          n/a       n       la                                                         p.31      p
     嚴重溢漏                                                                          關於健康，與工會達成的協議

     en24 movements of hazardous waste (add)                                       la10 training per employee
en                                                          p.38      f       la                                                         p.24      f
     有毒廢棄物的運送                                                                      每個員工的訓練

     en25 habitats affected by discharge and runoff (add)                          la11 programs for lifelong learning(add)
en                                                          n/a       n       la                                                         p.25      f
     受排水與放流影響的棲地                                                                   終生學習的計畫
                                                                                   la12 career development (add)
     en26 environmental impact mitigation                                     la                                                         p.26      f
en                                                          p.37      p            職涯發展
     降低環境衝擊的計畫
                                                                                   la13 composition of governance bodies
     en27 packaging materials                                                 la                                                         p.21      p
en                                                          n/a       n            各部門成員的組成
     包裝材料
                                                                                   la14 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本
     en28 non-compliance sanctions                                            la                                                         p.21      p
en
     違反環境法令
                                                            n/a       n            薪資和報酬比率

     en29 environmental impact of transport (add)                             la   la15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                                p.23      p
en                                                          n/a       n
     運輸造成的環境衝擊
     en30 environmental protection expenditure (add)
en                                                          p.40      p
     環保支出




０6 全球永續性報告指標對照表
 48丨2013 wintek corporate social responsibility report

                                                                                                                                                                         揭露項目總表




                                                                       2013揭露狀況                                                                                   2013揭露狀況
                                                                        f:全部揭露                                                                                     f:全部揭露
項目                          gri indicators                    頁碼                  項目                          gri indicators                            頁碼
                                                                        p:部分揭露                                                                                     p:部分揭露
                                                                         n:未揭露                                                                                      n:未揭露
                                                                                       s05 lobbying
hr   人權績效指標                                                                       so                                                                     p.9         f
                                                                                       參與公共政策訂定與遊說
     hr1 human rights clauses in investment                                            s06 political donations (add)
hr                                                             n/a        n       so                                                                     p.9         f
     載有人權條款的投資                                                                         政治捐獻
     hr2 supplier screening on human rights                                            s07 anti-competitive behaviour (add)                                          p;
hr                                                             p.10       f       so                                                                     p.9
     對供應商的人權審查                                                                         反競爭行為                                                                      集團道德行為準則
     hr3 training on human rights (add)                                                                                                              n/a 本公司無重大
hr                                                             p.14       f            s08 regulatory non-compliance sanctions
     人權的訓練                                                                        so                                                                 潛在或實際的負面        f
                                                                                       不遵守法律及規定之重大懲罰總量                                               影響的營運活動
     hr4 discrimination
hr                                                             p.15       f                                                                          n/a 本公司無重大
     歧視
                                                                                  so   s09 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之營運活動                                  潛在或實際的負面        f
     hr5 association and collective bargaining                                                                                                       影響的營運活動
hr                                                             p.15       f
     員工結社和集體協商權                                                                                                                                      n/a 本公司無重大
     hr6 child labour                                                                  s10 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩                                 潛在或實際的負面
hr                                                             p.15       f       so                                                                                 f
     童工                                                                                措施。                                                           影響的營運活動，
                                                                                                                                                     故無相關措施
     hr7 forced labour
hr                                                             p.15       f
     強迫勞動                                                                         pr   產品績效指標
     hr8 training for security personnel (add)
hr   有多少比例安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權良有                               p.23       p            pr1 health and safety impacts along product life cycle
                                                                                  pr                                                                     n/a         n
     關之程序接受訓練                                                                          產品週期對健康與安全影響

     hr9 violations of rights of indigenous peoples (add)   本公司無發生侵犯                   pr2 non-compliance with health and safety standards (add)     報告年度無違法情
hr                                                                        f       pr                                                                                 n
     侵犯當地人人權的次數                                             當地人人權之事件                   違反健康與安全標準的次數                                                      事
                                                                                       pr3 product information
hr   hr10 受到人權審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例                            n/a        n       pr                                                                    p.13         p
                                                                                       產品資訊
     hr11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決                                                     pr4 non-compliance with product information standards (add)
hr                                                             p.27       f       pr                                                                     n/a         n
     的數量                                                                               違反產品資訊標準的次數
                                                                                       pr5 customer satisfaction (add)
so   社會績效指標                                                                       pr                                                                     n/a         n
                                                                                       消費者滿意度
     s01 impact on communities                                                         pr6 communication programmes
so                                                             p.43       f       pr                                                                     p.9         n
     對社區的影響                                                                            為符合行銷推廣相關法律而設的溝通計畫
     s02 corruption risks                                                              pr7 non-compliance in marketing practices (add)
so                                                             p.9        f       pr                                                                     n/a         n
     收賄風險                                                                              違反市場操作法規的次數
     s03 anti-corruption training                                                      pr8 complaints regarding customer privacy (add)
so                                                             p.9        f       pr                                                                     n/a         n
     反收賄訓練                                                                             違反顧客隱私權的次數
     s04 actions against corruption
so                                                             p.9        f            pr9 product non-compliance
     反收賄行動                                                                        pr                                                                     n/a         n
                                                                                       產品違法總額




                                                                                                                          2013 wintek corporate social responsibility report 丨 49

全球連絡資訊
勝華科技股份有限公司 (總部)
台中市潭子區台中加工出口區建國路10號
• tel: 886-4-25318899
• fax: 886-4-25310868
• e-mail: dafeny@wintek.com.tw



wintek electro-optics corporation-michigan
1665 highland drive suite e ann arbor, mi 48108-2297, usa
• tel: 1-734-477-5480
• fax: 1-734-477-0741
• e-mail: acaddell@wintekeo.com



wintek central europe gmbh
fuerstenieder strasse 279a d-81377 munich, germany
• tel: 49-89-414242-10
• fax: 49-89-414242-33
• e-mail: serene@wintek.com.tw / frank.doecke@wintek-euro.de


各方意見及winvoice專欄聯繫窗口
請洽 勝華科技股份有限公司-社會責任小組
tel：04-25318899 ext:21560/21986
e-mail：phoebe-hs@wintek.com.tw / judychou@wintek.com.tw

