bericht zur
unternehmerischen
verantwortung

über diesen bericht

mit dem vorliegenden bericht zur unternehmerischen verant-         wintershall bei der datenerhebung die definitionen der beiden
wortung informiert wintershall über ihre aktivitäten des           international anerkannten verbände.
geschäftsjahres 2016. anhand von kennzahlen und beispielen
verdeutlichen wir, wie unternehmerische verantwortung zum          die nachhaltigkeitsberichterstattung richtet sich an dem
langfristigen unternehmenserfolg beiträgt.                         standard der global oil and gas industry association for envi-
                                                                   ronmental and social issues, ipieca aus. im falle abwei-
der bericht umfasst wintershall und ihre tochterunternehmen.       chender standards und berichtsgrenzen werden diese für den
                                                                   entsprechenden punkt kenntlich gemacht. sämtliche daten
als gruppengesellschaft der basf beruhen unsere finanzin-          und informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen
formationen auf den anforderungen der international financial      einheiten mit repräsentativen methoden für den berichts-
reporting standards (ifrs). die daten im kapitel mitarbeiter-      zeitraum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das geschäfts-
innen und mitarbeiter beziehen sich auf die personen, die in den   jahr 2016 (berichtszeitraum 01.01.2016 – 31.12.2016).
gesellschaften des konsolidierungskreises der basf-gruppe
zum 31. dezember 2016 tätig waren. die daten und berech-           der bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer sprache
nungsgrundlagen der themenfelder umwelt und sicherheit             und ist als pdf-version auf der wintershall homepage erhält-
entsprechen den nationalen und internationalen standards der       lich. aus gründen der lesbarkeit wird in diesem bericht in der
e&p-industrie. als mitglied in der international association       regel auf eine ausdrückliche nennung beider geschlechter
for oil and gas producers (iogp) und dem deutschen bundes-         verzichtet. die männliche form wird synonym für die weibliche
verband erdgas, erdöl und geoenergie e.v. (bveg) verwendet         verwendet.

       perspektive
       erdgas
       seite 9




erdgas &                                    erdgas &                                  erdgas &
technologie                                 klimaschutz                               politik

seite 27                                    seite 42                                  seite 55




legende:                                                  weitere informationen zu wintershall finden sie auf unserer internet-
      verweis ins internet                                seite. dort gewinnen sie spannende einblicke in die welt von
      querverweis innerhalb des berichtes 2016            erdöl und erdgas und erhalten informationen zu unserem unter-
                                                          nehmen, technologien und innovationen.

                                                              wintershall.com

auf einen blick – kennzahlen 2016




ökonomische kennzahlen 1

                                                                                                               einheit     2016      2015
nettoumsatz dritte                                                                                              mio. €     2.768    12.998
ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen                                                             mio. €      517      1.366
investitionen 2                                                                                                 mio. €     1.115     1.823
produktion                                                                                                  mmboe 3         165       153




ökologische kennzahlen

                                                                                                               einheit     2016      2015
wasserverbrauch                                                                                               mio. m3       20,7      28,9
abfallentsorgung                                                                                                     t    96.099    93.097
energie
     stromverbrauch                                                                                            mwh el    477.032   546.900
     dampfeinsatz                                                                                                    t   461.462   492.552
emissionen treibhausgase
     co 2                                                                                                       mio. t      1,17      1,28
     ch 4                                                                                                            t     3.729     5.080
emissionen anorganischer stoffe                                                                                      t     3.823     3.883




soziale kennzahlen

                                                                                                                           2016      2015
mitarbeiter                                                                                                 per 31.12.     1.976     2.000
auszubildende 4                                                                                             per 31.12.       52        52
arbeitssicherheit
     tödliche unfälle (mitarbeiter und kontraktoren)                                                                          0         0
     unfälle mit    1 tag ausfallzeit (mitarbeiter und kontraktoren)                                                          3         9




1
  die informationen beruhen auf den anforderungen der international financial reporting standards (ifrs).
2
  zugänge zu sachanlagen und immaterielle vermögenswerte (inklusive akquisitionen)
3
  millionen barrel öläquivalent
4
  auszubildende in deutschland

inhalt




vorwort                                     2

unternehmensprofil                          5

perspektive erdgas                          9

verantwortungsvolles
wachstum                                   18
strategie                                  19
management & organisation                  21
compliance                                 22
partnerschaften                            23
technologie & innovation                   24
wirtschaftliche performance                25
erdgas & technologie                       27


verantwortungsvolle
geschäftstätigkeit                         28
mitarbeiterinnen und mitarbeiter           29
umwelt- und klimaschutz                    34
erdgas & klimaschutz                       42
sicherheit                                 44
verantwortung in der wertschöpfungskette   47


verantwortungsvolle
kooperation                                50
gesellschaftliches engagement              51
dialog                                     51
erdgas & politik                           55


ausblick                                   56

kontakt / impressum                        58

2   wintershall
    bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




    mario mehren
    vorstandsvorsitzender

liebe leserinnen und leser,


keine frage: die öl- und gasbranche hatte im vergangenen jahr starken gegenwind.
das marktumfeld ist herausfordernd – weltpolitisch und ökonomisch. die öl- und
gaspreise sind auf niedrigem niveau und werden weiter volatil bleiben. doch in turbulen-
ten zeiten zeigt ein unternehmen am besten, was es kann. wintershall hat sich auch
2016 gut behauptet, sowohl im operativen geschäft als auch im bereich nachhaltigkeit.

trotz kostendrucks haben wir vielversprechende projekte in angriff genommen: in argen-
tinien, wo wir an insgesamt fünfzehn onshore- und offshore-feldern beteiligt sind,
haben wir mit dem produktionsstart im offshore-feld vega pléyade unsere förderung
ausgebaut. in norwegen konnten wir durch den produktionsstart des ivar aasen-
feldes unsere position als einer der großen produzenten auf dem norwegischen kontinen-
talschelf stärken. gute neuigkeiten gab es auch aus dem sibirischen nowy urengoi:
unser deutsch-russisches joint venture achimgaz hat die stolze produktionsmarke von
20 milliarden kubikmeter erdgas überschritten – ein meilenstein. auch in deutschland
konnten wir erfolgreiche bohrungsprojekte abteufen – unter anderem in emlichheim und
aitingen.

wir können ebenfalls im bereich nachhaltigkeit erfolge vorweisen: so sind wir beispiels-
weise bei der operationalisierung einen schritt weitergekommen, indem wir nachhaltigkeit
in unsere genehmigungsprozesse und das unternehmensweite managementsystem
integriert haben. zudem veröffentlichten wir unseren ersten bericht zur unternehmerischen
verantwortung, womit wir unserem vorhaben einer umfassenden nachhaltigkeitsbericht-
erstattung einen schritt nähergekommen sind. auch auf operativer ebene wurden zahlrei-
che maßnahmen umgesetzt, sie werden an verschiedenen stellen in diesem bericht
vorgestellt.

trotz allem können wir uns den auswirkungen der niedrigen öl- und gaspreise nicht ent-
ziehen. das spiegelt sich in unserem wirtschaftlichem ergebnis wider, das unter dem
von 2015 liegt – auch wenn es uns dank unseres effizienten und leistungsstarken teams
gelungen ist, unsere kosten weiter zu reduzieren.

2   wintershall
    bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




    für 2017 haben wir uns vorgenommen, noch effizienter zu arbeiten. die kreativität und
    der zusammenhalt unseres weltweiten teams bilden dafür eine gute ausgangsbasis.
    es ist auch künftig unser ziel, projekte noch besser zu planen sowie vorgaben hinsicht-
    lich zeit und budget noch besser einzuhalten. damit das gelingt, müssen wir offen und
    ehrlich miteinander kommunizieren. wir fördern eine unternehmenskultur, in der risiken
    klar benannt und fehler offen angesprochen werden, um sie konsequent beheben zu
    können.

    erfolgreiches wirtschaften basiert auf verantwortung. dieser anspruch gilt auch für die
    umsetzung der klimaschutzziele, auf die sich die weltgemeinschaft ende 2015 mit
    dem cop-21-abkommen in paris, frankreich, geeinigt hat. die öl- und gas-industrie
    unterstützt dieses abkommen. die umsetzung der klimaschutzziele muss jedoch vor
    dem hintergrund der weiterhin wachsenden energienachfrage erfolgen. paris bedeutet
    somit, die energieversorgung weltweit verantwortlich zu gestalten.

    dazu gehört dreierlei: die versorgung mit energie muss sichergestellt sein, energie muss
    bezahlbar bleiben und der anstieg der emissionen klimaschädlicher gase, vor allem
    von kohlendioxid, muss gebremst werden.

    erdgas – davon sind wir überzeugt – ist der optimale energieträger, mit dem sich alle drei
    ziele erreichen lassen. warum? das lesen sie auf den folgenden seiten.

    ihr




    mario mehren
    vorstandsvorsitzender

unternehmensprofil

6   wintershall
    bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




    erfolgreich durch technologische
    kompetenz und starke partnerschaften




    wintershall ist der größte internatio-           einen nicht minder festen platz in unse-      weltweit eingesetzt und machen unser
    nal tätige deutsche erdöl- und erdgas-           rer zukunftsplanung. aufgrund der guten       unternehmen international zu einem ge-
    produzent und eine 100-prozentige                klimabilanz im vergleich zu anderen fossi-    schätzten partner.
    tochter der basf se. mit rund 2.000              len brennstoffen wird es vor allem zum hei-
    mitarbeitern aus über 50 nationen                zen und zur stromerzeugung eingesetzt.        starke partnerschaften
    suchen und fördern wir erdöl und erd-            gleichzeitig wird erdgas aber auch für die    strategische partnerschaften bilden eine
    gas. in europa sind wir zudem im                 industrie als rohstoff immer wichtiger.       wichtige grundlage für den erfolg unse-
    gastransportgeschäft aktiv.                                                                    res unternehmens. staatliche ebenso wie
                                                     erfolgreich durch innovation                  private unternehmen vertrauen unserem
    wintershall in der welt zu hause                 und forschung                                 know-how, unserer erfahrung und ver-
    als internationales unternehmen mit deut-        vom aufspüren von öl- und gasvorkom-          lässlichkeit – dies gilt für unsere aktivitä-
    schen wurzeln konzentrieren wir uns auf          men bis zu ihrer optimalen erschließung       ten im permafrost sibiriens, in der wüste
    ausgewählte schwerpunktregionen, in de-          und sicheren produktion ist es ein langer     nordafrikas oder im atlantik an der spitze
    nen wir über ein hohes maß an regionaler         weg. der entscheidende faktor in allen        südamerikas. unsere strategischen part-
    und technologischer expertise verfügen.          phasen des e&p-lebenszyklus ist: tech-        nerschaften sind deshalb so erfolgreich,
    diese liegen in europa, russland, nordaf-        nologie. wintershall strebt stets danach,     weil jeder das einbringt, was er am besten
    rika, südamerika sowie zunehmend auch            die innovativsten und effektivsten me-        kann, und so den anderen ergänzt.
    in der region middle east.                       thoden anzuwenden. nur so können wir
                                                     uns in der öl- und gasbranche langfristig     verantwortungsvolles handeln
    erdöl und erdgas sichern weltweiten              erfolgreich behaupten. wintershall setzt      in der verfolgung unserer unternehme­
    rohstoffbedarf                                   dabei auf einen ausgewogenen mix: auf         rischen ziele sind wir kreativ und techno-
    wintershall leistet einen wichtigen beitrag      der einen seite entwickeln wir bestehende     logisch innovativ. wir haben den mut, auch
    zur energieversorgung. unser kernge-             technologien für uns weiter und schaffen      außergewöhnliche ideen umzusetzen. wir
    schäft ist die suche nach und die förde-         so kurz- bis mittelfristige verbesserungen.   sind offen, schätzen vielfalt und fördern
    rung von erdöl und erdgas. wir verfügen          auf der anderen seite fokussieren wir uns     den dialog. schon vor beginn unserer ak-
    über 120 jahre erfahrung in der gewin-           in der forschung auf eigene, langfristige     tivitäten prüfen wir mögliche auswirkungen
    nung von rohstoffen und fördern seit mehr        innovationen – vor allem im bereich der       auf mensch und umwelt, berücksichtigen
    als 80 jahren kohlenwasserstoffe.                verbesserten ölförderung.                     soziale aspekte ebenso wie den schutz
                                                                                                   des kulturerbes. beständig arbeiten wir
    erdöl und erdgas sind das herz-kreislauf-        die voraussetzungen für unser technolo-       an der verbesserung aller verfahren, um
    system unserer industriellen gesellschaft.       gisches know-how schaffen wir in unserer      ressourcen noch effizienter nutzen zu kön-
    unser wohlstand basiert auf der langfris-        heimat deutschland. hier sucht und för-       nen und negative auswirkungen weiter zu
    tig sicheren versorgung mit energie. als         dert wintershall seit mehr als 80 jahren      minimieren.
    energieträger und grundstoff der industrie       erfolgreich erdöl und erdgas. kontinuier­
    werden kohlenwasserstoffe auch in den            liche innovationen sowie hohe sicherheits-    weitere informationen zu unserem unter-
    nächsten jahrzehnten einen wichtigen bei-        und umweltstandards sind aufgrund der         nehmen finden sie auf:
    trag leisten. erdöl ist einer der wertvollsten   komplexen geologischen und rechtlichen
    fossilen rohstoffe der welt. daran wird sich     rahmenbedingungen ein muss. unsere               wintershall.com/de/unternehmen
    in naher zukunft nichts ändern. erdgas hat       innovationen „made in germany“ werden

                                                                                                                   unternehmensprofil      7




unsere schwerpunktregionen

                                                                                russland
                                                          deutschland




                                            europa




                                     nordafrika




        südamerika
                                                                        middle east




                  deutschland                                                         nordafrika
                  seit 120 jahren sind wir in deutschland aktiv,                      bereits seit 1958 ist wintershall in libyen in der
                  davon 80 in der förderung von öl und gas.                           exploration und produktion von erdöl aktiv.
                  dabei produzieren wir aus insgesamt 15 ölfel-                       sowohl vor der küste als auch in der wüste.
                  dern und über 35 gasfeldern – technologisch                         wintershall gilt als technologieführer und
                  anspruchsvoll und mit hohen umweltstandards                         vorreiter im umweltschutz in der e&p-industrie
                  für die heimische energieversorgung.                                des nordafrikanischen landes.



                  europa                                                              südamerika
                  seit 1965 fördern wir öl und gas in der nieder-                     seit mehr als 35 jahren ist wintershall in süd-
                  ländischen nordsee. zudem haben wir viel-                           amerika tätig. gegenwärtig sind wir in argentinien
                  versprechende lizenzen in britischen, dänischen                     an 15 öl- und gasfeldern beteiligt. damit sind
                  und norwegischen hoheitsgewässern erwor-                            wir viertgrößter erdgasproduzent des landes. zu-
                  ben. in norwegen ist unser unternehmen an rund                      dem ist es das forschungszentrum für die
                  60 lizenzen beteiligt – überwiegend als betriebs-                   produktion aus unkonventionellen lagerstätten.
                  führer.


                  russland                                                            middle east
                  die eckpfeiler unseres engagements in russland                      wintershall hat 2010 eine repräsentanz in abu
                  sind die gemeinschaftsprojekte mit gazprom und                      dhabi eröffnet. 2012 übernahmen wir als betriebs-
                  lukoil – achimgaz, severneftegazprom und                            führer die technische bewertung des sauergas-
                  wolgodeminoil. zudem ist wintershall an der ost-                    und kondensatfeldes shuwaihat. die region soll
                  seepipeline nord stream beteiligt, die sibirisches                  zu einer schwerpunktregion ausgebaut werden.
                  erdgas direkt nach europa bringt.

8   wintershall
    bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




           höhepunkte 2016



          12 neue bohrungen                                           80.000 boe
          wintershall investiert am standort emlichheim in nieder-    mit dem produktionsstart des ivar aasen-feldes stärkt
          sachsen, deutschland, 30 millionen euro in neue boh-        wintershall als partner erneut die eigene position als einer
          rungen – sechs der zwölf bohrungen wurden zum jahres-       der großen produzenten auf dem norwegischen konti-
          wechsel 2016 abgeschlossen. hier fördert wintershall        nentalschelf. in norwegen konnten wir die jahresproduk-
          bereits seit 70 jahren auf konstant hohem niveau erdöl.     tion auf 80.000 barrel öläquivalent pro tag ausweiten.




          rekordförderung südlichste plattform der welt
          achimgaz, ein gemeinschaftsprojekt von wintershall          mit dem produktionsstart im offshore-feld vega pléyade
          und gazprom, erreichte einen meilenstein und erzielte die   baut wintershall ihre produktion in argentinien aus. es ist
          stolze produktionsmarke von 20 milliarden kubikmeter        derzeit die südlichste förderplattform der welt.
          erdgas. seit 2011 wird aus dem block 1a der achimov-
          formation des feldes nowy urengoy, russland, geför-
          dert. in den kommenden jahren soll die produktion auf ein
          niveau von jährlich etwa 8 milliarden kubikmeter erdgas
          gesteigert werden.




                                                                      premiere
                                                                      wintershall bohrt erstmals vor der küste abu dhabis.
                                                                      2012 hat wintershall mit der adnoc und der öster-
                                                                      reichischen omv die technische bewertung des sauer-
                                                                      gas- und kondensatfeldes shuwaihat übernommen.

perspektive erdgas

         10   wintershall
              bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




              perspektive
erdgas




              erdgas
              vor dem hintergrund der globalen entwicklungen
              und der klimaschutzdebatte wird im energiemix
              der zukunft erdgas eine wichtige rolle spielen. denn
              erdgas ist klimafreundlich, kostengünstig und
              garantiert eine sichere energieversorgung.


                                                    energiequelle
                                                    zur stromerzeugung




                                                                    treibstoff für
                                                                    verkehr

                                                   perspektive erdgas   11




                      besserer
                      klimaschutz




                                    versorgungs-
                                    sicherheit

      vielfältiger
      einsatz in
      der industrie




                                    energieversorgung
                                    privater haushalte
nutzung im
handwerk und
gewerbe

                   12     wintershall
                          bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




                          erdgas – ein energieträger
erdgas




                          mit potenzial


                          herr okoye aus nigeria, frau liú aus china und                                                   seit 2000 ist die globale energienachfra-
                          herr de lima aus brasilien haben etwas gemeinsam.                                                ge bereits um 40 prozent gewachsen, so
                          sie möchten ein auto, strom, fliessendes warm-                                                   die iea. getrieben durch den fortschritt
                          wasser, waschmaschine und kühlschrank – kurz, sie                                                und den wachsenden wohlstand der auf-
                          wollen im gleichen stil leben wie die menschen                                                   strebenden staaten, insbesondere chinas
                          in den führenden industrienationen.                                                              und indiens sowie des mittleren ostens.
                                                                                                                           dort wächst auch eine konsumfreundli-
                                                                                                                           che mittelschicht, die nach einem höheren
                                                                                                                           lebensstandard strebt – das heißt nach
                          im jahr 2050 werden fast zehn milliarden            als verdoppeln, rechnet die internationale   modernen haushaltsgeräten, autos und
                          menschen auf der erde leben. die welt-              energie agentur (iea).                       wohnraum. all dies führt auch zur wach-
                          weite angleichung der lebensstandards                                                            senden nachfrage nach energie. allein
                          ist ein mächtiger antrieb für das wachs-            aber: für ihr wachstum braucht die           für china wird für den zeitraum 2014 bis
                          tum der wirtschaft. bis 2040 wird sich              wirtschaft energie – in rund 20 jahren       2040 ein energienachfrageanstieg von cir-
                          das weltweite bruttoinlandsprodukt mehr             gut ein drittel mehr als heute. woher        ca 25 prozent erwartet. die deckung der
                                                                              soll sie kommen?                             globalen energienachfrage ist eine ständi-
                                                                                                                           ge herausforderung, wenn man sich die
                                                                                                                           größenordnung vor augen hält. moderne

                                           e                                      nergiemix
                        erdgas im globalen
                                                                                                                           technologien und energieeffizienz spielen
                                                                                                                           eine wesentliche rolle. und alle technisch

                                                                                               + 5 ,1 %                    und wirtschaftlich nutzbaren energiequel-
                                                                                                                           len werden für die deckung des energie-
                                                                                                                           bedarfs benötigt. rund 60 prozent des
                                                                             24,1%             erdgas                      globalen energiemixes machen erdöl und
                                                                                                                           kohle aus. über 20 prozent werden durch
                                                        22%                                                                erdgas gedeckt. auch wenn sich die zu-
                                 21%
             19%
                                                                                               erneuerbare                 sammensetzung des energiemixes über
                                                                                               energien
                                                                                                                           die jahre verändern wird: fossile energie-
                                                                                                                           träger werden auch weiterhin eine wichtige
                                                                                                                           rolle spielen.
                                                                                               erdöl

                                                                                                                           gleichzeitig wird auf gesellschaftlicher ebe-
                                                                                               kohle
                                                                                                                           ne eine nachhaltigere energiepolitik gefor-
                                                                                                                           dert. auf der un-klimakonferenz „cop
                                                                                               kernenergie                 21“ in paris, frankreich, im dezember
                                                                                                                           2015 haben sich vertreter von 195 län-
                                                                                                                           dern und der eu darauf verständigt, das
         1990 2014                                 2025                      2040                                          wachstum des kohlendioxidausstoßes zu
                                                                                                                           verlangsamen und die erderwärmung auf
         datenquelle: iea world energy outlook 2016, new policies scenario
                                                                                                                           maximal zwei grad celsius zu begrenzen.

                                                                                                                                              perspektive erdgas         13




weltweite erdgasreserven und -ressourcen                                                                                                                     abb. 1
angaben in billionen m   3




                                                                     europa
 nordamerika                                                                        osteuropa /
                                                                                     eurasien




                                                                                                   naher osten                           asien

                                                                           4
        14                                                          37                                                                                        asien /
                                                                                                                                                             ozeanien
                                                                      afrika
                             lateinamerika                                                74
 124                                                                                                                                         16


                                                                                    184                  80                                                         4
                                                                                                                                       101
                                                                           17                      117                                                       39
                                     8


                               83                                  100


gesamt




784
ressourcen
                                                               217
                                                                reserven
                                                                                                                                    3,5
                                                                                                                                      förderung 2014


   ressourcen: bestätigte vorkommen          reserven: bestätigte sowie wirtschaftlich und technisch förderbare vorkommen

                                                                                                                            datenquelle: iea world energy outlook 2016




             geht das zusammen –                    der anteil der erneuerbaren energien, zum               erdgas spielt bereits jetzt eine bedeutende
             den globalen energie-                  beispiel windkraft und photovoltaik, nimmt              rolle bei der lösung dieser herausforde-
             hunger verlässlich                     zwar stark zu und ihre nutzung wird sich in             rungen.          seite 27, 40
             stillen und zugleich                   den nächsten beiden jahrzehnten verfünf-
             das klima schützen?                    fachen. aber das reicht nicht aus, um die               erdgas ist reichlich vorhanden und ist deut-
                                                    globale energienachfrage zu befriedigen.                lich emissionsärmer als kohle. es wird bis

14   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     2040 die kohle als zweitwichtigsten ener-                                                           den sich vor allem in russland, gefolgt
     gieträger nach erdöl abgelöst haben, so                                                             von china und den usa. die globalen
     der world energy outlook der iea.
                                                     wussten sie, dass...                                reserven von erdgas wurden ende 2015
                                                                                                         von der iea auf rund 220 billionen kubik-
     kohle zu ersetzen, hilft dem klimaschutz.                                                           meter geschätzt, fast zwei drittel davon
     zum beispiel ließe sich der kohlendi-          … im iran rund 15 prozent der gesamten kraft-        onshore. über die hälfte der weltweiten
     oxidausstoß aus der stromproduktion in         fahrzeuge erdgas als treibstoff nutzen? mit rund     reserven sind dabei in russland, im iran
     deutschland um rund 40 prozent reduzie-        4 millionen erdgasfahrzeugen gehört das land         und in katar konzentriert. bei einer derzeiti-
                                                    zu den internationalen spitzenreitern beim einsatz
     ren – nur, indem die bestehenden gaskraft­                                                          gen jahresförderung von rund 3,5 billionen
                                                    von erdgas im transportsektor.
     werke anstelle von kohlekraftwerken ge-                                                             kubikmeter haben die globalen erdgas-
     nutzt würden. die vereinigten staaten haben                                                         reserven eine statische reichweite von
     2015 zum ersten mal mehr strom mit erd-                                                             über 60 jahren, unter berücksichtigung
     gas als mit kohle produziert – parallel dazu                                                        der zusätzlichen ressourcen erhöht sich
     sind die kohlendioxidemissionen der usa                                                             die reichweite auf rund 200 jahre.
     seit 2007 um etwa elf prozent gesunken.                                                                  abb. 1
                                                                                         gas
     grund hierfür sind neue fördermethoden,
     die nun eine förderung aus bislang wirt-                                                            erdgas ist also auf lange sicht ausreichend
     schaftlich und technisch unzugänglichen                                                             und zu wirtschaftlichen konditionen verfüg-
     erdgaslagerstätten ermöglichen. dadurch                                                             bar. zudem unterstützt es die klimaschutz-
     wurden zudem die usa vom einstigen erd-                                                             ziele der weltgemeinschaft.
     gasimporteur zum -nettoexporteur.
                                                                                                         aber lässt es sich auch in allen vier
     und die verfügbarkeit?                                                                              anwendungsfeldern der energie-
                                                                                                         wirtschaft einsetzen: in der stromver-




                                                    20%
                die welt verfügt über große                                                              sorgung, in der wärmeproduktion,
                erdgasvorkommen. diese rei-                                                              für industrielle und gewerbliche pro-
                chen noch für jahrhunderte.                                                              zesse und für die mobilität?
                nur etwa bis zu 15 prozent der                                                           zur stromerzeugung, die am weltweiten
                insgesamt erschließbaren erd-                                                            wachstum der energienachfrage den größ-
     gasvorkommen werden bis 2040 voraus-                                                                ten anteil hat, eignet sich erdgas beson-
     sichtlich gefördert worden sein; circa 85      … norwegen zu den größten gasexporteuren             ders – als ergänzung zu den erneuerbaren.
     prozent verbleiben somit für die deckung       der welt gehört und mehr als 20 prozent des          der grund liegt einerseits in den hohen
     des langfristigen bedarfs.                     gesamten europäischen gasverbrauchs abdeckt?         wirkungsgraden moderner gaskraftwerke.
                                                                                                         anderseits lassen sich diese flexibel re-
     wenn von vorkommen die rede ist, unter-                                                             geln und harmonieren damit perfekt mit der
     scheidet man zwischen reserven und res-                                                             versorgung durch erneuerbare energien.
     sourcen: reserven sind eindeutig bestätigte    … 12 prozent des in deutschland verbrauchten         diese unterliegen natürlichen versorgungs-
     und genau erfasste vorkommen, die mit          erdgases auf die chemieindustrie entfällt?           schwankungen, sobald die sonne nicht
     den heute vorhandenen technischen mitteln      dort wird erdgas unter anderem als rohstoff zur      scheint und der wind nicht weht.
                                                    herstellung von basischemikalien genutzt,
     und auf wirtschaftliche art und weise ge-
                                                    auf denen weitere industrieprozesse aufbauen.
     fördert werden können. ressourcen dage-                                                             unschlagbar effizient ist erdgas auch in
     gen beschreiben alle vorkommen, die zwar                                                            seinem zweiten großen einsatzgebiet, der




                                                    12 %
     bekannt, aber nicht wirtschaftlich förderbar                                                        erzeugung von wärme für heizungen und
     sind, oder wenn über die genaue größe                                                               warmwasser. in deutschland heizt jeder
     des vorkommens noch keine ausreichen-                                                               zweite haushalt mit erdgas, in england
     den geologischen informationen vorliegen.                                                           sogar die mehrheit. moderne technik ent-
                                                                                                         scheidet darüber, ob erdgas seine vorteile
     die globalen erdgasressourcen liegen bei                                                            voll ausspielen kann. zeitgemäße erdgas-
     fast 800 billionen kubikmeter. sie befin-                                                           heizungen erreichen dank der inzwischen

                                                                                                                                                    perspektive erdgas          15




                                                                                              19%
                                                                                              gebä a ude
                                                                                                                                             5%
                                                                                                                                             verkehr
    globale erdgasnachfrage
    nach sektoren in 2040




12%
andere
energie 1




                                                                                                                                                                25%
                                                                                                                                                                industrie 2
        wussten sie, dass...
                                                                                       39%                                       datenquelle: iea, world energy outlook 2014,
                                                                                                                                                        new policies scenario

                                                                                       stromerzeugung

                                                                      weitverbreiteten „brennwerttechnik“ einen       und nicht zuletzt ist erdgas treibstoff. in
                                                                      wirkungsgrad von über 95 prozent.               china, iran, pakistan und argentinien fah-
                                                                                                                      ren bereits jeweils weit mehr als zwei mil-
                                                                      erdgas spielt darüber hinaus eine schlüs-       lionen fahrzeuge mit erdgas. es setzt ein
                                                                      selrolle für gewerbe und industrie: es heizt    viertel weniger kohlendioxid frei als benzin,
                                                                      zum beispiel die öfen von bäckereien und        etwa 70 prozent weniger stickoxide und
                                                                      wärmt die gewächshäuser von gärtnerei-          fast keinen feinstaub. prognosen deuten
                                                                      en, schmilzt bei punktgenau einstellbaren       auf die wichtige zukünftige rolle von erd-
    … zahlreiche gaseffizienztechnologien bezahl-
    bare und umweltschonende alternativen sind, um
                                                                      temperaturen glas und treibt moderne            gas hin, so wird erdgas bis 2035 weltweit
    die herausforderungen der energieversorgung                       infrarot-trocknungsanlagen der papier-          als treibstoff eine jährliche wachstumsrate
    zu lösen? sie reichen von der brennstoffzelle über                industrie an. ebenso wird es in der stahl-      von 6 prozent aufweisen. daneben sorgen
    gaswärmepumpen bis hin zu erdgas-brennwert-                       industrie genutzt und dient darüber hinaus      strenge, international gültige umweltvor-
    heizungen.                                                        als rohstoff für petrochemische produkte        schriften dafür, dass verflüssigtes erdgas
                                                                      wie farben, klebstoff oder dünger.              (liquefied natural gas, lng) zunehmend

    1    ndere energien umfassen den energieverbrauch durch transformationsindustrien und die energieverluste
        a
        bei der umwandlung von primärenergie in eine form, die in den endverbrauchssektoren eingesetzt werden kann.
    2   erdgas wird im industriesektor unter anderem auch als petrochemischer rohstoff genutzt.

16   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




                a s - h a n d e l s w e ge                                                                                                     lng




     haupt-erdg                                                                                                                                pipelinegas




     kapazität in mrd. m3:   51 – 100      26 – 50    11 – 25     0 – 10                                  quelle: bp statistical review of world energy 2016




     als klimafreundliche alternative im schiffs-    ein mix aus kohlenwasserstoffen oder:         es gibt weitere unterschiede: erdgas kann
     verkehr eingesetzt wird.                        was ist erdgas eigentlich?                    auch süß oder sauer, nass oder trocken
                                                     im grunde sehr einfach: es besteht zu 75      sein. im sauergas steckt viel schwefelwas-
     wie kommt denn erdgas von                       bis 99 prozent aus methan, der kleins-        serstoff und kohlendioxid.          seite 44
     der quelle zum einsatzort?                      ten aller kohlenwasserstoff-verbindungen      dieses muss vor der weiterverarbeitung
                                                     (ch 4). neben methan enthält erdgas ge-       entzogen werden, denn es ist giftig, kor-
     ob per pipeline oder schiff, über 1.000         ringere mengen weiterer gase, vor allem       rodiert stark und würde rohrleitungen und
     milliarden kubikmeter erdgas wurden 2015        ethan (c2h6), propan (c3h8), und butan        produktionsanlagen angreifen. während
     international transportiert. vor allem japan    (c4h10). helium, schwefelwasserstoff und      dieses prozesses wird schwefel gewon-
     und deutschland waren die größten im-           kohlendioxid können ebenfalls bestand-        nen, der wiederum als rohstoff für die
     porteure. deutschland und europa profi-         teile sein.                                   chemische industrie dient. nasses erdgas
     tieren von der großen nähe zu den erd-                                                        hat hohe anteile der schwereren kohlen-
     gasförderstätten in russland, norwegen          methan ist farb- und geruchlos, aber brenn-   wasserstoffe, wie beispielsweise propan
     und dem gesamten nordseeraum. fast              bar. beim verbrennen wird energie freige-     oder butan. sie lassen sich unter druck
     70 prozent der menge findet per pipeline        setzt. unterschieden wird zwischen h (high    verflüssigen, anschließend entfernen und
     seinen weg zum abnehmer. ein rund drei          calorific) und l (low calorific)-gas. h-gas   dann weiterverarbeiten.
     millionen kilometer langes netz an pipe-        hat einen höheren methan- und somit ener-
     lines umspannt derzeit den globus. die          giegehalt als l-gas. ersteres findet sich     sie sind neugierig geworden und möchten
     restlichen 30 prozent werden verflüssigt        zum beispiel in lagerstätten in russland,     mehr zu unseren produkten, zur produk-
     und per lng-tanker verschifft.                  aus denen auch wintershall produziert.        tion, den technologien und verfahren erfah-
                                                     erdgas mit niedrigerem methan-anteil, also    ren? dann besuchen sie unsere webseite:
         wintershall.com/de/unternehmen/ge-          l-gas, ist vor allem in deutschland und den
     schaeftsprofil/exploration-produktion           niederlanden zu finden.                           wintershall.com

                                                                                                                                                         perspektive erdgas     17




erdgasbestandteile
                                                                                                                              wussten sie, dass...

                                   me
                                   methan (c h 4 )
                                                                methan wird in gasgemischen zur wärme- und
                                                                energiegewinnung genutzt. darüber hinaus
                                                                dient es in der chemischen industrie als wichtiges
                                                                                                                             … norwegen pionier beim bau und betrieb von
                                                                                                                             schiffen mit lng-antrieb ist? etwa vierzig fähr-
                                                                ausgangsprodukt für technische synthesen von                 schiffe und versorger werden erfolgreich mit lng
                                                                beispielsweise methanol.                                     betrieben.



             et
            ethan (c 2 h 6 )
                                                                ethan ist ein gas, das sowohl farb- als auch
                                                                geruchlos ist und vor allem zu heiz- und verbren-
                                                                nungszwecken genutzt wird.

                                                                propan ist beispielsweise ein kältemittel für


                                  pr
                                propan (c 3 h 8 )
                                                                klimaanlagen und kühlschränke. in flüssiger form
                                                                findet es verwendung als brenn- und heizgas,
                                                                etwa beim pkw als autogas.




   bu
                                                                butan lässt sich zusammen mit propan als brenn-              ... erdgas, wenn es auf minus 260 grad ab-
                                                                gas in tanks, gasflaschen oder feuerzeugen                   gekühlt wird, seinen zustand von gasförmig zu
                                                                einsetzen. auch busse und autos können mit                   flüssig wechselt?
   butan (c 4 h 10 )
                                                                butanhaltigem flüssiggas fahren.




die grössten erdgasproduzenten                                                                        angaben in mrd. m 3
                                                                                                                             -260
                                                                                                                             … es weltweit über 23 millionen straßenfahrzeu-
                       1.                                    2.                                   3.                         ge gibt, die erdgas als treibstoff verwenden?
                                                                                                                             dabei wird erdgas in einem komprimierten oder
                                                                                                                             verflüssigten zustand eingesetzt, um autos,
                                                                                                                             busse, taxis und lastkraftwagen zu versorgen.


            768,1                                    636,0                                     183,9
                   usa                                 russland                                       iran




                       4.                                  5.                                         6.



              171,3
                  katar
                                                     154,8
                                                         kanada
                                                                                              138,2
                                                                                                  china
                                                                                                                             1844
                                                                                                                             … in europa erstmals erdgas im gebiet des
                                                                                                                             wiener ostbahnhofs gefunden wurde?
quelle: bundesanstalt für geowissenschaften und rohstoffe, energiestudie 2016, erdgasförderung 2015

verantwortungsvolles
wachstum




strategie                     19
management & organisation     21
compliance                    22
partnerschaften               23
technologie & innovation      24
wirtschaftliche performance   25
erdgas & technologie          27

                                                                                                           verantwortungsvolles wachstum      19




wir übernehmen verantwortung.




wintershall hat den anspruch, verant­           genutzt werden. damit schaffen wir wert      auch für die gesellschaft einen mehrwert
wortung zu übernehmen und in ihrem              für uns, für unsere partner, unsere mitar-   schaffen.
einflussbereich einen positiven beitrag         beiter und für die gesellschaft.
zur lösung globaler herausforderun-                                                          erreichen wollen wir unsere ziele, indem
gen zu leisten. nachhaltigkeit bedeutet         vision & mission                             wir in unserer gesamten geschäftstätigkeit
dabei für uns, dass wir langfristig und         wintershall möchte auf verantwortungsvolle   hohe standards anwenden sowie effiziente
verantwortungsvoll wirtschaften. mit-           weise zur deckung des weltweit wachsen-      umwelt- und klimaschonende technologien
tels verschiedener instrumente und              den energiebedarfs beitragen. wir sehen      einsetzen. zudem streben wir danach, ein
durch die integration von nachhaltig­           es als eine kernaufgabe an, lösungen für     attraktiver arbeitgeber, verlässlicher partner
keitsaspekten in unserem geschäft               die energieversorgung der zukunft zu lie-    und guter nachbar zu sein.
er­­schließen wir chancen und minimie-          fern. dabei wollen wir sowohl für uns als         abb. 2
ren risiken.

strategie

nachhaltigkeitsansatz
verantwortungsvolles handeln ist voraus-        unsere prinzipien                                                                  abb. 2
setzung für langfristigen unternehmens-
erfolg. hiervon sind wir überzeugt. aus         zur förderung einer nachhaltigen entwicklung lassen wir uns von sechs prinzipien aus
diesem grund haben wir nachhaltigkeits-         den bereichen ökonomie, ökologie und soziales leiten.
aspekte in unsere unternehmensstrategie
und in alle bereiche unserer geschäftstä-
tigkeit integriert.                                   wir schaffen langfristig wert für uns und die gesellschaft.
                                                      wir treiben nachhaltige lösungen voran.
unter nachhaltigkeit verstehen wir die ver-
bindung ökonomischer, ökologischer und
sozialer verantwortung. denn langfristig
wirtschaftlich erfolgreich sind wir nur, wenn
wir bei unserem unternehmerischen han-                wir minimieren unseren ökologischen fußabdruck.
deln auch ökologische und soziale aspekte             wir nutzen ressourcen effizient.
angemessen berücksichtigen.

dies wollen wir bei allen aktivitäten der
wintershall gewährleisten. frühzeitig wer-
den deshalb bei projekten chancen und                 wir respektieren menschen und achten ihre rechte.
risiken durch nachhaltigkeit bewertet. so             wir beziehen unsere stakeholder aktiv ein.
sollen auswirkungen auf mensch, umwelt
oder gesellschaft vermieden oder mini-
miert und potenzielle geschäftschancen

20   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     standards                                                                                                                                                  abb. 3
     verbindlicher bezugsrahmen




               oecd-                                   kernarbeits-
                                                       normen der                               allgemeine                                          „zero routine
             leitsätze für                                                                      erklärung                un global
            multinationale                           internationalen                                                                                  flaring by
                                                                                              der menschen-              compact 1
            unternehmen 1                             arbeitsorga-                                                                                  2030“-initiative
                                                     nisation (ilo) 1                             rechte 1



     wichtige richtlinien und grundsätze von wintershall im bereich nachhaltigkeit




         verhaltenskodex                                                         der kodex ist für alle mitarbeiter der basf-gruppe weltweit bindend. er
                                                                                 beschreibt verhaltensgrundsätze und verankert diese standards verbindlich im
                                                                                 unternehmensalltag.            seite 22




         leitlinie für gesundheit, arbeitsschutz                                 mit der leitlinie verpflichtet sich wintershall zur einhaltung zentraler grundsätze
         und umweltschutz                                                        im bereich gesundheit, sicherheit, umweltschutz und energiemanagement.




         verhaltenskodex für lieferanten                                         die anforderungen, die wir bezüglich nachhaltigkeit an unsere lieferanten
                                                                                 stellen, sind in dem verhaltenskodex für lieferanten der basf-gruppe
                                                                                 zusammengefasst. der fokus liegt auf den bereichen umwelt, gesellschaft
                                                                                 und governance.




         menschenrechtsposition                                                  die menschenrechtsposition der basf-gruppe fasst die themen menschen-
                                                                                 rechte sowie arbeits- und sozialstandards aus dem verhaltenskodex sowie
                                                                                 unsere operativen standards und deren implementierung mit bezug auf unsere
                                                                                 mitarbeiter, das umfeld unserer standorte und unsere geschäftspartner
                                                                                 in einem dokument zusammen. als teil des basf-konzerns, der zu den grün-
                                                                                 dungsmitgliedern der global compact initiative der vereinten nationen gehört,
                                                                                 unterstützen wir deren leitprinzipien.


     1
         als teil des basf-konzerns sind diese prinzipien ebenso für die wintershall verbindlich.




     wesentliche themen                                                   auf uns zukommenden herausforderungen.            gen. ebenso verwerten wir erkenntnisse
     um die für wintershall und ihre interes-                             hierzu nutzen wir verschiedene instrumen-         aus dialogveranstaltungen, workshops
     sengruppen relevanten themenfelder zu                                te, wie unternehmensinterne bewertungen           mit interessengruppen sowie presse- und
     ermitteln, analysieren wir kontinuierlich die                        und branchenspezifische untersuchun-              ­bürgerveranstaltungen.

                                                                                                         verantwortungsvolles wachstum      21




die themen mit der größten relevanz wur-       in kerngeschäftsprozesse zu integrieren        unternehmensweite system gewährleistet,
den wie folgt zusammengefasst:                 und einzelne unternehmensweite maß-            dass die jeweiligen relevanten nachhaltig-
−− verantwortungsvolles wachstum:              nahmen zu koordinieren. dieses wird da-        keitsaspekte in den einzelnen prozessen
   profitabilität, technologie & innovation,   bei von einer globalen experten-gruppe         berücksichtigt werden. zudem werden sie
   compliance                                  unterstützt. fachspezifische und regionale     kontinuierlich überprüft, um auf veränderte
−− verantwortungsvolle geschäftstätigkeit:     maßnahmen obliegen den facheinheiten           anforderungen zu reagieren.
   klima- und umweltschutz, sicherheit,        und landesgesellschaften an den stand-
   gesundheit, beschäftigung, kontrak­         orten. denn sie können die bedürfnisse         2016 wurde damit begonnen, die anfor-
   toren- und lieferantenmanagement            und erwartungen in ihren bereichen und         derungen der iso-normen bezogen auf
−− verantwortungsvolle kooperationen:          regionen am besten einschätzen.                umweltschutz, sicherheit und gesund-
   transparenz, dialog                                                                        heit auf die bestehenden verfahrensan-
                                               die experten-gruppe trifft sich zwei mal im    weisungen und richtlinien zu adaptieren.
die identifizierten schwerpunkte dienen als    jahr und arbeitet dabei an den praktischen     wintershall hat sich als ziel gesetzt, bis
orientierung für die berichtsschwerpunkte      herausforderungen in der umsetzung und         2020 das managementsystem für gesund-
und sind ausgangspunkt für die weitere         tauscht sich zu aktuellen themen aus.          heit, arbeits- und umweltschutz nach iso-
integration von nachhaltigkeit in unsere       2016 lag der schwerpunkt auf der nach-         standards zertifizieren zu lassen.
kerngeschäftsaktivitäten.                      haltigkeitsbewertung des unternehmens­
                                               portfolios sowie von projekten. zudem be-      bewertung und steuerung
management & organisation                      schäftigte sich die experten-community         nachhaltigkeitsmanagement ist ein kon-
                                               mit nachhaltigkeitsaspekten in verschie-       tinuierlicher verbesserungsprozess, der
standards                                      denen geschäftsbereichen wie dem ein-
wir befolgen bei allen aktivitäten interna-    kauf und der forschung & e     ­ ntwicklung.
tionale und eigene standards sowie die         auch bewertungsmöglichkeiten zur öko-
landesspezifische gesetzgebung. klare          effizienz sowie die nationalen und globalen
standards, richtlinien und rahmenwerke         entwicklungen wie die neue agenda der           ökoeffizienz-analyse
geben uns und unseren mitarbeitern ori-        vereinten nationen für eine nachhaltige
entierung und sorgen dafür, dass soziale       entwicklung waren gegenstand des tref-          die ökoeffizienz-analyse setzt die
und ökologische aspekte im operativen          fens.                                           wirtschaftlichkeit eines produkts oder
geschäft verankert werden. auch von un-                                                        eines verfahrens ins verhältnis zu
seren partnern und lieferanten erwarten        risikomanagement und                            den auswirkungen auf die umwelt.
wir, dass sie sich an geltende gesetze und     managementsysteme                               dabei werden ökonomische und ökolo-
vorschriften halten und ihr handeln an den     wintershall ist eingebunden in das risiko-      gische vor- und nachteile m   ­ ehrerer
international anerkannten grundsätzen          managementsystem der basf-gruppe.               alternativen in ihrer jeweiligen anwen­
ausrichten.       abb. 3                       ziel des risikomanagements ist es, chan-        dung verglichen. die betrachtung
                                               cen und risiken frühestmöglich zu identi-       erfolgt über den gesamten lebensweg
organisation                                   fizieren, zu bewerten und durch geeignete       hinweg, von der rohstoffge­winnung
die steuerung nachhaltigkeitsrelevanter        maßnahmen chancen wahrzunehmen so-              über die herstellung und verwendung
aspekte sehen wir als strategische aufga-      wie geschäftliche einbußen zu begrenzen.        des produkts bis zur entsorgung.
be mit implikationen für das ganze unter-      damit soll eine bestandsgefährdung der
nehmen. um eine nachhaltige entwicklung        wintershall verhindert und durch verbes-        bereits 1996 hat die basf, als
bei wintershall voranzutreiben, arbeiten wir   serte unternehmerische entscheidungen           eines der ersten unternehmen, diese
einheitsübergreifend daran, die maßnah-        langfristig wert geschaffen werden.             ganz­heitliche methode etabliert.
men umzusetzen und den fortschritt zu                                                          auch wintershall nutzt bei bedarf die-
bewerten.                                      wintershall hat nachhaltigkeit in das           ses vergleichende bewertungs­-
                                               unternehmensweite explorations & pro-           verfahren, z. b. für umweltschonende
die übergeordnete verantwortung für das        duktions (e&p)-managementsystem inte-           eor-technologien oder das nord
thema liegt beim vorstandsvorsitzenden         griert. es beschreibt abläufe und verant-       stream 1-projekt.
mario mehren. im bereich strategie arbeitet    wortlichkeiten und definiert gruppenweit
ein team daran, nachhaltigkeit strategisch     gültige standards. die integration in das

22   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     dazu dient, unsere aktivitäten regelmäßig       gesetzlichen bestimmungen und der unter-             schulungen zu diesen themen sowie an
     zu bewerten, systematisch zu steuern und        nehmensinternen richtlinien sicherstellen.           spezialschulungen teilnehmen. diese trai-
     nachprüfbar umzusetzen. dabei setzen wir        dazu nutzen wir den weltweit geltenden               nings finden in unterschiedlichen formaten
     verschiedene instrumente ein. wir nutzen        verhaltenskodex unserer muttergesell-                statt – beispielsweise als präsenzschulun-
     eigene bewertungsansätze, aber auch             schaft basf, der für alle mitarbeiter der            gen, in elektronischer form oder als work-
     messmethoden unserer muttergesellschaft         wintershall gilt und diese standards ver-            shops.
     basf, wie beispielsweise das „sustainable       bindlich im unternehmensalltag verankert.
     solution steering“ oder die ökoeffizienz-       auch die mitglieder des vorstands sind die-          compliance-kultur bei wintershall
     analyse.                                        sen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet.           wir sind davon überzeugt, dass es letzt-
                                                                                                          endlich die gelebte compliance-kultur ist,
     seit 2016 beziehen wir wintershall-spe-         compliance-programm                                  die über den erfolg von compliance im
     zifische nachhaltigkeitskriterien bei in-       und verhaltenskodex                                  unternehmen entscheidet. diese kultur
     vestitionsentscheidungen zu sach- und           das compliance-programm basiert auf                  entsteht über jahre hinweg und bedarf
     kapitalanlagen ein. hierzu führen wir pro-      den weltweit geltenden regelungen der                einer konsequenten und konsistenten an-
     jektbewertungen durch und identifizieren        basf, die auf international geltenden                wendung der compliance-standards. da
     nicht nur potenzielle auswirkungen unserer      standards beruhen und eine vielzahl an               wir unsere compliance-kodizes bereits
     aktivitäten auf umwelt, gesundheit und          themen umfassen.      abb. 4                         sehr frühzeitig im unternehmen eingeführt
     sicherheit, sondern auch auf menschen-                                                               haben, sind diese standards etabliert und
     rechte und die sozioökonomische entwick-        vorrangiges ziel unseres compliance-pro-             unumstritten.
     lung der regionen, in denen wir tätig sind.     gramms ist es, verstöße von vornherein
                                                     zu vermeiden. zu diesem zweck müssen                 kontrolle der einhaltung unserer
     mithilfe der basf-methode „sustainable          alle mitarbeiter zeitnah nach eintritt in das        compliance-grundsätze
     solution steering“ ermitteln wir jährlich den   unternehmen und danach in regelmäßigen               der wintershall chief compliance officer
     nachhaltigkeitsbeitrag sowie wesentliche        abständen an grund- bzw. auffrischungs-              steuert die umsetzung des basf com-
     herausforderungen für unsere aktivitäten
     und klassifizieren diese anhand von kri-
     terien. dabei betrachten wir die gesamte
     wertschöpfungskette und berücksichtigen
     auch regionale unterschiede. in die bewer-      verhaltenskodex                                                                                    abb. 4
     tung gehen verschiedene aspekte unserer
     projekte ein:
     −− ökonomie: z. b. möglichkeiten zur
         kosteneinsparung und mehr effizienz                     schutz des firmeneigentums und
                                                              des eigentums von geschäftpartnern                datenschutz
     −− ökologie: z. b. entwicklung umwelt-
         verträglicher lösungen
                                                          geschenke und einladungen                                           umweltschutz, gesundheit
     −− gesellschaft: z. b. steigerung                                                                                        und sicherheit
         der sicherheit in produktion, anwen-
         dung und verwertung sowie der
                                                                                                   der umgang
         akzeptanz der lösungen bei unseren                          kartellrecht               mit diesen themen
                                                                                                                                   importe und exporte
         stakeholdern                                                                              ist im basf-
                                                                                                 verhaltenskodex
                                                                                                     geregelt.
     die methode kommt auch bei der steu-                 menschenrechte, arbeits-
                                                              und sozialstandards                                                korruption
     erung unserer forschungs- und entwick-
     lungsaktivitäten zum einsatz.

                                                                          interessenkonflikte                         informationsschutz und
     compliance                                                                                                       insiderhandel
                                                                                                   geldwäsche

     mit unserem gruppenweiten compliance-
     programm wollen wir die einhaltung der

                                                                                                                        verantwortungsvolles wachstum      23




seit über 25 jahren verbindet wintershall mit der gazprom eine intensive und erfolgreiche partnerschaft.   argentinien – gelebte partnerschaft seit
die erfolge zeigt das joint-venture achimgaz.                                                              30 jahren.




pliance-management-systems. er gehört                 mit den leitern ausgewählter operativer              viele der herausforderungen, denen sich
zusammen mit 5 compliance-­managern in                einheiten unter anderem geschäftsspezifi-            die öl- und gasindustrie gegenübersieht,
unseren kernregionen zu den 104 weltweit              sche compliance-risiken. sowohl für das              können nicht alleine gelöst werden –
für basf tätigen compliance-beauftrag-                gegenwärtige als auch für das zukünftige             kooperationen und partnerschaften helfen
ten, die den basf chief compliance of-                geschäftsumfeld sollen regionale und auf             dabei. gemeinsam mit anderen innovativen
ficer unterstützen. er berichtet regelmäßig           den aufgabenbereich der gesprächspart-               unternehmen bündeln wir unterschiedliche
an den vorstand der wintershall über den              ner bezogene risiken im bereich compli-              kompetenzen, entwickeln best practices
stand der umsetzung sowie wesentliche                 ance identifiziert und angemessene kon­              und arbeiten an entwicklungsprozessen
erkenntnisse.                                         trollen dafür sichergestellt werden.                 sowie nachhaltigen lösungen.

wir legen besonderen wert darauf, dass                partnerschaften                                      die ausrichtung unserer partnerschaften
unsere mitarbeiter bei zweifeln aktiv und                                                                  ist vielfältig. so kooperieren wir beispiels-
frühzeitig rat einholen. hierfür stehen               vertrauensvolle partnerschaften sind in der          weise bei bedeutenden themen wie der
nicht nur die vorgesetzten, sondern auch              e&p-industrie mit ihren großprojekten es-            gemeinsamen forschung zur ­verbesserten
bestimmte fachstellen sowie die comp-                 senziell, da diese häufig in konsortien – mit        erdöl- und erdgasförderung, umweltschutz
liance-manager des unternehmens zur                   teilung von risiken, aber auch chancen               und sicherheit oder lokale entwicklung.
verfügung. wir haben zudem weltweit                   – umgesetzt werden. wintershall setzt da-
externe hotlines eingerichtet, an die sich            bei in besonderem maße auf strategische              beispielsweise haben wintershall und gaz-
unsere mitarbeiter auch anonym wenden                 partnerschaften, die mit ihrer langfristigkeit       prom neft 2016 einen kooperationsvertrag
können. wir stellen sicher, dass jedes an-            eine wichtige grundlage des erfolges bil-            für die gemeinsame forschung zu enhan-
liegen innerhalb kurzer zeit bearbeitet und           den. in unseren schwerpunktregionen sind             ced oil recovery (eor) unterzeichnet.
beantwortet wird.                                     wir als partner akzeptiert und gewünscht –           ziel ist die höhere erdölförderung und ver-
                                                      und das sowohl von staatlichen unterneh-             längerte lebensdauer älterer erdölfelder
bei wintershall wird jährlich ein compliance-         men als auch von internationalen firmen.             von gazprom neft in sibirien, russland.
dialog durchgeführt. der chief compliance                                                                  dieses gemeinsame forschungs- und ent-
officer erörtert in strukturierten interviews                                                              wicklungsprojekt gibt uns die möglichkeit,

24   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     unsere expertise einzubringen, aber auch      beinhaltet erstmals auch das thema nach-      von nachhaltigkeitsprogrammen, die eine
     auszubauen, und unterstützt zeitgleich        haltigkeitsmanagement.                        langfristige wirkung entfalten.
     gazprom neft bei der erschließung ihrer
     felder.                                       im rahmen der argentinischen gasför-          darüber hinaus arbeiten wir mit unserem
                                                   derprojekte cuenca marina austral, agu-       mutterkonzern basf bei der entwicklung
     seit einem vierteljahrhundert tauschen        ada pichana und san roque führen wir          nachhaltiger lösungen im internen for-
     sich gazprom und wintershall im rahmen        gemeinsam mit unseren partnern pro-           schungs- und entwicklungsverbund zu-
     der wissenschaftlich-technischen zusam-       gramme zur stärkung lokaler entwicklung       sammen.
     menarbeit (wtz) regelmäßig zu relevanten      durch. diese projekte fokussieren sich
     sachverhalten aus. das wtz-programm           auf die förderung der lokalen wirtschaft,     technologie & innovation
     umfasst 4 bereiche und 26 spezialgebiete:     bildung sowie gesundheit und kultur.
     von der prozessautomatisierung bis zum        2016 wurde beispielsweise eine sozial-        technologische kompetenz ist der garant
     umweltschutz und zur umweltsicherheit.        verträglichkeits- / wirkungsanalyse für das   unseres unternehmerischen erfolgs und
     während der jubiläumsveranstaltung in         schiefergas-pilotprojekt aguada pichana       ein wettbewerbsvorteil, wenn es um den
     2016 wurde das neue arbeitsprogramm           in der region neuquén durchgeführt. das       zugang zu neuen lagerstätten geht. unser
     für 2017 bis 2019 verabschiedet. dieses       ziel ist die entwicklung und umsetzung        portfolio an technologien hat eine große




     interview



                                         im gespräch mit ana todosijevic zum einsatz von eor-technologien

                                         frau todosijevic, eor steht für enhanced oil recovery. was versteht man darunter?
                                         eor heißt zu deutsch: verbesserte ölgewinnung. mit den methoden der enhanced oil recovery
                                         kann auch dann noch öl gefördert werden, wenn die herkömmlichen fördertechniken nicht mehr
                                         zum gewünschten ergebnis führen. mithilfe dieser techniken kann der entölungsgrad auf bis zu
                                         50 prozent steigen. so können bereits erschlossene felder und bestehende infrastruktur länger
                                         wirtschaftlich genutzt werden.

                                         was sind die damit verbundenen herausforderungen?
                                         jedes ölfeld ist anders und komplex. für die geeigneten eor-technologien müssen deshalb
                                         viele faktoren berücksichtigen werden: öl-eigenschaften, tiefe, druck und temperatur sowie
                                         die damit verbundene infrastruktur. am ende besteht die größte herausforderung darin, die ver-
                                         fügbaren technologien und das reservoir in einklang zu bringen, sodass auch die wirtschaft-
                                         lichkeit gewährleistet ist. um die komplexität zu erfassen, ist zudem ein hohes maß an funkti-
                                         onsübergreifender zusammenarbeit notwendig.

                                         stichpunkt zusammenarbeit: wie wichtig sind partnerschaften in diesem kontext?
     ana todosijevic, leiterin eor
     program bei wintershall             partnerschaften sind lohnenswert. sie helfen expertise aufzubauen und kosteneffiziente lösun-
                                         gen zu finden. das verbessert die chancen für eine erfolgreiche umsetzung. gemeinsam
                                         mit anderen unternehmen und unserer muttergesellschaft, der basf, können wir probleme aus
                                         mehreren perspektiven betrachten und unser wissen teilen. es ist immer gut, wenn nicht
                                         nur einzelne kluge köpfe über eine herausforderung nachdenken, sondern viele mit unterschied-
                                         lichem hintergrund und wissen.

                                                                                                                            verantwortungsvolles wachstum        25




der erste praxistest zu microbial enhanced oil recovery findet auf dem betriebsplatz der bohrung                eine mischung aus wasser, zucker und hefe
düste18 im niedersächsischen erdölfeld düste, deutschland, statt.                                               wird in die bohrung injiziert, um das wachstum
                                                                                                                der mikroorganismen anzuregen.




bandbreite, denn es ist unser anspruch,                           verbesserung der fündigkeitsquote von         gleichzeitig erzielen. ein größerer feldtest
für jede herausforderung eine passende                            öl- und gaslagerstätten, der entwicklung      ist für 2018 geplant.
lösung zu finden.                                                 von technologien für lagerstätten mit
                                                                  schwierigen erschließungs- und förderbe-      innovation und kontinuierliche verbesse-
einige dieser technologien sind bereits                           dingungen sowie der steigerung der pro-       rung sind unverzichtbar, um eine hohe
bewährt, beispielsweise das dampffluten                           duktionsrate. besonders wichtig ist uns die   performance in unseren aktivitäten zu ge-
und das hydraulic fracturing. auch auf dem                        effiziente förderung und ein schonender       währleisten.
gebiet der horizontalbohrungen, die für die                       umgang mit ressourcen.
erschließung anspruchsvoller lagerstätten                                                                       wirtschaftliche
von tight gas und gaskondensat erforder-                          2016 haben wir im deutschen erdölfeld         performance*
lich sind, haben wir jahrelange erfahrung.                        düste erfolgreich eine innovative und um-
                                                                  weltfreundliche methode zur erhöhung der      die weltweite energienachfrage wird nach
um die verschiedenen technologieaktivi-                           lagerstättenausbeute getestet und erste       einschätzung der iea bis 2040 deutlich
täten stärker zu bündeln und den fokus                            positive ergebnisse erzielt. gemeinsam mit    steigen. ursache sind die wachsende welt-
von technologie- und forschungsprojek-                            einheiten von basf forscht wintershall zu     bevölkerung und die damit einhergehenden
ten mehr als bisher auf die anwendbarkeit                         microbial enhanced oil recovery (meor).       wachsenden wirtschaftsaktivitäten, welche
in ­eigenen feldern zu legen, erfolgte 2016                       bei diesem projekt wollen wir in der la-      energie benötigen. die steigende nachfra-
eine neuausrichtung der technologie-akti-                         gerstätte vorkommende mikroben nutzen,        ge werde in zukunft zu mehr als der hälfte
vitäten bei wintershall.                                          um mehr erdöl zu gewinnen: werden die         von fossilen ressourcen gestillt. 2040 soll
                                                                  kleinstlebewesen mit nährstoffen gefüttert,   primärenergie immer noch zu 75 prozent
innovationskraft ist ein schlüsselaspekt für                      produzieren sie natürliche stoffe, die die    aus diesen rohstoffen gewonnen werden.
die zukunftsfähigkeit unseres unterneh-                           gesteins- und fließeigenschaften in der
mens, deshalb setzen wir uns mit neuen                            lagerstätte verändern. anders als ande-       erdöl und erdgas werden somit auch in
technologien und prozessen auseinander.                           re stimulierende methoden kann meor           zukunft einen wesentlichen beitrag zur
die schwerpunkte unserer forschungs-                              mehrere produktionssteigernde effekte         deckung des steigenden energiebedarfs
& entwicklungstätigkeiten liegen in der                                                                         leisten. ausgewählte kooperationen und

   ie informationen zur wirtschaftlichen performance beruhen auf den anforderungen der
* d
  international financial reporting standards.

26   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     gesamtproduktion                                                                abb. 5    wettbewerbsfähigkeit auch in zeiten niedri-
                                                                                                ger öl- und gaspreise sicher. der anteil der
                                                                   29 %
                                                                   erdöl
                                                                                                gasaktivitäten in unserem portfolio lag bei
                                                                                                rund 70 prozent.

                                                                                                unsere erdöl- und erdgasproduktion ha-
                                                2016                                            ben wir um 12 millionen barrel öläquivalent
                                                                                                (boe) auf 165 millionen boe gesteigert. auf
                                                                                                der suche nach neuen erdöl- und erdgas-
                                 71 %                                                           lagerstätten haben wir im jahr 2016 insge-
                                 erdgas                                                         samt 14 aufschluss- und erweiterungsboh-
                                                                                                rungen abgeschlossen, von denen 9 fündig
                                                                                                waren.       abb. 5
     in mmboe (millionen barrel öläquivalent)
                                                                           165                  der umsatz mit dritten ging gegenüber
                                                                           153                  dem vorjahr um 10.230 millionen euro auf
                                                                                                2.768 millionen euro zurück. durch den
            2016            2015                                                                ende september 2015 vollzogenen tausch
                                                                                                von vermögenswerten mit gazprom ent-
                                                                                                fielen seit dem vierten quartal 2015 die
                                                                                                beiträge des gashandels- und gas-
                                                                                                speichergeschäfts sowie der wintershall
     nettoumsatz dritte                                                              abb. 6    noordzee b.v. diese aktivitäten hatten
     in mio. €
                                                                                                2015 mit 10,1 milliarden euro zum um-
                                                                                                satz beigetragen. im fortgeführten öl- und
                                                                             2.768              gas-geschäft steigerten wir die mengen
                                                                           12.998               gegenüber dem jahr 2015 um 15 prozent,
                                                                                                während sich preis- und währungseffekte
            2016            2015                                                                auf −15 prozent beliefen.      abb. 6


                                                                                                das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)
                                                                                                vor sondereinflüssen sank 2016 um 849
                                                                                                millionen euro auf 517 millionen euro. dies
     ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen                             abb. 7    ist vor allem auf die gefallenen öl- und
     in mio. €
                                                                                                gaspreise sowie die devestition des gas-
                                                                                                handels- und gasspeichergeschäfts an
                                                                             517                gazprom zurückzuführen. zudem fiel der
                                                                            1.366               ergebnisbeitrag aus unserer beteiligung am
                                                                                                erdgasfeld juschno russkoje erwartungs-
            2016            2015                                                                gemäß geringer aus. grund hierfür war die
                                                                                                vertragliche vereinbarung mit unserem
                                                                                                partner gazprom, in der für 2016 ein aus-
                                                                                                gleich für die in den vergangenen jahren
                                                                                                bezogenen mehrmengen vorgesehen war.
                                                                                                gegenläufig wirkten umfangreiche maßnah-
     strategische partnerschaften, innovative      rer auf wachstum ausgerichteten strategie.   men zur optimierung der explorations- und
     technologien sowie eine verantwortungsvol-    durch die fortlaufende optimierung unserer   technologieprojekte sowie die erfolgreiche
     le entwicklung und produktion von kohlen-     kostenstruktur und unseres portfolios an     umsetzung von operativen maßnahmen zur
     wasserstoffen bilden das fundament unse-      öl- und gas-aktivitäten stellen wir unsere   kostensenkung.        abb. 7

                                                                                                                 verantwortungsvolles wachstum              27




    technologieoffenheit – schlüssel für




                                                                                                                                                 erdgas &
                                                                                                                                              technologie
    eine erfolgreiche energiepolitik



                                                   gastbeitrag zum thema                              mesektor und im verkehr noch größere
                                                   technologieoffenheit                               beiträge bei der senkung der deutschen
                                                                                                      treibhausgasemissionen leisten könnte als
                                                   zwischen dem jahr 2010 und dem jahr                bisher – und das bereits kurzfristig. da erd-
                                                   2015 hat deutschland seine treibhaus-              gas fast rückstandsfrei verbrennt, würde
                                                   gasemissionen um rund 40 millionen ton-            eine umstellung auf erdgas nebenbei zu-
                                                   nen co 2-äquivalente im jahr vermindert.           dem für eine verbesserung der luftqualität
                                                   schriebe man die entsprechende minde-              in deutschland sorgen können.
                                                   rungsrate fort, so würde das 2020-er ziel
                                                   der bundesregierung um etwa 110 millio-            gegen einen solchen an gradueller verbes-
                                                   nen tonnen und das 2030-er ziel sogar um           serung orientierten ansatz in der energie-
                                                   rund 220 millionen tonnen co 2-äquivalen-          politik wird häufig eingewandt, dass er
                                                   te verfehlt. im gleichen zeitraum sind die         nicht kompatibel mit der langfristigen visi-
                                                   differenzkosten der sogenannten erneuer-           on eines völlig treibhausgasfreien, notwen-
                                                   baren energien (ee), also die staatlich ver-       digerweise rein elektrischen deutschlands
                                                   ordneten zuzahlungen über den marktwert            sei. doch dieses argument ist wenig über-
                                                   des ee-stroms hinaus, von knapp 10 mil-            zeugend. denn zum einen ist nicht klar,
             prof. dr. marc                        liarden euro im jahr auf fast 22 milliarden        warum – und in welchem umfang – eine
             oliver bettzüuge                      euro angestiegen. hinzu kommen weitere             mögliche vision für die zweite hälfte dieses
                                                   ee-bedingte kosten insbesondere beim               jahrhunderts relevant für heutige entschei-
professor für volkswirtschaftslehre an der
universität zu köln sowie direktor des energie-
                                                   ausbau der stromnetze.                             dungen sein soll. zum anderen ist die dis-
wirtschaftlichen instituts an der universität zu                                                      kussion über die langfristig sinnvolle struk-
köln, deutschland                                  trotz hoher aufwendungen erreicht die ak-          tur der deutschen energieversorgung bei
                                                   tuelle deutsche energiepolitik also nur ver-       weitem noch nicht abgeschlossen. insbe-
                                                   gleichsweise geringe fortschritte bei der          sondere ist völlig fraglich, ob strom tat-
                                                   angestrebten minderung von treibhausga-            sächlich der alleinige sekundärenergieträ-
                                                   sen. dieses missverhältnis liegt vor allem         ger in der sehr langen frist sein wird.
                                                   darin begründet, dass der staat weitge-            bio- oder synthesegas, beispielsweise,
                                                   hend auf eine technologiespezifische ener-         könnten unverzichtbare ergänzungen sein.
                                                   giepolitik setzt. stattdessen sollte energie-      die einseitige festlegung auf strombasier-
                                                   politik technologieoffen und effizienzorientiert   te anwendungstechnologien erscheint
                                                   den jeweils besten nächsten schritt bei der        zum jetzigen zeitpunkt daher nicht nur
                                                   minderung der treibhausgasemissionen               unnötig teuer, sondern auch entschieden
                                                   unterstützen.                                      verfrüht.

                                                   viele analysen deuten darauf hin, dass in
                                                   folge einer solchen technologieoffenen
                                                   energie- und klimapolitik der energieträger
                                                   erdgas sowohl im strom- als auch im wär-

verantwortungsvolle
geschäftstätigkeit




mitarbeiterinnen und mitarbeiter           29
umwelt- und klimaschutz                    34
erdgas & klimaschutz                       42
sicherheit                                 44
verantwortung in der wertschöpfungskette   47

                                                                                                                             verantwortungsvolle geschäftstätigkeit      29




wir nutzen potenziale und
schützen ressourcen.




der langfristige erfolg von wintershall                             ragende führungskräfte und hervorragen-              weltweit 1.976 mitarbeiterinnen und mit-
beruht zu einem wesentlichen teil auf                               de arbeitsbedingungen. so positionieren              arbeiter, davon waren 31 prozent frauen.
engagierten mitarbeitern. deshalb                                   wir uns als arbeitgeber, der die berufliche              abb. 8, 9, 10
bieten wir ihnen einen attraktiven und                              entwicklung und das lebenslange lernen
gesundheitsverträglichen arbeitsplatz.                              seiner mitarbeiter und führungskräfte welt-          ausbildung und
daneben sehen wir die gewährleis-                                   weit fördert. zudem haben wir den an-                einstiegsprogramme
tung von sicherheit, umwelt- und                                    spruch, unseren mitarbeitern ein sicheres
klimaschutz als unsere verpflichtung.                               und attraktives arbeitsumfeld zu bieten.             im wettbewerb um die besten fach- und
schon vor beginn unserer aktivitäten                                                                                     führungskräfte wollen wir frühzeitig qualifi-
prüfen wir mögliche auswirkungen                                    wintershall als größter international täti-          zierte talente gewinnen. darum investieren
auf mensch und umwelt und arbeiten                                  ger deutscher erdöl- und erdgasproduzent             wir konsequent in die ausbildung und för-
beständig daran, diese zu minimieren.                               beschäftigte zum ende des jahres 2016                derung unserer mitarbeiter. die weltweite
verantwortung fördern wir auch ent-
lang unserer wertschöpfungskette.
das bedeutet für uns, bei lieferanten
und kontraktoren das bewusstsein
dafür zu stärken.                                                   gesamtanzahl mitarbeiter                                                                  abb. 8
                                                                    stichtag 31.12.




mitarbeiterinnen und                                                                                                                               1.976

mitarbeiter*                                                                                                                                       2.000


bei uns steht der mensch im vordergrund.                                   2016               2015
denn nur gesunde und motivierte mitar-
beiter sind leistungsfähig und kreativ. von
anfang an setzen wir dabei auf ein vielfäl-
tiges team aus qualifizierten kräften. die-                         altersstruktur mitarbeiter                                                                abb. 9
sen wollen wir optimale bedingungen für
die arbeit, die fachliche weiterentwicklung                         bis einschließlich 25 jahre (m = 4 %, f = 2 %)

und die vereinbarkeit von beruf und familie                                                                                                        119

bieten.                                                             zwischen 26 und 39 jahren (m = 23 %, f = 12 %)
                                                                                                                                                   698

strategie und beschäftigung                                         zwischen 40 und 54 jahren (m = 26 %, f = 13 %)
                                                                                                                                                   776

unsere personalstrategie leitet sich aus                            ab 55 jahren (m = 16 %, f = 4 %)

unserer unternehmensstrategie ab und                                                                                                               383

trägt zur erreichung unserer ziele bei. wir
konzentrieren uns dabei auf drei schwer-                                   männer (m)                  frauen (f)
punkte: hervorragende mitarbeiter, hervor-

   ie daten im kapitel mitarbeiterinnen und mitarbeiter beziehen sich auf die personen, die in den gesellschaften des
* d
  konsolidierungskreises der basf-gruppe zum 31. dezember 2016 tätig waren.

30   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




                                                    mer: die teilnehmer können einen kaufmän-    delle aufzuzeigen. aus den ergebnissen
                                                    nischen abschluss nach dem deutschen         wird ein bedarfsgerechter weiterbildungs-
      globale arbeits- und                          system der dualen berufsausbildung er-       plan für den einzelnen mitarbeiter entwi-
      sozialstandards                               langen.       abb. 11                        ckelt.

      im umgang mit unseren mitarbei-               entwicklung und förderung                    vielfalt
      tern halten wir uns an das jeweils gül-
      tige nationale recht sowie an die             neuen herausforderungen können wir nur       gemischte teams arbeiten erfolgreicher.
      kernarbeitsnormen der internationa-           dann erfolgreich begegnen, wenn unsere       wintershall als weltweit agierendes unter-
      len arbeitsorganisation (ilo). da-            mitarbeiter und führungskräfte die bedeu-    nehmen setzt deshalb bewusst auf vielfalt
      rüber hinaus gestalten wir weltweit die       tung und die chancen lebenslangen ler-       – beim wettbewerb um fachkräfte und
      arbeitsbedingungen im einklang                nens erkennen und ihr wissen und ihre fä-    im arbeitsalltag. wir wollen von den un-
      mit unseren selbstverpflichtungen,            higkeiten kontinuierlich ausbauen. deshalb   terschiedlichen perspektiven profitieren,
      den oecd-leitsätzen für multi-                legen wir großen wert auf die individuelle   die unsere mitarbeiter aufgrund ihrer ver-
      nationale unternehmen sowie mit lo-           weiterentwicklung.                           schiedenen nationalitäten, kulturen, ge-
      kalen anforderungen.                                                                       nerationen, geschlechter und erfahrungen
                                                    im jährlichen mitarbeitergespräch definie-   mitbringen. denn wir sehen vielfalt als be-
                                                    ren mitarbeiter und führungskräfte gemein-   reicherung an. gleichzeitig sind wir über-
                                                    sam die perspektiven für die individuelle    zeugt, dass mitarbeiter motivierter arbeiten
                                                    berufliche entwicklung. das konzept der      und sich mit dem unternehmen identifizie-
     bandbreite unserer maßnahmen reicht            entwicklungspfade unterstützt uns dabei,     ren, wenn ihre individuellen eigenschaften
     dabei von der klassischen berufsausbil-        unternehmensweit mögliche laufbahnmo-        wahrgenommen und geschätzt werden.
     dung über nachwuchsprogramme für
     studierende bis zu führungsnachwuchs­
     programmen.

     schon während ihrer hochschulzeit geben        frauenanteil an der gesamtbelegschaft                                           abb. 10

     wir studierenden die gelegenheit, in ver-
     schiedenen unternehmensbereichen prak-
                                                                                                                            31 %
     tika zu absolvieren oder praxisorientierte                                                                           frauen
     abschlussarbeiten zu erstellen. spezielle
     traineeprogramme bietet wintershall jun-
     gen qualifizierten hochschulabsolventen                                                 2016
     in den bereichen finanzen, informations-
     management, einkauf (start in) sowie                        69 %
     öl- und gasingenieurwesen (spead).                          männer
     2016 nahmen in deutschland 21 junge
     mitarbeiter an unseren programmen teil.

     auch in den nicht-akademischen nach-
     wuchs investieren wir. so bildet wintershall
     in deutschland mechatroniker, bergbau-         auszubildende und einstiegsprogramme                                            abb. 11
     technologen und elektroniker, industriekauf-   stichtag 31.12.2016

     leute, köche und restaurantfachleute aus.
     ende 2016 befanden sich hier insgesamt         ausbildung

     52 junge menschen in der ausbildung.                                                                                  52

     in argentinien unterstützte wintershall im     spead (19) und start in (2)

     berichtsjahr ein programm der deutsch-                                                                                21

     argentinischen industrie- und handelskam-

                                                                                             verantwortungsvolle geschäftstätigkeit    31




interview




                                  im gespräch mit michelle iyalla-harry über
                                  ihren einstieg bei wintershall

                                  frau iyalla-harry, bohrtechnik ist kein typischer frauenberuf, wie kam es dazu, dass sie
                                  sich hierfür entschieden haben?
                                  ich bin in port harcourt aufgewachsen, einer stadt in nigeria, die ihre entwicklung dem ölboom
michelle iyalla-harry,
ingenieurin für bohrtechnik bei   der späten 1950er jahre verdankt. deshalb war für mich ein erdölingenieur ein genauso
wintershall                       gewöhnlicher beruf wie für andere arzt oder rechtsanwalt. ich wusste bereits sehr früh, dass ich
                                  ingenieurin werden wollte und studierte später erdölingenieurwesen in england. ich absolvierte
                                  verschiedene praktika, um einen überblick über die unterschiedlichen einsatzgebiete zu
                                  bekommen, und bohrtechnik war eines davon.

                                  wie sind sie auf das spead-programm von wintershall aufmerksam geworden?
                                  an meiner universität fanden häufig berufsinformationstage statt, an denen sich öl- und gas-
                                  firmen vorstellten. eine davon war wintershall mit dem spead-programm. wir konnten uns
                                  direkt bewerben und hatten bereits am nächsten tag vorstellungsgespräche. dadurch, dass
                                  sich wintershall die zeit nahm, mit allen studenten einzeln zu sprechen, stach es als unterneh-
                                  men heraus.

                                  und warum haben sie sich dann für wintershall entschieden?
                                  für mich war die wintershall als arbeitgeber attraktiv, da sie die vorteile eines großkonzerns mit
                                  den strukturen eines kleineren unternehmens verbindet. zudem gefiel mir der persönliche
                                  umgang mit den mitarbeitern. ein weiterer pluspunkt war die möglichkeit, internationale erfahrun-
                                  gen zu sammeln. so war ich während meines spead-programms in den niederlanden auf
                                  drei verschiedenen offshore-plattformen. anschließend sammelte ich erfahrungen in deutsch-
                                  land und in norwegen.

                                  sie haben offshore gearbeitet, waren sie dort die einzige frau?
                                  nein. im technischen team war ich zwar oft die einzige, generell auf der plattform aber nicht.
                                  früher war es eher ungewöhnlich, frauen in der öl- und gasindustrie und insbesondere off-
                                  shore zu begegnen, aber die welt verändert sich. wintershall sucht kompetente mitarbeiter, das
                                  geschlecht ist dabei egal.

                                      wintershall.com/de/karriere/hochschulabsolventen/spead

32   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     unsere beschäftigten kommen aus über            vereinbarkeit von beruf                           vor ort ein. so fanden 2016 beispielswei-
     50 nationen. die mehrheit unserer füh-          und privatleben                                   se in norwegen führungskräftetrainings
     rungskräfte im ausland stammt aus der                                                             zum thema vereinbarkeit von beruf und
     jeweiligen region. unsere sensibilität für      zu unserem selbstverständnis als arbeit-          privatleben statt, und in deutschland nut-
     kulturelle vielfalt fördern wir beispielswei-   geber gehört, dass wir unseren mitarbei-          zen viele mitarbeiter die betriebseigenen
     se durch weltweite personaleinsätze oder        tern eine gute vereinbarkeit von beruf,           kindertagesstätten.
     trainings zur interkulturellen kompetenz.       familie und privatleben ermöglichen. dies
                                                     trägt zur leistungsfähigkeit und motivation       gesundheitsmanagement
     derzeit sind bei uns etwa 19 prozent der        bei. durch vielfältige angebote schaffen wir
     führungspositionen mit frauen besetzt.          rahmenbedingungen, die den individuel-            gesundheitsschutz und -förderung sind
     wir wollen dazu beitragen, dass unser mut-      len bedürfnissen gerecht werden sollen.           nicht nur unsere soziale verpflichtung, sie
     terkonzern basf das selbstdefinierte ziel       wir bieten unseren mitarbeitern ein hohes         tragen auch zur sicherung unserer eigenen
     erreicht, den anteil der frauen in führungs-    maß an flexibilität durch anpassungsfähige        zukunft bei. unsere schwerpunkte liegen
     positionen bis 2021 auf 22 bis 24 prozent       arbeitszeitmodelle wie teilzeit, telearbeit       in der arbeitsmedizinischen prävention,
     zu erhöhen. 2016 wurde hierzu eine mit-         und jobsharing. weiterhin bestehen ange-          der gesundheitsförderung sowie der ge-
     arbeiterbefragung durchgeführt, die sich        bote wie betriebssport, kinderbetreuung,          währleistung einer effektiven medizinischen
     auf die chancen und hemmnisse innerhalb         seminare zur vereinbarkeit von beruf und          versorgung bei notfällen.
     des unternehmens fokussierte. die daraus        privatleben oder gemeinschaftliche aktivi-
     resultierenden maßnahmen konzentrieren          täten wie familientage etc.                       in abhängigkeit von den lokalen anforderun-
     sich auf eine integrative führungskultur,                                                         gen setzen unsere standorte unterschiedli-
     flexible arbeitsbedingungen und den aus-        mit regionalen initiativen gehen wir gezielt      che prioritäten bei der ausgestaltung des
     wahlprozess von führungskräften.                auf die landesspezifischen gegebenheiten          gesundheitsmanagements. die maßnah-
         abb. 10                                     und die bedürfnisse unserer mitarbeiter           men reichen von arbeitsmedizinischen vor-




            „hand aufs herz“ – unsere globale
            gesundheitskampagne

            mitarbeiter auf das risiko von herz-kreislauf-erkran-
            kungen – insbesondere auf herzinfarkt und schlaganfall –
            aufmerksam zu machen, war das ziel der globalen
            gesundheitskampagne 2016. unter dem motto „hand
            aufs herz“ fanden im jahresverlauf vielfältige aktionen
            statt. im mittelpunkt der betrieblichen informations- und
            beratungsangebote standen die risikofaktoren d    ­ iabetes,
            bluthochdruck, cholesterin und rauchen sowie tipps
            für einen gesunden lebensstil. gleichzeitig ging es um
                                                                            michaela müller, referentin für gesundheitsmanagement,
            früherkennung: alle mitarbeiter weltweit konnten mithilfe       erläuterte die rolle der gesunden ernährung bei der prävention von
            eines schnelltests, dem sogenannten „herz-rechner“,             herz-kreislauf-erkrankungen.
            ihr individuelles herzinfarkt- und schlaganfallrisiko sowie
            ihr „wahres“ herzalter berechnen. bei hinweisen auf             wurde den mitarbeitern eine kardiodiagnose des herzens
            ein erhöhtes risiko hatten sie dann die möglichkeit, auf        mit medizinischer beratung angeboten. an den deutschen
            unternehmenskosten einen erweiterten gesundheits­               standorten konnten interessierte zusätzlich einen blutzu-
            check beim hausarzt durchführen zu lassen. in russland          cker- und cholesterincheck machen lassen.

                                                                                                               verantwortungsvolle geschäftstätigkeit    33




mitarbeiter diskutierten auf einer mitarbeiter-     wintershall vorstandsvorsitzender mario mehren präsentierte bei einer mitarbeiterveranstaltung in
veranstaltung in kassel, deutschland, die stärken   stavanger, norwegen, die entwicklung des unternehmens und diskutierte mit mitarbeitern.
und schwächen des unternehmens.




sorgeuntersuchungen über gesundheitsbe-             den aktiven austausch auf allen ebenen.               nun mit den diskutierten themenfeldern
ratungen bis hin zu ergonomischen arbeits-          aktuelle entwicklungen und organisatori-              „unternehmenskultur“ sowie „zusammen-
platzbegehungen. um die einhaltung von              sche veränderungen werden kontinuierlich              arbeit & prozesse“ auseinander und er-
gesundheitsstandards und arbeitsanwei-              im rahmen von veranstaltungen, intranet,              arbeitet maßnahmen für einen langfristig
sungen zu prüfen, etwa zu medizinischen             newslettern oder der mitarbeiterzeitung               erfolgreichen kulturwandel. an einigen der
vorsorgeuntersuchungen oder zur notfall-            kommuniziert. ehrlichkeit und respekt                 deutschen standorte und bei wintershall
vorsorge, ﬁnden regelmäßig audits statt.            bilden die basis für die wechselseitige               russland fanden zudem workshops zur
                                                    kommunikation.                                        nachhaltigkeit statt. in kleingruppen be-
die bilanz unserer gesundheitsschutzakti-                                                                 schäftigten sich die mitarbeiter mit der
vitäten ist auch im berichtsjahr positiv. wie       auch 2016 reiste der vorstand zu allen                lokalen bedeutung der übergeordneten
bereits in den vorjahren gab es in 2016             standorten, um im rahmen von beleg-                   nachhaltigkeitsziele und bewerteten den
keine anerkannten berufskrankheiten. zu-            schaftsversammlungen die aktuellen he-                status quo vor ort und identifizierten po-
dem führten wir 653 arbeitsmedizinische             rausforderungen, risiken und chancen                  tenzielle verbesserungsmöglichkeiten.
vorsorgeuntersuchungen sowie zahlreiche             der wintershall aufzuzeigen und sich den
gesundheitsfördernde aktivitäten durch,             fragen der mitarbeiter zu stellen. in argen-          zusammenarbeit mit
wie beispielsweise den wintershall ge-              tinien führte der standortleiter ein monat-           arbeitnehmervertretungen
sundheitstag sowie spezielle thementa-              liches frühstückstreffen ein, um in kleiner           arbeitgeber- und arbeitnehmervertreter
ge, um das gesundheitsbewusstsein der               und entspannter runde und unabhängig                  stehen bei wintershall in einem offenen
mitarbeiter gezielt zu fördern.                     von der jeweiligen position miteinander ins           und vertrauensvollen dialog. unser unter-
                                                    gespräch zu kommen. eingeladen werden                 nehmen respektiert die vereinigungsfreiheit
dialog                                              mitarbeiter verschiedener abteilungen. in             und das recht auf kollektivverhandlungen.
                                                    kassel, deutschland, diskutierten rund 400            nach unserem verständnis trägt die be-
die ideen, fähigkeiten und erfahrungen der          mitarbeiter während einer veranstaltung               triebliche mitbestimmung dazu bei, dass
menschen, die für uns tätig sind, stellen           offen und jenseits aller hierarchien über             die arbeitnehmerseite verantwortung für
eine wertvolle ressource für unser un-              die unternehmenskultur von wintershall.               die mittel- bis langfristige entwicklung des
ternehmen dar. wintershall pflegt daher             das daraus resultierende projekt setzt sich           gesamtunternehmens übernimmt.

34   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     umwelt- und klimaschutz                       an der kontinuierlichen verbesserung un-        lage unserer produktionsstätten aus dem
                                                   serer umweltbilanz und beschäftigt sich         öffentlichen netz oder erzeugen ihn an
     ressourcenverfügbarkeit und klimawandel       mit den für wintershall relevanten umwelt-      entlegenen standorten selbst. wo immer
     sind zwei der zentralen herausforderun-       schutzthemen.                                   es sinnvoll und möglich ist, setzen wir zur
     gen der weltgemeinschaft. durch unser                                                         verbesserung der energieeffizienz mikro-
     handeln sowie die anwendung hoher             wintershall legt wert darauf, dass der um-      gasturbinen und blockheizkraftwerke ein.
     standards und technischer innovationen        welt- und klimaschutzgedanke von den                abb. 12
     stellen wir uns diesen herausforderungen.     beschäftigten mitgetragen wird. hierzu
     als weltweit tätiges unternehmen wollen       führen wir mit unseren mitarbeitern einen       emissionen
     wir einen beitrag zum globalen umwelt-        kontinuierlichen dialog. darüber hinaus
     und klimaschutz leisten.                      informieren wir sie detailliert durch interne   emissionen von treibhausgasen
                                                   leitfäden und schulungen sowie durch            als folge unserer geschäftlichen aktivitä-
     strategie                                     beiträge im intranet und der mitarbeiter-       ten werden die treibhausgase kohlendi-
                                                   zeitung. so schärfen wir das umwelt- und        oxid (co 2), stickstoffmonoxid (n2o) und
     wintershall ist sich der potenziellen um-     energiebewusstsein.                             methan (ch 4) freigesetzt. die menge der
     weltauswirkungen ihrer geschäftstätigkeit                                                     emissionen unterscheidet sich dabei nach
     bewusst. mit klaren vorgaben und syste-       energieeffizienz                                art der projekte, wie erschließung neuer
     matischem management verfolgen wir das                                                        felder, gas-transport oder wartungs- und
     ziel, unseren ökologischen fußabdruck zu      wir nutzen an unseren standorten und            reparaturarbeiten.
     verringern und ressourcen schonend ein-       im rahmen unserer aktivitäten energie
     zusetzen.                                     in vielfältiger form. der effiziente einsatz    wintershall hat im jahr 2016 8,6 prozent
                                                   von energie besitzt für uns einen hohen         weniger treibhausgase emittiert als 2015.
     um die qualität unseres umwelt- und ener-     stellenwert. dadurch reduzieren wir unsere      der bei weitem größte anteil entfällt auf
     giemanagements zu erhöhen, haben wir          energiekosten und schonen zugleich die          das co 2. er liegt bei 1,17 millionen tonnen
     uns das ziel gesetzt, unser management-       umwelt.                                         (2015: 1,28 millionen tonnen co 2). bezo-
     system bis zum jahr 2020 an sämtlichen                                                        gen auf die wintershall-produktion an erd-
     standorten nach der internationalen um-       im jahr 2016 benötigten wir für unsere          öl, erdgas und kondensat entspricht dies
     weltmanagementnorm iso 14001 sowie            prozesse insgesamt 477.032 mwh an               einer spezifischen emission von 0,05 ton-
     nach der energiemanagementnorm iso            elektrischer energie sowie 461.462 ton-         nen co 2 pro tonne öläquivalent (toe). als
     50001 zertifizieren zu lassen. in deutsch-    nen dampf. elektrische energie nutzen wir       emissionen von weiteren treibhausgasen
     land ist die zertifizierung nach iso 50001    beispielsweise zum antrieb von pumpen           kommen 3.729 tonnen ch 4 (2015: 5.080
     abgeschlossen. die managementsysteme          und verdichtern. wärmeenergie in form           tonnen ch 4) und 19,6 tonnen n2o (2015:
     unserer russischen gemeinschaftsunter-        von dampf brauchen wir für die erdölför-        20,7 tonnen n2o) hinzu. die verringerung
     nehmen achimgaz, severneftegazprom            derung. den strom beziehen wir je nach          der treibhausgasemissionen hat mehrere
     und wolgodeminoil sind nach iso 14001
     zertifiziert, zusätzlich ist severneftegaz-
     prom auch iso 50001 zertifiziert. im jahr
     2016 fand an unseren standorten von
     wintershall noordzee bereits die 4. re-       energie                                                                            abb. 12

     zertifizierung nach iso 14001 statt. an un-
     seren übrigen standorten befinden sich die    stromverbrauch in mwh el

     zertifizierungen derzeit in der umsetzung                                                                               477.032

     beziehungsweise vorbereitung.                                                                                           546.900
                                                   dampfeinsatz in t

     da wir die wirkungen unserer maßnahmen                                                                                  461.462

     analysieren möchten, überprüfen wir regel-                                                                              492.552

     mäßig unsere leistungen. zudem arbeitet
     ein unternehmensweites netzwerk, beste-             2016            2015
     hend aus umweltexperten aller standorte,

                                                                                         verantwortungsvolle geschäftstätigkeit   35




energieeffizienz-projekte 2016



37 prozent                                                     650.000 m                                            3
37 prozent weniger energie wird das neue büro von              produktionsabgase enthalten energie, welche unge-
wintershall in stavanger, norwegen, verbrauchen.               nutzt verloren geht. mit technologien, wie dem „over-
es wird mit wärme aus einer müllverbrennungsanlage             head vapour combustor“ (ovc) kann diese energie
beheizt und mit meerwasser aus dem gandsfjord ge-              lokal genutzt werden. 650.000 kubikmeter gas spart der
kühlt. das energiekonzept ist für den gesamten industrie-      einsatz jedes ovc auf den offshore-gas-förderplatt-
park gültig, in dem das neue wintershall-gebäude               formen f16-a, l8-p4 und p6-a in den niederlanden. der
steht. es ist nach dem internationalen „breeam-nor             ovc nutzt diese gase zum erwärmen der verdampfer.
exzellent“-standard für nachhaltige gebäude gebaut.            im schnitt spart so jede anlage 15 terrajoule gas pro jahr
                                                               und reduziert dadurch die methan-emissionen.




                                                               95 prozent
                                                               die neue, optimierte tankanlage in barnstorf, deutsch-
                                                               land, ist besonders sicher und energieeffizient. die öl-
                                                               tanks sind mit einem begehbaren ringraum ausgestattet.
                                                               durch die wärmeisolierende luftschicht im ringraum
                                                               reduziert sich der jährliche energiebedarf für das behei-
                                                               zen der öltanks um circa 95 prozent.




668.340 kwh
668.340 kilowattstunden energie wird die fassaden-
sanierung in der zentrale kassel, deutschland, pro jahr
einsparen. 2016 wurden fenster ersetzt, die wand-
isolierung verbessert, die fassadenplatten erneuert und
eine neue lüftungsanlage installiert. diese anlage
sorgt aber nicht nur für verbesserte luftqualität, sie redu-
ziert auch die co 2-emissionen um 134.336 kilogramm
pro jahr.

36   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     die kraft-wärme-kopplung ist mit blick auf den sparsamen einsatz von brennstoffen und möglichst          alle unsere standorte in deutschland sind nach
     geringen schadstoff-emissionen eine der wirksamsten formen der energieversorgung.                        iso 50001 energiemanagement zertifiziert.




     ursachen. unser anteil an der wintershall           emissionen anderer stoffe in die luft                um die emissionen zu reduzieren, arbei-
     noordzee hat sich durch den asset-tausch            neben dem ausstoß von treibhausgasen                 tet wintershall kontinuierlich an der opti-
     mit gazprom verringert, ebenso sind wir             ermitteln wir auch die emissionen anorga-            mierung von anlagen und technologien.
     nicht mehr an den gasspeicheraktivitäten            nischer gase wie kohlenmonoxid (co),                 2016 wurden beispielsweise für unsere
     beteiligt. zudem wurden 2016 mehrere                stickstoffdioxid (no 2) und schwefeldioxid           niederländischen offshore-plattformen
     plattformen in der niederländischen nord-           (so 2) sowie weiterer stoffe. sie entstehen          k13-a und l8-p4 technische lösungen
     see stillgelegt. allerdings führte der auf-         vor allem bei der verbrennung von erd-               zur reduzierung von no 2 entwickelt und
     bau zusätzlicher produktion in norwegen,            gas, heizöl und diesel zur energieerzeu-             getestet. in emlichheim, deutschland,
     russland und deutschland zu zusätzlichen            gung. im berichtsjahr verringerten sich die          wurde unter anderem der einpressdruck
     emissionen, sodass die gesamtmenge der              emissionen anorganischer stoffe auf 3.823            für die rückführung des lagerstätten-
     emissionen auf ähnlichem niveau blieb.              tonnen (2015: 3.883 tonnen).                         wassers optimiert. zudem wird seit 2016
            tab. 1                                                                                            verfügbare abwärme zur vorwärmung von
                                                                                                              kesselspeisewasser genutzt, welches für
                                                                                                              die dampfherstellung benötigt wird. beide
                                                                                                              optimierungsmaßnahmen reduzieren den
                                                                                                              energiesatz und somit auch den emis-
     emissionsquellen                                                                             tab. 1
     in t                                                                                                     sionsausstoß.      tab. 2

                                                                            2016         2015          2014
     co2-emissionsquelle
                                                                                                              handel mit emissionsrechten
     produktionsprozesse                                                 890.896      913.712    746.426
                                                                                                              europaweit unterliegen fünf anlagen un-
     indirekt                                                             48.644       57.199     60.755
                                                                                                              serer gruppe den gesetzlichen anforde-
     (import / export von strom / dampf)                                                                      rungen des handels mit emissionsrech-
     direkt                                                              230.633      309.685    254.896      ten. dazu zählen neben einem standort in
     (strom- und dampfproduktion)
                                                                                                              deutschland drei förderplattformen in den
     ch 4-emissionsquelle
                                                                                                              niederlanden und die norwegische förder-
     produktion, undifferenziert                                           3.729        5.080      4.427
                                                                                                              plattform brage. im jahr 2016 emittierten

                                                                                                          verantwortungsvolle geschäftstätigkeit        37




die unbemannte miniplattform l6-b in der nordsee funktioniert besonders ressourcenschonend            in emlichheim, deutschland, wird das anfallende
und emissionsarm.                                                                                     begleitgas etwa zur produktion von dampf
                                                                                                      verwendet.




emissionen anderer stoffe in die luft                                                        tab. 2   wir 2016 erfolgreich eine wasseraufbe-
in t                                                                                                  reitungsanlage für das büro in as-sarah
                                                                      2016        2015        2014    in betrieb genommen und an brunnen-
anorganische stoffe                                                                                   anlagen der konzessionen c96 und c97
summe anorganischer stoffe                                           3.823        3.883       3.612   wasserdurchﬂussmesser installiert, welche
kohlenmonoxid (co)                                                   1.500        1.341       1.203   eine detailliertere analyse ermöglichen.
stickoxide (no x) als no 2                                           1.932        2.317       2.164
schwefeloxide (so 2 + so 3 ) als so 2                                  391         225         245    wir sind kontinuierlich bestrebt, möglichst
organische stoffe                                                                                     viel wasser durch den einsatz innovativer
flüchtige organische stoffe                                          1.690        2.237       1.959   technologien einzusparen oder durch das
ohne methan (nmvoc)                                                                                   recyceln von bohrspülungen und kreis-
sonstige stoffe                                                                                       laufsystemen mehrfach zu nutzen. darü-
partikuläre stoffe                                                      29           42         38    ber hinaus wollen wir unsere emissionen
                                                                                                      in das wasser weiter reduzieren. in den
                                                                                                      niederlanden wurden in einem pilotprojekt
                                                                                                      zusätzliche aktivkohlefilter im produktions-
diese anlagen insgesamt 427.564 tonnen             wintershall selbstverständlich. jeder un-          wasser-ableitungssystem getestet und in
co 2. wir erhielten 249.030 emissionsbe-           serer relevanten standorte verfügt deshalb         landau, deutschland, eine lagerstät-
rechtigungen (eua / jahr) für unsere an-           über ein wasserschutzkonzept.                      tenwasser-aufbereitungsanlage installiert.
lagen, wobei eine eua einer tonne co 2                                                                       seite 39 beide maßnahmen optimieren
entspricht. die restlichen berechtigungen          von besonderer bedeutung ist dies in was-          den wasserreinigungsprozess und reduzie-
wurden hinzugekauft.                               serstressgebieten, deshalb legt wintershall        ren so emissionen in das wasser.
                                                   in diesen gegenden wert darauf, techno-
wasser                                             logien einzusetzen sowie einsparpotenziale
ein bewusster umgang mit und der schutz            frühzeitig zu analysieren, um den wasser-
von natürlichen wasserressourcen ist für           verbrauch zu senken. in libyen haben

38   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     in landau, deutschland, wird das lagerstättenwasser mithilfe der aufbereitungsanlage gereinigt          die aufbereitungsanlage für lagerstättenwasser
     und anschließend zur druckerhaltung in das feld zurückgeführt. dies steigert zum einen die geförderte   überzeugte auch die jury des hse-awards von
     menge und schont zugleich die umwelt.                                                                   wintershall.




     insgesamt haben wir im jahr 2016 20,7                10,5 millionen kubikmeter (2015:13,9               kam, haben wir an der erdoberfläche durch
     millionen kubikmeter wasser genutzt                  millionen kubikmeter) angefallen, das bei          abscheidesysteme vom erdöl oder erd-
     (2015: 28,9 millionen kubikmeter). der               der förderung von erdöl und erdgas mit             gas getrennt, gereinigt und anschließend
     rückgang des wasserverbrauchs resul-                 zutage tritt. weitere anteile fielen aus ober-     in die lagerstätte zurückgeführt. weitere
     tiert unter anderem aus der stilllegung              flächengewässern an und wurden dem                 0,6 millionen kubikmeter wasser wurden
     der plattformen kotter und logger in den             grundwasser entnommen.                             in die kanalisation eingeleitet.  abb. 13
     niederlanden, bei welchen ein großer an-
     teil von lagerstättenwasser bei der pro-             von den insgesamt 20,7 millionen kubik-            biodiversität
     duktion anfiel, sowie der übertragung der            meter angefallenem wasser wurden 11,1
     wintershall noordzee-anteile im rahmen               millionen kubikmeter wasser von unse-              in den regionen, in denen wir erdöl und
     des asset-tauschs mit unserem partner                ren offshore-förderplattformen nach der            erdgas fördern, achten wir auf den schutz
     gazprom.                                             reinigung und unter einhaltung der ge-             der ökosysteme. auch zum erhalt der
                                                          setzlichen grenzwerte ins meer eingelei-           biodiversität, also der biologischen viel-
     der größte anteil des wassers ist als la-            tet. rund 8,9 millionen kubikmeter wasser,         falt, wollen wir beitragen. deshalb prüfen
     gerstättenwasser mit einem volumen von               welches als lagerstättenwasser zutage              wir vor der durchführung neuer projekte
                                                                                                             oder dem bau neuer anlagen mithilfe von
                                                                                                             risikobewertungen und studien stets, wie
                                                                                                             sie sich auf die umwelt auswirken. bei-
     wasser gesamt                                                                                abb. 13   spielsweise haben wir 2016 im rahmen
     in mio. m 3
                                                                                                             der planung der explorationsbohrung
                                                                                                             kvalross in der norwegischen barentssee
                                                                                        20,7                 eine untersuchung des meeresbodens
                                                                                        28,9                 vorgenommen. der schwerpunkt lag auf
                                                                                                             einer analyse möglicher risiken für die bo-
            2016         2015                                                                                denfauna sowie den lebensraum seltener
                                                                                                             schwämme.

                                                                                                        verantwortungsvolle geschäftstätigkeit    39




      „no flaring“

      wintershall ist davon überzeugt, dass auch die e&p-
      industrie einen beitrag zur reduzierung von emissionen
      leisten kann. bereits seit 2012 verzichten wir als
      betriebsführer auf das abfackeln von erdölbegleitgas
      (flaring) im routinebetrieb. alle bestehenden anlagen
      wurden bereits umgerüstet, bei neuen anlagen wird die             preis für innovation und klimaschutz von der arbeitsge-
      begleitgasnutzung schon bei der planung berücksich-               meinschaft für sparsamen und umweltfreundlichen ener-
      tigt. um unser engagement zu unterstreichen, unterstützt          gieverbrauch e.v. (asue). durch den einsatz der mikro-
      wintershall die weltbank-initiative „zero routine flaring         gasturbinen erwartet wintershall während der testphase
      by 2030“.                                                         eine co 2-reduktion von ca. 100 tonnen. die effiziente
                                                                        nutzung des begleitgases war auch das ziel einer
      bei den erkundungsbohrungen in suderbruch, deutsch-               machbarkeitsstudie in argentinien, welche in zusammen-
      land, werden mobile mikrogasturbinen eingesetzt, welche           arbeit mit dem technologischen institut von buenos
      das anfallende erdölbegleitgas in strom und wärme                 aires durchgeführt wurde. das projekt evaluiert optionen,
      umwandeln. damit wiederum werden die testförderan-                wie sich das abfackeln von begleitgas bei testbohrun-
      lagen betrieben. für dieses energieeffizienz-konzept              gen vermeiden und auf welche weise sich das begleitgas
      erhielt wintershall deutschland 2016 den sondereffizienz-         nutzen lässt.




      in libyen wird die gewonnene energie beispielsweise zur strom-    für den einsatz von mikrogasturbinen bei testförderungen
      erzeugung und zum betrieb der ölförderanlagen eingesetzt.         erhielt wintershall deutschland den sondereffizienzpreis für inno-
                                                                        vation und klimaschutz.




seit dem jahr 2003 hat wintershall bereits        rekultiviert. in zusammenarbeit mit der          abfallentsorgung
mehr als 60 millionen euro investiert, um         naturschutzstiftung der grafschaft bent-
ehemalige deponiestandorte in deutsch-            heim wurde auf 50.000 quadratmetern ein          ein effizientes abfallmanagement halten wir
land umwelt- und landschaftsgerecht zu            biotop mit wasserflächen und kiesinseln          für ein kernelement betrieblicher effizienz.
sanieren und zu renaturieren. so wurde            geschaffen, in dem sich seltene vögel an-        hierzu gehören die vermeidung, wieder-
in emlichheim, deutschland, die betriebs-         siedeln.                                         verwertung und entsorgung von abfällen,
deponie holleberger moor aufwendig

40   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     der biologe und vogelkundler klaus-dieter moormann und wintershall operations manager                                                  im zuge der renaturierung der betriebsdeponie
     dr. volker riha besuchten gemeinsam das biotop in emlichheim, deutschland.                                                             entstand das biotop holleberger moor.




     abfall gesamt                                                                                                           abb. 14
                                                                                                                                            die bei der exploration und produktion von
     in t                                                                                                                                   erdöl und erdgas entstehen.

                                                                                                               96.099                       bei der einstufung von abfällen sowie bei
                                                                                                               93.097
                                                                                                                                            deren lagerung, behandlung, transport und
                                                                                                                                            entsorgung befolgen wir die jeweils gültige
                                                                                                                                            nationale gesetzgebung. zusätzlich halten
            2016               2015
                                                                                                                                            wir internationale und eigene standards ein.
                                                                                                                                            unser unternehmen verwertet und entsorgt
                                                                                                                                            abfälle umwelt- und fachgerecht.

                                                                                                                                            im jahr 2016 summierte sich der abfall
     abfall gefährlich / nicht gefährlich                                                                                    abb. 15       bei wintershall auf insgesamt 96.099 ton-
                                                                                                                                            nen (2015: 93.097 tonnen). davon waren
                                                                                                              38.602 t                      57.497 tonnen gefährliche abfälle (2015:
                                                                                                             (40,2 % )                      63.302  tonnen) und 38.602 tonnen nicht
                                                                                              nicht gefährliche abfälle
                                                                                                                                            gefährliche abfälle (2015: 29.795 tonnen)*.
                                                                                                                                            das abfallaufkommen befand sich somit
                                                                   2016
                                                                                                                                            auf ähnlichem niveau wie in 2015. 53,3
                                                                                                                                            prozent der abfälle konnten wir stofflich
                   57.497 t                                                                                                                 oder energetisch verwerten, 26,8 prozent
                   (59,8 % )
                   gefährliche abfälle                                                                                                      wurden verbrannt und 19,9 prozent ord-
                                                                                                                                            nungsgemäß deponiert.          abb. 14, 15




     * die klassifizierung in die kategorien „gefährliche abfälle“ und „nicht gefährliche abfälle“ entspricht dem europäischen regelwerk.

                                                                                               verantwortungsvolle geschäftstätigkeit   41




stilllegung, abbau und recycling                                insbesondere in der nordsee sammelte wintershall in
von offshore-plattformen                                        den letzten jahren in diesem bereich erfahrungen und
                                                                konnte insgesamt sieben offshore-plattformen wieder-
die verantwortung von wintershall als betriebsführer            verwenden. so wurden zum beispiel die erdgasplattfor-
endet nicht, wenn eine lagerstätte ihr förderende erreicht.     men k10v und p14-a in der niederländischen nordsee
die stilllegung und der abbau liegen ebenfalls in unse-         komplett umgebaut und modernisiert, sodass sie an an-
rer pflicht. vor allem bei offshore-anlagen ist dies ein an-    derer stelle wieder produzieren können. ebenfalls wurde
spruchsvolles vorhaben.                                         eine multi-purpose-plattform, welche keinen unterbau
                                                                (jacket) hat und schwimmt, technisch angepasst und
keine produktionsplattform ist wie die andere. bau-             vom feld p6-s nach feld q1-d gebracht. der umbau
konstruktion und lokale gegebenheiten, wie wetter und           und die weiternutzung alter plattformen spart dabei
gewässertiefen, führen dazu, dass selbst unter einsatz          gegenüber einer völligen neukonstruktion geld, zeit,
modernster offshore-technik rückbau und entsorgung              energie und material. voraussetzung ist jedoch, dass
ähnlich aufwendig sind wie der bau und die installa-            bauart, fördertyp und weitere bedingungen passen. ist
tion einer anlage. arbeits-, anlagen- und umweltschutz          eine weiternutzung nicht möglich, wie beispielsweise
spielen hier eine bedeutende rolle.                             bei der k10-b plattform in der niederländischen nordsee,
                                                                wird die plattform in komplexen prozessen in mehrere
somit stellt sich die frage, wie sich offshore-plattformen      teile zerlegt. diese werden dann mithilfe von schwimm-
wirtschaftlich effizient und umweltverträglich verwerten        kränen verladen und an die küste transportiert, wo der
oder beseitigen lassen. dazu werden die plattformen zu-         stahl wiederverwertet wird.
nächst stillgelegt, d.h. die bohrungen werden verfüllt
und die anlagen sowie die öl- und gaspipelines gereinigt.       die auswahl des geeignetsten verfahrens erfolgt dabei
erst dann können der abbau und die entsorgung der               nach prüfung und bewertung verschiedener lösungsvor-
plattformen stattfinden. dazu gibt es verschiedene mög-         schläge mit dem fokus auf umweltauswirkungen,
lichkeiten von der klassischen entsorgung und verwer-           sicherheits- und gesundheitsrisiken, technische machbar-
tung der rohstoffe bis zur kompletten wiederverwendung          keit und wirtschaftlichkeit.
ganzer plattformen.




die stilllegung und der rückbau von plattformen ist ein hoch-   transport zur neuen wirkungsstätte mit den beinen nach oben: diese
komplexer prozess.                                              multi-purpose-plattform wurde von wintershall in der niederländischen
                                                                nordsee erst im feld p6-s verwendet und dann im feld q1-d.

 42     wintershall
        bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




                               klimaschutz – erdgas bewirbt sich
            erdgas &
        klimaschutz




                               mit besten eigenschaften



                 die co2-emissionen müssen                  schnittstemperatur auf maximal 2 grad          eine herausforderung, die einer lösung
                 weltweit sinken. da sind sich alle         nicht möglich. allerdings rückt dieses ziel    bedarf. energieeffiziente technologien, er-
                 einig. das war auch das erklärte           derzeit in die ferne: die weltbevölkerung      neuerbare energieträger und ein bewusster
                 ziel der 21. weltklimakonferenz            nimmt stetig zu, einhergehend mit dem          umgang mit energie können den nachfra-
                 (cop21) in paris, frankreich, in           wirtschaftswachstum und dem damit ver-         geanstieg allein nicht eindämmen. die fos-
        2015. denn steigen die treibhausgasemis-            bundenen rasant steigenden energiebe-          silen energieträger werden mit rund 75 pro-
        sionen weiter wie bisher, ist eine begren-          darf. seit 1990 ist der co2-ausstoß weltweit   zent auch 2040 einen bedeutenden beitrag
        zung des anstiegs der weltweiten durch-             bereits um mehr als die hälfte gestiegen.      zur deckung der weltweiten nachfrage nach
                                                                                                           energie leisten. steht der klimaschutz im
                                                                                                           fokus, benötigt man einen flexiblen, vielsei-
                                                                                                           tigen und klimaschonenden partner.

                                                                                                           dieser partner heißt erdgas!
                                                                                                           erdgas bewirbt sich dabei mit besten ei-
                                                                                                           genschaften. sein größter vorteil: er ist der
emissionen und umweltauswirkungen von erdgas-
                                                                                                           fossile energieträger mit dem niedrigsten
befeuerten kombi-heizkraftwerken im vergleich mit
modernen kohlekraftwerken                                                                                  co 2-gehalt, flexibel in der anwendung und
                                                                                                           dazu noch kostengünstig. erdgas kann
                                                                                                           somit wesentlich zum erreichen der ge-
100 %
                                                                                                           steckten klimaziele beitragen.

 80 %
                                                                                                           1. beste bilanz
 60 %
                                                                                    kohle
 40 %                                                                                                      40 prozent aller weltweiten co2-emissio-
 20 %
                                                                                                           nen gehen auf die stromproduktion zurück.
                                                                                    erdgas
                                                                                                           kohle als stromproduzent spielt hierbei
   0%
                                                                                                           eine bedeutende rolle. die co2-bilanzen
                       co 2   feinstaub       no x   so 2    schwere    flächen-                           fossiler energieträger verdeutlichen, dass
                                                             metalle    verbrauch
                                                                                                           mit dem umstieg von kohle zu gas schnell
                                                                                                           und effizient co2-emissionen halbiert wer-
                                                                                                           den können. auch in bezug auf feinstaub-
                                                                                                           emissionen punktet erdgas gegenüber

                                                mehr erdgachsmu-tzung                                      kohle, dies zeigt eine studie des wwf
                                                                                                           deutschland. luftschadstoffe spielen hier-
                                                          rs
                                          weniger luftve          en                                       bei nicht nur im zusammenhang mit klima-
                                                und co 2-emission                                          schutz eine rolle, sie wirken sich auch
                                                                                                           schädigend auf die gesundheit des men-
quelle: lambert energy advisors (lea), 2016                                                                schen aus.

                                                                                                               verantwortungsvolle geschäftstätigkeit             43




moderne gaskraftwerke haben hohes
flexibilisierungspotenzial bei günstiger co2-bilanz                                                        wussten sie, dass...
anlaufzeiten verschiedener anlagen im vergleich


                2 minuten                             10 minuten                     15 minuten           … die substitution aller kohlekraftwerke durch
                von 0 auf 100 %                       von 0 auf 100 %                von 50 auf 100 %     gaskraftwerke ungefähr so viel co 2 einsparen
                                                                                                          würde wie die ersatzlose abschaffung aller pkws
                                                                                                          in deutschland?



                                                                                                          … die usa trotz bevölkerungs- und wirt-
                                                                                                          schaftswachstum durch den ersatz von kohle
        mini-blockheiz-                           gasturbinen-                 gas- und dampf-
                                                                                                          durch gas in der stromerzeugung ihre emis-
           kraftwerk                               kraftwerk                  turbinen-kraftwerk
                                                                                                          sionen senken konnten?
         (mini-bhkw)                                                           (gud-kraftwerk)




durch die kurzen anlaufzeiten können erdgaskraftwerke das schwankende angebot erneuerbarer
energie aus wind und sonne gut kompensieren. zudem sind sie noch umweltfreundlich, denn
gaskraftwerke emittieren nur rund die hälfte der treibhausgasemissionen von kohlekraftwerken. in der
stromerzeugung würde somit ein wechsel von kohle auf gas den co 2-ausstoß halbieren.

quelle: zukunft erdgas


                                                                                                          … in istanbul, türkei, in den 1990er jahren die so x-
                                                                                                          schadstoffe in der luft 11-mal höher waren als
                                                                                                          die who-richtlinien empfohlen haben? der wech-
                                                                                                          sel zum gas reduzierte die emissionen und mach-
                                                                                                          te die stadt lebenswert für 14 millionen einwohner.
2. flexibel und teamfähig                                  rolle. die fragen der kosteneffizienz und
                                                           machbarkeit stehen hierbei im mittelpunkt.
erdgas kann flexibel und kostengünstig in                  das konzept der co 2-vermeidungskosten,
allen sektoren eingesetzt werden. ob im                    welches die kosteneffizienz der klima-
stromsektor durch gas- und dampfturbi-                     schutzmaßnahmen beurteilt, wird dabei oft
nenkraftwerke oder kraft-wärme-kopp-                       herangezogen. wird eine emmisionssär-
lung, im wärmemarkt mithilfe moderner                      mere technologie genutzt, fallen in der
brennwertkessel oder im verkehrsbereich                    regel mehrkosten an. setzt man die kos-
mit gasbetriebenen fahrzeugen bietet erd-                  ten dann ins verhältnis zu den eingesparten
gas kurz- und mittelfristig erhebliches co 2-              co 2-emmissionen, ergibt sich ein kosten-      … das vereinigte königreich trotz steigendem
minderungspotenzial. gemeinsam mit                         nutzen-verhältnis. das ergebnis: techno-       stromverbrauch die emissionen um
energieeffizienztechnologien und erneuer-                  logien, die am wirtschaftlichsten treibhaus-
baren energien wirkt es als klimaschutz-
motor.

3. kostenbewusst
                                                           gase einsparen, basieren auf erdgas. eine
                                                           studie des energiewirtschaftlichen instituts
                                                           an der universität zu köln zeigt, dass erd-
                                                           gas sowohl im stromsektor, im wärme-
                                                           markt als auch im verkehrssektor über die
                                                                                                             26 %
                                                                                                          gegenüber 1990 gesenkt hat, was aus sicht des
die wirtschaftlichkeit spielt bei der um-                  geringsten co 2-vermeidungskosten ver-         umweltministeriums maßgeblich auf den stärke-
setzung des klimaschutzes eine wichtige                    fügt.                                          ren einsatz von gas zurückzuführen ist?

44   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     sicherheit                                    weiten e&p-managementsystem sind des-            die richtigen maßnahmen ergriffen werden
                                                   halb verbindliche anforderungen und me-          können. dies betrifft die brandbekämpfung,
     um risiken für menschen, umwelt und un-       thoden zur gewährleistung der perso-             aber auch andere notfallsituationen wie das
     sere anlagen zu minimieren, wenden wir        nen-, arbeits- und anlagensicherheit fest-       unkontrollierte austreten von öl oder gas.
     weltweit hohe sicherheitsstandards an und     geschrieben. ob diese auch eingehalten
     setzen moderne technologien ein. außer-       werden und wirksam sind, überprüfen wir          das bewusstsein der mitarbeiter für risi-
     dem schulen wir unsere eigenen mitarbei-      regelmäßig.                                      ken schärfen und sie auf mögliche not-
     ter sowie unsere kontraktoren in sicherem                                                      fallsituationen vorbereiten, ist gegenstand
     verhalten.                                    zur notfallvorsorge und krisenbewältigung        regelmäßiger schulungen durch unsere
                                                   hat wintershall ein klar definiertes und fach-   hse-spezialisten. diese trainieren darü-
     strategie                                     übergreifendes krisenmanagement imple-           ber hinaus mit mitarbeitern, kontraktoren
                                                   mentiert. notfallpläne und regelmäßige           und behörden alle vorgesehenen abläufe
     prävention steht bei allen maßnahmen im       sicherheitsübungen sorgen dafür, dass im         und überprüfen in bestimmten abständen
     vordergrund. in unserem unternehmens-         ernstfall zu jeder zeit und an jedem ort         unsere notfallsysteme.




     interview


                                         im gespräch mit henning gröschke über sichere sauergasproduktion

                                         herr gröschke, die förderung von schwefelhaltigem sauergas gewinnt in abu dhabi an
                                         bedeutung. wintershall ist hier im shuwaihat-feld aktiv. welche herausforderungen für
                                         die hse-arbeit bringt die förderung von sauergas mit sich?

                                         wer sauergas fördern möchte, benötigt spezielles equipment und muss hohe sicherheitsstan-
                                         dards einhalten. schwefelwasserstoff und kohlendioxid sind zwei stark korrosive stoffe, die
                                         die anlage schädigen können. zudem ist schwefelwasserstoff schon in konzentrationen ab etwa
                                         0,015 prozent sehr giftig.

                                         was heißt das für die produktion?
                                         wenn gebohrt wird, enthalten bohrspülungen und rohrstränge einen so genannten „h2s-
                                         alkalinitäts-puffer“, der den schwefelwasserstoff aufspaltet und in der bohrspülung in lösung
                                         hält. an der oberfläche wird er dann entfernt. die rohre und pipelines sind aus besonders
                                         hochwertigen edelstahllegierungen. bei der produktion verhindern zusätzliche absperrventile an
                                         den anlagen einen austritt von schwefelwasserstoff.
     henning gröschke, hse manager
     wintershall middle east             und wie schützen sie die mitarbeiter?
                                         für die gesundheit und sicherheit sorgen fest installierte detektions- und mobile erkennungs-
                                         und alarmsysteme. sobald schwefelwasserstoff oder methan entweicht, erfolgt ein alarmsignal.
                                         hochmoderne atemluft-kaskadensysteme sowie umgebungsluftunabhängige atemgeräte
                                         sind ebenfalls bestandteil der ausrüstung. notfallpläne und regelmäßige trainings gewährleisten
                                         einen sicheren umgang damit im ernstfall.

                                             wintershall.com/de/technologie-innovation/produktion/sauergas

                                                                                                         verantwortungsvolle geschäftstätigkeit       45




inspektion des atemluftanschlusses an der musterungsstelle für rettungsboote. ein modernes           hse-anweisungen in lokaler sprache fördern das
kaskadensystem sorgt für sicherheit auf der bohrinsel im shuwaihat-feld und auf dem schiff.          bewusstsein der mitarbeiter.




anlagensicherheit                                   verbindlich eingeführt. durchführung, doku-      gesamtintegrität der anlage selbst dann
                                                    mentation und life-cycle-management der          gewährleistet, wenn eines oder mehrere
beim betrieb unserer anlagen gehen wir              sgu-betrachtungen der einzelnen betriebe         elemente versagen.
auf nummer sicher. die von uns zur ex-              wurden so harmonisiert und standardisiert.
ploration und produktion eingesetzten an-           stature umfasst eine zentrale datenbank,         wintershall in norwegen entwickelte 2016
lagen entsprechen weltweit hohen sicher-            standardisierte vorlagen und ein integriertes    eine barrieren-managementstrategie. die-
heitsstandards. dabei investieren wir konti-        risikomanagement.                                se beinhaltet verfahren, mit denen sich
nuierlich, um neue anlagen optimal auszu-                                                            die funktion und wirksamkeit der sicher-
statten und ältere zu modernisieren.                sämtliche anlagen von wintershall ver-           heitsbarrieren überprüfen lassen und die
                                                    fügen über ein mehrstufiges barrieren-           dadurch das mehrstufige barrierensystem
alle anlagen durchlaufen ein vierstufiges           system, welches den sicheren betrieb             noch effektiver machen.
betrachtungssystem für sicherheit (sgu).            gewährleistet. es umfasst technische maß-
ziel hierbei ist es, mögliche risiken beim          nahmen zur prävention und detektion po-          arbeitssicherheit
bau und betrieb einer anlage bereits im             tenzieller stoffaustritte, einrichtungen zur
planungsstadium zu ermitteln und so zu              beherrschung daraus resultierender scha-         unser ziel ist es, jegliche art von unfällen
vermeiden oder zu minimieren. die si-               densszenarien, maßnahmen zur minimie-            zu vermeiden. wir setzen auf umfassende
cherheitsbetrachtungen erfolgen interdis-           rung der auswirkungen sowie technische           präventivmaßnahmen und die mitwirkung
ziplinär unter leitung eines unabhängigen           einrichtungen zur gewährleistung einer           aller mitarbeiter. wir gestalten die rahmen-
hse-experten. nach fünf jahren schließt             sicheren evakuierung.                            bedingungen so, dass sicheres arbeiten
sich eine nachbetrachtung an, später eine                                                            möglich ist. wintershall setzt dafür eine
regelmäßige neubetrachtung im zehnjah-              jede barriere besteht aus mehreren si-           reihe von instrumenten und maßnahmen
resturnus.                                          cherheitseinrichtungen und -elementen,           ein, um die arbeitssicherheit weiter zu er-
                                                    die hinsichtlich funktionalität, zuverläs-       höhen. diese umfassen weltweit geltende
um die sicherheitsbetrachtungen am                  sigkeit und widerstandsfähigkeit spezifi-        richtlinien und anforderungen, wie bei-
standort deutschland zu vereinheitlichen,           ziert werden. versagt eine barriere, tritt die   spielsweise die durchführung von gefähr-
hat wintershall 2016 die software stature           jeweils nächste in funktion. somit ist die       dungsbeurteilungen für arbeitsplätze oder

46   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     kennzahlen arbeitssicherheit                                                                                                                                          tab. 3


                                                                    wintershall mitarbeiter                  kontraktoren                                                     gesamt


                                                                                    2016              2015                 2016                    2015          2016           2015
      anzahl arbeitsstunden 1                                                   4.035.630        4.737.221           4.099.257               4.571.335       8.134.887     9.308.556
     tödliche unfälle (fat)                                                            0                 0                     0                         0          0              0
     unfall mit 1 tag ausfallzeit (lti)                                                2                 1                     1                         8          3              9
     unfallhäufigkeitsrate pro eine million                                           0,5             0,21                  0,24                   1,75           0,37          0,97
     arbeitsstunden (ltif)
     summe aller unfallereignisse (tric)                                              12                 6                    21                        33         33             39
     häufigkeit der summe aller unfälle pro eine                                     2,97             1,27                  5,12                   7,22           4,06          4,19
     million arbeitsstunden (trir)

      1
          wert 2015 / 2016 arbeitsstunden aller eigenoperierter aktivitäten.




     die verwendung persönlicher schutzaus-                                       thema sicherheit nicht am betriebszaun                   in ländern mit erhöhtem sicherheitsrisiko,
     rüstung.                                                                     endet, fanden am standort libyen mehrere                 in denen politische oder soziale unruhen
                                                                                  seminare und übungen zur sicherheit im                   plötzlich den alltag verändern können,
     arbeitssicherheit ist ein wesentlicher be-                                   straßenverkehr statt.                                    informieren wir geschäftsreisende und
     standteil des arbeitsalltags, deshalb finden                                                                                          mitarbeiter vor ort über geeignete schutz-
     an allen standorten regelmäßig sicher-                                       die unfallzahlen im jahr 2016 sind im ver-               maßnahmen und betreuen sie bei bedarf
     heitsgespräche, notfalltrainings, sensibi-                                   gleich zum vorjahr gesunken, insbeson-                   individuell.
     lisierungsworkshops sowie seminare für                                       dere die unserer kontraktoren. insgesamt
     die mitarbeiter und kontraktoren statt.                                      haben wir 3 unfälle mit ausfallzeit (lti) ver-           wintershall beobachtete am standort liby-
     wintershall führt regelmäßig notfallübun-                                    zeichnet (eigene mitarbeiter: 2; kontrakto-              en auch 2016 aufmerksam die sicherheits-
     gen sowohl auf dem wasser (offshore) als                                     ren: 1). die häufigkeitsrate der unfälle mit             lage und traf entsprechende maßnahmen,
     auch an land (onshore) durch. das perso-                                     ausfallzeit (lost time injury frequency =                denn der schutz unserer mitarbeiter, ihrer
     nal wird intensiv in allen sicherheitsfragen                                 ltif) lag 2016 bei 0,37 (eigene mitarbeiter:             familien sowie unserer produktionsanlagen
     geschult und trainiert. so müssen zum                                        0,5; kontraktoren: 0,24). die häufigkeitsra-             hat höchste priorität.
     beispiel sämtliche offshore-mitarbeiter                                      te aller unfälle (total recordable incidents
     alle vier jahre ein überlebenstraining ab-                                   rate = trir) betrug 4,06 (eigene mitarbei-               besondere bedeutung misst wintershall
     solvieren.                                                                   ter: 2,97; kontraktoren: 5,12).*       tab. 3            dem informationsschutz bei, denn der
                                                                                                                                           wert eines unternehmens wird vor allem
     um auf verschiedene denkbare ereignisse                                      standortsicherheit und                                   durch das vorhandene wissen und know-
     vorbereitet zu sein, hat wintershall in nor-                                 informationsschutz                                       how bestimmt. ein weltweites netzwerk
     wegen, deutschland, den niederlanden                                                                                                  von informationsschutzbeauftragten un-
     und in abu dhabi 2016 vielfältige scha-                                      im interesse unserer geschäftstätigkeit und              terstützt bei der umsetzung global ver-
     densübungen durchgeführt. zum teil han-                                      zum schutz der mitarbeiter ist es wichtig,               bindlicher anforderungen. darüber hin-
     delte es sich um großschadensübungen                                         dass wir uns gegen potenzielle und unmit-                aus führen sie jährlich schulungen zum
     in zusammenarbeit mit den anrainerge-                                        telbar drohende gefahren schützen oder                   sicherheitsbewussten verhalten und zu
     meinden. trainingsorte waren bohrplätze,                                     bereits eingetretene gefahren minimieren.                den aktuellen informationsschutzstan-
     aber auch bürogebäude. die szenarien                                         unsere weltweit einheitlichen sicherheits-               dards durch. angesichts der steigenden
     reichten von der evakuierung und lebens-                                     konzepte schaffen dafür die erforderlichen               risiken bei der nutzung von informations-
     rettenden maßnahmen bis zur behebung                                         rahmenbedingungen.                                       technologien haben wir zusätzlich 2016
     von wasserverunreinigungen. weil das                                                                                                  eine informationsschutzkampagne gestar-

     * alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts entsprechen den nationalen und internationalen standards der e&p-industrie. als mitglied
        in der international association for oil and gas producers (iogp) und dem deutschen bundesverband erdgas, erdöl und geoenergie (bveg)
        verwendet wintershall bei der datenerhebung die definitionen der beiden international anerkannten verbände.

                                                                                                 verantwortungsvolle geschäftstätigkeit     47




im rahmen einer feuerwehrübung an der gasaufbereitungsanlage in beverwijk, niederlande,      bei einer übung in deutschland probten
wurde der umgang mit einem größeren erdgaskondensatleck, das beim beladen eines lkws zu      145 feuerwehrhelfer den noteinsatz auf einem
einem lachenbrand führte, trainiert.                                                         sondenplatz.




tet. in einer monatlichen reihe erhielten      verantwortung in der                          einheitliche standards und
die mitarbeiter allgemeine informationen,      wertschöpfungskette                           ihre umsetzung
tipps und tricks, wie sie verfügbare infor-
mations- und kommunikationstechnologie         eine erfolgreiche umsetzung von e&p-pro-      neben unseren einkaufsbedingungen be-
sicher einsetzen können.                       jekten beinhaltet nicht nur das know-how      schreibt unser „supplier code of conduct“,
                                               der wintershall mitarbeiter, sondern wird     was wir konkret von unseren lieferanten
die themen it-sicherheit und cyber se-         auch unterstützt durch externe partner.       erwarten. dieser verhaltenskodex beruht
curity standen auch im mittelpunkt des         dementsprechend ist es uns wichtig, dass      auf den prinzipien des un global com-
global safety day 2016. im rahmen des          unsere geschäftspartner die winterhall        pact. er umfasst bestimmungen im zu-
sicherheitstags konnten sich die mitarbei-     philosophie und standards kennen und          sammenhang mit dem schutz der umwelt,
ter unter anderem durch workshops, filme       nach diesen handeln.                          der einhaltung von menschenrechten, ar-
und im persönlichen gespräch informieren,                                                    beits- und sozialstandards sowie vorgaben
wie sie sicherer arbeiten und gefahren ver-    strategie                                     gegen diskriminierung und korruption.
meiden können.
                                               wintershall wählt ihre lieferanten und kon-   um sicherzustellen, dass die lieferanten
aber auch die sicherung der digitalen          traktoren nicht nur nach wirtschaftlichen     die nachhaltigkeitsstandards befolgen,
kommunikation ist von hoher bedeutung.         kriterien aus, sondern bewertet beste-        nimmt wintershall unterschiedliche prüf-
vor diesem hintergrund wurde die voip          hende und neue lieferbeziehungen auch         maßnahmen vor. so unterziehen wir aus-
(voice over internet protocol)-telefonie       unter den gesichtspunkten compliance,         gewählte lieferanten und kontraktoren,
eingeführt und weitere digitale medien         umweltschutz, sicherheit und einhaltung       unterteilt nach länder- und produktspezi-
dahingehend angepasst. die verbindung          von sozialstandards. nachhaltigkeitsorien-    fischen risiken, einer nachhaltigkeitsbe-
erfolgt über das netzwerk und ist mit ei-      tiertes management der lieferkette bedeu-     wertung. die maßnahmen reichen von der
ner ende-zu-ende-verschlüsselung abge-         tet für uns auch, bei unseren lieferanten     selbstauskunft über die vorlage von zertifi-
sichert. das heißt, der übertragungsweg        das bewusstsein für unsere standards zu       katen bis hin zur durchführung von audits.
zwischen den endgeräten der gesprächs-         stärken.
teilnehmer ist geschützt.

48   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     in der provinz neuquén, argentinien, wurde ein fahrzeugsicherheitsseminar mit kontraktoren durch-   mit unseren lieferanten arbeiten wir vertrauens-
     geführt. der fokus lag auf dem transport von öl, wasser und betriebsabfällen.                       voll und unter höchsten sicherheitsstandards
                                                                                                         zusammen.




                                                         2016 hat wintershall für ihre weltweiten        schiedliche präventionsmaßnahmen, zu-
                                                         projekte die präqualifizierungsanforderun-      geschnitten auf die bedürfnisse und rah-
       initiativen zur                                   gen für fremdfirmen überarbeitet, um bes-       menbedingungen unserer kontraktoren,
       lieferantenbewertung                              ser projektspezifische risiken von beginn       durch, unter anderem trainings oder schu-
                                                         an zu erkennen und darauf reagieren zu          lungen zu den themen sicherheit, abfall-
       wintershall beteiligt sich an der von             können. in den niederlanden wurden die          management und unfalldokumentation.
       basf mitgegründeten initiative                    verträge für das arbeiten auf bohranlagen
       „together for sustainability“. dieses             überarbeitet und um weitere umweltkenn-         vorgaben für sicherheitskräfte
       globale programm zur verantwor-                   zahlen ergänzt.                                 für unsere dienstleister im security-be-
       tungsvollen beschaffung von gütern                                                                reich gelten darüber hinaus besondere vor-
       und dienstleistungen hat zum ziel,                kontraktorenmanagement                          gaben, die in den grundsätzen unseres
       international anerkannte umwelt- und              wir wollen langfristige beziehungen zu          mutterkonzerns basf für den einsatz von
       sozialstandards bei lieferanten zu                unseren kontraktoren aufbauen und ge-           security-personal festgelegt sind. im vor-
       gewährleisten. in norwegen und däne-              meinsam unsere leistung kontinuierlich          dergrund steht dabei die verpflichtung der
       mark ist wintershall außerdem                     verbessern. wie in den letzten jahren           mitarbeiter und kontraktoren zur einhal-
       aktives mitglied des achilles joint               wird wintershall auch weiterhin informa-        tung von menschenrechten sowie das ge-
       qualification system (jqs). hier-                 tionsveranstaltungen gemeinsam mit den          bot der wahrung der verhältnismäßigkeit.
       bei handelt es sich um industrieweite             kontraktorfirmen durchführen. ziel ist es,
       datenbanken- und präqualifizie-                   die kontraktoren hinsichtlich unserer anfor-
       rungssysteme, in denen sich betrei-               derungen zu den themen umweltschutz
       berfirmen über die hse-stand-                     sowie arbeits- und anlagensicherheit zu
       ards von lieferanten und kontrak­                 informieren und zu schulen, konkrete
       toren informieren können.                         empfehlungen zu geben und damit eine
                                                         verbesserung der leistung zu erreichen.
                                                         beispielsweise führten wir 2016 unter-

                                                                                                     verantwortungsvolle geschäftstätigkeit   49




hse-awards 2016 gehen nach                                            in der kategorie „hse improvements“ wurde eine auf-
deutschland und in die niederlande                                    bereitungsanlage für lagerstättenwasser in landau,
                                                                      deutschland, gewürdigt. dabei werden die btex-koh-
innovative lösungen in den bereichen sicherheit, um-                  lenwasserstoffe, die das mitgeförderte lagerstättenwasser
welt- und gesundheitsschutz sowie nachhaltigkeit                      natürlicherweise enthält, herausgefiltert. erst nach diesem
werden bei wintershall gefördert. seit dem jahr 2007 ver-             prozess wird das lagerstättenwasser wieder über das
gibt das unternehmen im zwei-jahres-turnus einen                      bestehende rohrleitungssystem zur druckerhaltung in das
preis für herausragende projekte.                                     feld zurückgeführt.

projekte werden in zwei kategorien prämiert: „hse im-                 als „hse suggestion“ wurde ein hse-fragebogen für
provements“ sind projekte und kampagnen, die im wett-                 führungskräfte prämiert. eine auf den ersten blick
bewerbszeitraum erfolgreich umgesetzt wurden, „hse                    einfache idee mit großem potenzial: anhand des frage-
suggestions“ dagegen noch nicht realisierte vorhaben.                 bogens soll künftig jährlich die hse-leistung überprüft
alle ­vorschläge müssen zu einer verbesserung im bereich              und persönliche ziele definiert werden. dadurch wird das
hse und nachhaltigkeit führen.                                        bewusstsein für hse gesteigert und langfristig auch die
                                                                      leistung weiter verbessert.
beim wettbewerb 2016 waren fast alle standorte mit
eigenen ideen vertreten. insgesamt wurden mehr als 40
beiträge eingereicht.




beim hse-award zeichnete die jury im bereich „hse improvements“ gerhard themann (links) und mark valkenier (2.v.l.) sowie andreas wolf
(rechts) aus. in der neuen kategorie „hse suggestions“ gewann robert clyde (2.v.r.) den preis.

verantwortungsvolle
kooperation




gesellschaftliches engagement   51
dialog                          51
erdgas & politik                55

                                                                                                       verantwortungsvolle kooperation       51




wir setzen auf ein offenes miteinander.




wintershall ist ein verantwortungsvol-        die qualität gesellschaftlicher aktivitäten    be am gesellschaftlichen leben ermög-
les mitglied der gesellschaft. breite         bemisst sich danach, welche positiven ef-      lichen. so unterstützte wintershall 2016
akzeptanz ist die grundlage für unser         fekte für die gesellschaft erzielt werden.     zum beispiel den bundesverband deut-
handeln und unseren unternehmens-             2016 hat unser mutterkonzern, die basf,        sche tafel e.v. oder den bau eines kin-
erfolg. deswegen tauschen wir uns in-         ihren ansatz neu ausgerichtet und stellt die   dergartens für die gemeinsame betreuung
tensiv mit unseren interessengruppen          langfristige wirkung der einzelnen maßnah-     von kindern mit und ohne behinderung in
aus und engagieren uns in den regio-          men in den vordergrund. auch wintershall       nowy urengoi, russland.
nen, in denen wir tätig sind.                 hat die eigene spenden- und sponsoring-
                                              richtlinie überarbeitet. damit sollen unsere   kunst und kultur
                                              aktivitäten weltweit harmonisiert werden.
gesellschaftliches                                                                           kunst und kultur sind essenziell für jede
engagement                                    bildung, wissenschaft und                      gesellschaft. denn sie transportieren
                                              technik                                        werte, gewähren einen einblick in die ge-
den regionen, in denen wir aktiv sind, füh-                                                  schichte und tragen zur entwicklung und
len wir uns verbunden. darum unterstüt-       für uns als technologieorientiertes unter-     zur verständigung bei. wir fördern des-
zen wir diese in ihrer wirtschaftlichen und   nehmen ist es ein wichtiges anliegen, das      halb kunst und kulturprojekte an unseren
sozialen entwicklung. im dialog mit den       interesse im bereich mathematik, informa-      standorten und helfen so gleichzeitig, die
gemeinden unserer standorte erfahren wir,     tik, naturwissenschaften und technik –         lebensqualität vor ort zu steigern. dabei
welche herausforderungen bestehen und         den sogenannten mint fächern – zu för-         fokussieren wir uns auf langfristige partner-
wie wir zu deren lösung beitragen können.     dern. wir unterstützen daher projekte, die     schaften, wie beispielsweise die seit fast
                                              darauf abzielen, kinder und jugendliche an     30 jahren bestehende zusammenarbeit
ziel unseres engagements ist es, einen        diese themen heranzuführen. ebenso in-         mit dem musikfestival „kulturzelt“ in kas-
mehrwert für die region und für unser         vestieren wir in programme zur förderung       sel, deutschland, oder in nowy urengoi,
unternehmen zu schaffen, so können wir        des wissenschaftlichen nachwuchses.            russland, das festival „my vmeste“, zu
lokale potenziale nutzen und die gesell-      das schülerlabor teknolab in stavanger,        deutsch „wir zusammen“, von menschen
schaftliche akzeptanz unserer aktivitäten     norwegen, oder die bildungsstipendien in       mit behinderung.
fördern. die schwerpunkte unseres ge-         den argentinischen provinzen tierra del
sellschaftlichen engagements liegen in        fuego und neuquén sind nur zwei bei-              wintershall.com/de/unternehmen/
den bereichen bildung und wissenschaft,       spiele aus dem jahr 2016.                      engagement
kultur sowie soziales. bei der auswahl
konzentrieren wir uns auf kontinuität so-     gesellschaftliche teilhabe
wie auf projekte, in denen wir am meisten                                                    dialog
bewirken und messbare verbesserungen          wo immer wir tätig sind, verstehen wir uns
herbeiführen können. die globalen schwer-     als nachbar, der hilft, wenn er gebraucht      stakeholderengagement
punkte werden dabei von einer zentralen       wird. wir unterstützen regionale projek-
unternehmenseinheit gesteuert. für die        te, die sozial benachteiligten an unseren      unser geschäft bringt uns in kontakt mit
umsetzung vor ort sind die wintershall-       standorten zugutekommen. ihre chancen          unterschiedlichen interessengruppen. die
gesellschaften in den jeweiligen ländern      auf eine aussichtsreiche zukunft wollen wir    bedürfnisse und erwartungen dieser zu
zuständig.                                    verbessern und ihnen eine bessere teilha-      kennen, ist eine wichtige voraussetzung

52   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




            unser engagement 2016



           mint-schülerkongress                                      traditionelle
           wintershall sponserte die ausrichtung des hessischen      weihnachtsspende
           mint-schülerkongresses des schülerforschungszentrums
           nordhessen der universität kassel (sfn), deutschland.     wintershall fördert mit ihrer jährlichen weihnachtspende
           schüler und lehrer konnten dabei aus einem angebot an     gemeinnützige einrichtungen in den schwerpunktregio-
           workshops, projektpräsentationen, ausstellungen und       nen des unternehmens. die spenden in höhe von insge-
           einem science slam wählen. darüber hinaus unterstützte    samt 50.000 euro gingen an karitative und soziale orga-
           wintershall das schülerlabor des sfn mit einer spende,    nisationen in deutschland, argentinien und norwegen.
           die zur restaurierung eines hochwertigen elektronenmi­
           kroskops verwendet wurde.

                                                                     young vision award
                                                                     gemeinsam mit gazprom international veranstaltet
                                                                     wintershall seit 2013 den young vision award. der wett-
                                                                     bewerb richtet sich an studierende aus deutschland
                                                                     und russland, deren forschungsprojekte auf die verbin-
                                                                     dung von ökologie und wirtschaftlichkeit bei der öl-
                                                                     und gasförderung abzielen. 2016 ging der preis an zwei
                                                                     studenten der tu bergakademie freiberg. ihre arbeit
                                                                     beschäftigt sich mit der idee, mithilfe intelligenter flieh-
                                                                     kraftabscheider die qualität der bohrspülungsreini-
                                                                     gung zu verbessern und wasser einzusparen.




           symphonie orchester
           in norwegen hat wintershall eine partnerschaft mit dem
           stavanger symphonie orchester geschlossen. die
           kooperation geht dabei über die förderung musikalischer
           auftritte hinaus. unternehmen und orchester wollen
           ihre jeweiligen stärken nutzen, um gemeinsame werte
           wie kreativität und offenheit zu leben. gemeinsam
           suchen sie nach wegen zur förderung musikalischer
           nachwuchstalente.

                                                                                                                     verantwortungsvolle kooperation       53




für unseren erfolg. denn sie können durch     strategieprozesse einfließen zu lassen.                   mitarbeiter, wie die erdölförderung erfolgt,
ihr handeln, entscheidungen oder pro-         der dialog soll aber auch dazu beitragen,                 welche bohrköpfe zum einsatz kommen,
jektentwicklungen, regulatorische rah-        das verständnis für unser geschäft und                    wie das gestein in der tiefe aussieht, und
menbedingungen und unsere reputation          die akzeptanz unserer aktivitäten und ent-                gingen zudem auf bedenken ein.
beeinflussen. wir informieren regelmäßig      scheidungen zu erhöhen. dabei variieren
und umfassend über unsere aktivitä-           die form und die intensität der einzelnen                 runder tisch zur nachhaltigkeit
ten und stehen im austausch mit unse-         dialogmaßnahmen je nach stakeholder,                      im rahmen des finales des deutsch-rus-
ren stakeholdern entlang der gesamten         standort sowie konkreten themen.                          sischen studierendenwettbewerbs young
wertschöpfungskette. zu unseren stake-             abb. 16                                              vision award 2016 luden wintershall und
holdern zählen mitarbeiter, geschäftspart-                                                              gazprom international die finalisten und
ner, gemeinden, behörden und politische       bürgerveranstaltung auf dem bohrplatz                     wissenschaftler zu einem runden tisch
entscheidungsträger, branchenverbände         wintershall lud im oktober 2016 zu einer                  zum thema nachhaltigkeit in der e & p-
und netzwerke, wissenschaftliche einrich-     öffentlichen bohrplatzbesichtigung nach                   industrie ein. gemeinsam mit den vertre-
tungen sowie medien.                          emlichheim, deutschland, ein, um interes-                 tern der beiden unternehmen setzten sie
                                              sierten bürgern, nachbarn und vertretern                  sich mit der rolle der e & p-industrie bei
unser anspruch ist es, die anliegen und       regionaler politik die laufende bohrkampa-                der erreichung globaler nachhaltigkeits-
positionen der einzelnen interessengrup-      gne zu präsentieren. rund 600 besucher                    ziele auseinander.
pen zu verstehen und vertrauen aufzubau-      folgten dem aufruf, die anlagen zu bege-
en. der austausch hilft uns, entwicklun-      hen und sich aus erster hand zu infor-
gen frühzeitig zu erkennen und in unsere      mieren. im direkten gespräch erläuterten




stakeholder & instrumente                                                                                                                       abb. 16


stakeholder                                  instrumente


 netzwerke & verbände                         mitarbeit in nationalen und internationalen branchenverbänden & initiativen



 wissenschaft                                 teilnahme an fachkonferenzen, tagungen, forschungskooperationen



 gemeinden                                    bilateraler austausch, tage der offenen tür, projektbezogene diskussions- und informationsveranstaltungen



 medien                                       jahrespressegespräch, pressereisen, interviews, social media



 behörden und politische
                                              bilateraler austausch, teilnahme an anhörungen, durchführung eigener veranstaltungen
 entscheidungsträger



 mitarbeiter                                  mitarbeiterbefragung, betriebsversammlungen, interne medien



 geschäftspartner                             themenspezifischer austausch



 basf                                         kontinuierlicher austausch, mitwirkung in den internen gremien

54   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     um die bürger und regionale politik über die       auf der sicherheitskonferenz in dänemark diskutierten die wirtschaftsvertreter die herausforderungen
     laufende bohrkampagne in emlichheim,               der öl- und gasindustrie.
     deutschland, zu informieren, lud wintershall zur
     besichtigung des bohrplatzes ein.




     verbände und politik                               „task force zero 2016“. manager aller im             repräsentanzen in berlin, deutschland,
                                                        land operierenden gesellschaften spra-               und brüssel, belgien. sie pflegen einen
     wir engagieren uns in relevanten nati-             chen über die themen der arbeits- und                intensiven austausch mit politischen ent-
     onalen und internationalen netzwerken              anlagensicherheit. wintershall noordzee              scheidungsträgern sowie mit ministerien
     und verbänden, um uns innerhalb der                nahm als zukünftiger betriebsführer in dä-           auf bundes- und landesebenen, den
     branche auszutauschen und positionen               nischen gewässern erstmals an der ver-               eu-institutionen, verbänden und nicht-
     zu relevanten themen zu adressieren. in            anstaltung teil. standortleiter robert frim-         regierungsorganisationen. im mittelpunkt
     unseren fokusländern wirken wir aktiv in           pong diskutierte gemeinsam mit vertretern            stehen dabei wirtschafts-, außen-, ener-
     den nationalen öl- und gasverbänden mit.           von maersk, dong und hess über die be-               gie- und umweltpolitische fragen. zudem
     hier diskutieren vertreter unserer standorte       deutung von teamarbeit und die rolle der             stehen wir in intensivem dialog mit den
     die vor ort relevanten fragestellungen und         führungskräfte beim thema sicherheit.                anspruchsgruppen in unseren förderre-
     bringen sie inhaltlich voran.                                                                           gionen und bringen uns in die wirtschafts-
                                                        auf internationaler ebene arbeiten wir               und gesellschaftspolitische diskussion vor
     in deutschland wurde wintershall-vor-              zudem in unterschiedlichen gremien der               ort ein.
     stand martin bachmann im april 2016 als            international association of oil and gas
     vorstandsvorsitzender des bundesverban-            producers (iogp) mit. zu den zentralen               auch 2016 wirkte wintershall in der multi-
     des erdgas, erdöl und geoenergie (bveg)            themen gehören umwelt- und klimaschutz               stakeholder-gruppe der extractive indus-
     gewählt. der bveg vertritt die interessen          sowie gesundheit und anlagensicherheit.              tries transparency initiative (eiti) mit. eiti
     der deutschen erdöl- und erdgasprodu-                                                                   ist eine internationale initiative zur verbes-
     zenten, der betreiber von untergrundspei-          weil wir die politischen rahmenbedingun-             serung der transparenz in der rohstoffin-
     chern sowie der in dieser industrie tätigen        gen für unsere geschäftstätigkeit konstruk-          dustrie unter beteiligung zahlreicher nicht-
     dienstleister.                                     tiv und transparent mitgestalten wollen, be-         regierungsorganisationen, unternehmen
                                                        teiligen wir uns am öffentlichen diskurs zu          und staaten. gemeinsam arbeiten sie an
     2016 veranstaltete der dänische bran-              branchen-, umwelt- und sozialpolitischen             der nationalen umsetzung der initiative in
     chenverband oil gas denmark zum zehn-              themen und bringen unsere expertise ein.             deutschland.
     ten mal die jährliche sicherheitskonferenz         zu diesem zweck unterhält wintershall

                                                                                                     verantwortungsvolle kooperation         55




unsere gemeinsame energiezukunft muss auch




                                                                                                                                 erdgas &
                                                                                                                                   politik
gemeinsam gestaltet werden – nämlich im dialog



im gespräch mit dr. timm kehler zur initiative „zukunft erdgas“

herr kehler, was steckt hinter der initiative „zukunft erdgas“?
zukunft erdgas ist die stimme all jener, die sich für eine sichere, bezahlbare und effiziente
energiezukunft mit erdgas einsetzen. wir vertreten mehr als 100 führende unternehmen aus der
erdgaswirtschaft – produzenten, importeure, regionalversorger und stadtwerke. die heizungs-
industrie unterstützt uns als partner. wir arbeiten für eine klimaeffiziente energiewende, in der
erdgas als wichtige energiequelle im wärmesektor, im strommarkt und im verkehr zum einsatz
kommt. denn durch den einsatz von erdgas-technologien können wir das meiste co 2 zu den
geringsten kosten sparen. dafür machen wir uns gemeinsam stark.

warum braucht denn erdgas eine stimme?
die gaswirtschaft hat die antworten auf die große herausforderung unserer zeit: den klima-
schutz sozialverträglich umzusetzen. mit effizienten zukunftstechnologien, wie der brennstoff-
zelle oder power-to-gas sowie der bereits vorhandenen und exzellent ausgebauten infrastruk-
tur, kann mithilfe von erdgas eine bezahlbare energieversorgung für alle menschen in deutschland
sichergestellt werden. diese antworten im politischen diskurs zu verankern, ist unser anliegen.
denn: obwohl vieles für erdgas spricht, braucht es auch einen, der erdgas eine starke stimme             dr. timm kehler
gibt. das ist die gemeinsame herausforderung, der sich die mitglieder von zukunft erdgas                 vorstand des zukunft erdgas e.v.
stellen. daher zielt unsere aktuelle kampagne auch nicht nur darauf ab, zu benennen, dass                sowie geschäftsführer der gmbh
deutschland aktuell seine klimaschutzziele verpasst. wir zeigen auch klar: die gaswirtschaft hat         zukunft erdgas, deutschland
mit innovativen technologien und effizienten geräten die lösung für das problem.

welche rolle spielt dabei für sie der „dialog“?
wir glauben, dass unsere gemeinsame energiezukunft auch gemeinsam gestaltet werden muss.
und das geht nur im dialog. der hat für uns besondere bedeutung, denn als vertreter der gas-
wirtschaft sind wir mit unseren zum teil sehr unterschiedlichen mitgliedsunternehmen im ständi-
gen austausch. daraus formiert sich dann eine stimme – zukunft erdgas – und als solche
wiederum suchen wir den dialog mit politik, wirtschaft, medien und zivilgesellschaft. dafür treten
wir mit unterschiedlichsten akteuren in den austausch – vom handwerk und den automobil-
herstellern über die wohnungswirtschaft bis hin zu den erneuerbaren. kurz: für uns ist dialog wie
die luft zum atmen – lebenswichtig.

noch eine letzte frage: wie beurteilen sie das pariser klimaschutzabkommen?
wir begrüßen die fortschritte in der globalen klimapolitik sehr. es gibt den unternehmen und
der politik einen klaren auftrag: dekarbonisierung. im gegensatz dazu setzt die deutsche
energie- und klimapolitik nicht immer den richtigen fokus. denn in ihrer aktuellen ausrichtung
orientiert sie sich schlicht nicht mehr am ziel der co 2-senkung. das aber muss ihre leitwäh-
rung sein – und dazu kann erdgas beitragen.

ausblick

                                                                                                                                   ausblick   57




nachhaltigkeit erfordert langfristiges denken und kontinuierliche veränderungsprozesse.
unser ausblick zeigt die wesentlichen zielhorizonte unseres nachhaltigkeitsengagements bis 2021.




                                        verantwortungsvolles wachstum

nachhaltigkeitsmanagement               wintershall arbeitet kontinuierlich an der weiterentwicklung des nachhaltigkeitsmanagements. der
                                        fokus liegt im ersten schritt auf der integration in die geschäftsprozesse und das e&p manage-
                                        mentsystem. bis 2017 werden dafür dezidierte guidelines & standards entwickelt, die eine ein-
                                        bindung in die entscheidungsprozesse sowie eine handlungsanleitung für unsere mitarbeiter
                                        vorsehen.          seite 22

nachhaltigkeitsindikatoren              um fortschritte im bereich nachhaltigkeit fundiert steuern zu können, wollen wir bis 2020 weitere
                                        nachhaltigkeitsindikatoren entwickeln, einführen und in einem kennzahlensystem integrieren.

einkaufsprozesse                        unser anspruch ist es, nachhaltigkeit entlang des gesamten wertschöpfungsprozesses zu gewähr­
                                        leisten. deshalb beteiligen wir uns an der initiative „together for sustainability“ zur bewertung
                                        unserer bestehenden lieferanten und kontraktoren. darüber hinaus werden wir bis 2018 ein instru­
                                        ment entwickeln, welches uns hilft, auch die nachhaltigkeitsperformance neuer lieferanten
                                        und kontraktoren besser zu bewerten.



                                        verantwortungsvolle geschäftstätigkeit

umwelt, energie und arbeitssicherheit   wintershall führt den weltweiten prozess der zertifizierungen nach iso 14001 (umweltmanage-
                                        ment), 50001 (energiemanagement) und ohsas 18001 (arbeitsschutzmanagement) fort. als
                                        ziel haben wir uns gesetzt, bis 2020 das managementsystem für gesundheit, arbeitsschutz und
                                        umweltschutz (health, safety, environment / hse) sämtlicher wintershall-standorte nach diesen
                                        prüfnormen zertifizieren zu lassen.       seite 21, 42

vielfalt                                förderung von vielfalt ist bei uns bestandteil der unternehmenskultur. im jahr 2015 hat sich unser
                                        mutterkonzern basf erstmals auch global quantitative ziele zur erhöhung des anteils weiblicher
                                        führungskräfte gesetzt. bis zum jahr 2021 soll der anteil weltweit auf 22 bis 24 prozent erhöht
                                        werden und dazu wollen wir unseren beitrag leisten.           seite 30



                                        verantwortungsvolle kooperation

gesellschaftliches engagement           gesellschaftliches engagement hat bei wintershall tradition. um es noch stärker an unseren bedürf-
                                        nisse und den unserer stakeholder auszurichten, wollen wir unser engagement wirkungsorien­
                                        tierter gestalten. bis 2020 werden wir dafür einen globalen ansatz einführen, der auch bewertungs­-
                                        und steuerungsinstrumente enthalten wird.

nachhaltigkeitsberichterstattung        wintershall veröffentlicht seit 2007 einen hse-bericht, der interessierte parteien über den stand
                                        unserer aktivitäten informiert. bis 2020 wollen wir diesen zu einem umfassenden nachhal­
                                        tigkeitsbericht ausbauen, der sich an den branchen- und internationalen berichtsvorgaben von
                                        ipieca und gri orientiert.

58   wintershall
     bericht zur unternehmerischen verantwortung 2016




     kontakt




     über fragen, anregungen oder kritik zu unserem bericht
     zur unternehmerischen verantwortung 2016 freuen wir uns.

     wintershall holding gmbh
     friedrich-ebert-straße 160
     34119 kassel

     corporate sustainability
     andrea geicke
     sustain@wintershall.com

     externe kommunikation / media relations
     stefan leunig
     presse @ wintershall.com

     tel.: + 49 561 301 - 0
     fax: + 49 561 301 - 1702

     www.wintershall.com




     auch auf:

impressum
verantwortlich für den inhalt
wintershall holding gmbh
friedrich-ebert-straße 160
34119 kassel

inhaltliche konzeption und koordination
wintershall holding gmbh

konzept und design
heisters & partner, corporate and brand communication, mainz

redaktion
words unlimited, neuss

fotograﬁe
123rf (s. 15)
energiewirtschaftliches institut an der universität zu köln (s. 27)
getty images (u3, s. 10)
istock (s. 14, 15, 48)
markus mahle, stuttgart (s. 12, 16, 27, 42, 55)
oil gas denmark (s. 55)
shutterstock (s. 13, 14, 16, 43)
total austral (s. 8)
wintershall / sandra arndt (s. 38, 47)
wintershall / marc borufka (s. 39)
wintershall / christian burkert (s. 33, 35, 36)
wintershall / jack dabaghian (s. 45)
wintershall / flying focus / herman ijsseling (s. 37)
wintershall / david hecker (s. 25)
wintershall / video honing (s. 41)
wintershall / justin jin (s. 8, 23)
wintershall / alejandro kirchuk (s. 23)
wintershall / anton kositsyn (s. 53)
wintershall / frederik laux (s. 38)
wintershall / reinhold misch (s. 39)
wintershall / thor oliversen (s. 33, 35)
wintershall / peter rigaud (s. 2)
wintershall / frank schinski (s. 24, 40)
wintershall / raoul schneider (s. 54)
wintershall / bernd schoelzchen (s. 32, 49)
wintershall / uwe zucchi (s. 53)
wintershall (s. 7, 31, 44, 48, 37)
zukunft erdgas / kai bublitz (s. 55)
                                                                      klimaneutral
druck                                                                 natureoffice.com | de-197-455547
                                                                      gedruckt
werbedruck gmbh horst schreckhase, spangenberg

