
勝華科技集團的經營理念是

『相信不斷地為別人創造希望，必能獲
得本公司最大之成長及永續之經營』，
對於客戶、供應商、股東、債權人等關係人固然是如此，對於社會及公司員工
也是如此。透過對公司治理、社會、環保三構面之努力，將企業社會責任融入
於公司策略，創造全體同仁能光明愉快的工作環境，讓公司變成社會資產而非
社會負擔，進而創造出更多的機會。


同時，冀望透過本報告書向各界分享多年來勝華科技在社會責任上的耕耘成果，
以及對於永續發展所訂下的承諾與期許。

                                                                                     05 任用、成長與照顧                   5.1 加入勝華                    21
                                                                                                                   5.2 薪資福利                    22
                                                                                                                   5.3 員工培訓與發展                 22
                                                                                                                     5.3.1 wintek訓練發展藍圖        22
                                                                                                                     5.3.2 員工訓練發展藍圖            23
                                                                                                                     5.3.3 全方位學習及發展            23


                     目 錄                                                                                           5.4 員工關係
                                                                                                                     5.4.1 尊重人權尊重人權
                                                                                                                     5.4.2 溝通管道
                                                                                                                                               23
                                                                                                                                               23
                                                                                                                                               24
                                                                                                                     5.4.3 互動平台                24
                                                                                                                     5.4.4 身心平衡                24

                                                                                                                   5.5 安全與衛生                   25
                                                                                                                       5.5.1 安全衛生管理體系          25
                                                                                                                       5.5.2 安全衛生管理政策          25


01 關於此報告書 1.1 總經理的話
                                                                                                                       5.5.3 職業安全衛生管理系統        26
                                 3
                                                                       06 在地關懷   6.1 勝華公益      31                  5.6 勝華消防體系防火管理制度            28
                                                                                 6.2 藝文推廣      32
                                                                                 6.3 千山萬水計劃    33
                         02 概況與發展           2.1 公司簡介         5
                                            2.2 產業概況         5
                                            2.3 產品發展趨勢       6
                                            2.4 產品技術         7
                                            2.5 公司發展         8                   07 綠色環境保護          7.1 綠色承諾
                                                                                                      7.1.1 綠色採購
                                                                                                                                          35
                                                                                                                                          35
                                              2.5.1 全球佈局      8
                                                                                                      7.1.2 綠色創新                          36
                                              2.5.2 發展歷程      8
                                                                                                      7.1.3 綠色製程                          37
                                            2.6 財務績效         8
                                                                                                    7.2 綠色產品管理體系                          38
                                            2.7 長、短期業務發展計劃   9                                        7.2.1 目的                            38
                                                                                                      7.2.2 政策                            38
                                            2.8 市場分析         9                                        7.2.3 有害物質管理                        38
                                                                                                      7.2.4 法規及客戶要求                       39
                                                                                                      7.2.5 綠色物料承認管制                      39
                                                                                                      7.2.6 教育訓練計劃                        39

   03 經營管理    3.1 公司治理架構               11   3.6 道德價值與從業行為         14                                  7.2.7 品質檢驗
                                                                                                      7.2.8 管理審查
                                                                                                                                          40
                                                                                                                                          40
              3.2 董事會                  11   3.7 內部稽核組織與運作         15
                                              3.7.1 稽核目的          15
                                                                                                    7.3 環境管理體系                            40
              3.3 薪資報酬委員會              11     3.7.2 稽核範圍          15                                  7.3.1 環境政策                          40
                                              3.7.3 稽核對象          15                                  7.3.2 環境管理組織與管理目標達成                 40
              3.4 勝華文化                 11     3.7.4 稽核方法          15                                  7.3.3 環境系統認證與稽核                     41
                                              3.7.5 稽核程序          15                                  7.3.4 環境監控與法規符合度                    41
              3.5 wintek group社會責任政策   12
                                              3.7.6 稽核頻度          15
                3.5.1 管理系統             12                                                           7.4 污染預防                              42
                3.5.2 社會責任委員會          12                                                             7.4.1 廢棄物管理與資源有價利用                  42
                3.5.3 sa8000證書         13                                                             7.4.2 溫室氣體之因應                       42
                3.5.4 社會責任指導方針         13                                                             7.4.3 廢水處理概況                        42
                3.5.5 企業責任永續發展         13                                                             7.4.4 廠區空氣汙染防制設備概況                  43
                                                                                                      7.4.5 環保支出費用                        43




                  04 勝華與利害關係者                 4.1 利害關係者之鑑別   17
                                                                                              全球永續性報告指標gri對照表                                       44
                                              4.2 利害關係者之溝通   17
                                              4.3 供應商遴選      19
                                                                                              聯絡資訊                                                  48


                                                                                              報告範圍與概要
                                                                                              此報告涵蓋2011年全年之資訊數據，內容包括勝華科技之經營發展與相關利害關
                                                                                              係者議題的揭露。相關揭露內容準則皆參考gri (global reporting initiative) 所
                                                                                              明列之項目。所有財務相關數值單元以台幣顯示。報告中相關檢測報告所依循的標
                                                                                              準皆遵守國際各認證標準規定執行。

                                       勝華科技企業社會責任報告書2011   01 關於此報告書




               1.1 總經理的話                                               3


               本公司長久以來致力於符合市場需求之產品開發以促進產品成功轉型，繼二片式電
               容式觸控面板成為市場主要領導廠商以后，去年更領先量產單片式觸控面板 (one
               glass solution,ogs)。由於觸控面板熱潮方興未艾，各項消費電子產品需求強勁，
               特別是平板電腦與智慧型手機出貨量將持續成長，在未來價格將趨於穩定之情況下，
               可兼顧營業額成長及利潤均衡發展。為保持在產業之領先地位，本公司仍積極落實以




 創新
               下策略與業務發展方向:




               成本創新提高客戶價值與消費者剩餘：
               成本創新(cost innovation)代表能提供消費者品質功能更好，價格更便宜之產品，如此
               可使客戶心目中價值減去售價后達到更高之消費者剩餘，本公司領先推出之單片式觸
               控面板ogs產品因具有更輕、更薄及高透光率之優點，能提供客戶更高之價值但又享
      未來希望無限   有成本優勢，因此該產品之推出即為成本創新策略之具體實現，本公司未來將持續秉
               持成本創新之理念，提供消費者剩餘更高之產品以擴大市場佔有率並維持競爭優勢。




               永續責任投資促使企業成為社會重要資產：
               我們希望能在營收成長、獲利穩定的環境下，透過公司治理、環保、社會公益等三個
               構面，落實道德、人權、環保、公益、員工健康安全等目標，並以企業不斷投資發展
               以落實永續責任投資促使企業成為社會之重要資產。在落實綠色環保承諾方面，我們
               透過製程改善、材料創新及產品設計上的努力，以達成節能減碳，並期盼做到回收產
               品二次利用，以減少對環境之衝擊或資源浪費。

               透過上述各項措施之持續努力，本公司將更能掌握市場機會以領先的產品開發能力創
               造具競爭利基的產品組合達成營收成長目標；另一方面也透過研發及創新實現成本創
               新以維持競爭優勢。展望未來，在既有良好的經營管理基礎上本公司將持續增進與客
               戶之合作關係，擴增營收來源並達成獲利目標，期望能為各位股東、客戶、員工創造
               最大效益。




                              總經理    黃 顯 雄




01 關於此報告書

                                                  勝華科技企業社會責任報告書2011    02 概況與發展




堅持     帶來永續經營
                2.1 公司簡介
                勝華科技成立於1990年，為全球知名的觸控面板(touch panel)及中小尺寸液晶顯示
                器及模組(lcd、lcm)製造大廠，總部位於台中加工出口區，深耕台灣，佈局全球。
                本公司主要從事觸控面板、導光板暨照明、tft顯示器及液晶模組、oled之研究開
                發、設計、製造、銷售。產品主要應用於手機、通訊產品、數位相機、影音播放器、
                衛星導航、notebook及tablet pc等產品。
                                                                                                               5




                勝華以「相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營」的
                經營理念，以不斷創新累積核心能力及持續發展具競爭力核心產品的經營策略，致力
                於研發、品質、成本、交期及企業社會責任之努力，提供客戶整體解決方案。勝華是
                全球手機用面板及觸控面板之領導廠商，客戶群涵蓋手機及各項消費性電子產品之國
                際品牌大廠。

                勝華科技股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為2384，另有全球存託憑證在盧森
                堡證券交易所、倫敦交易所iob掛牌。


                • 成立日期 1990年4月

                • 實收資本額 16,478百萬元 (註)

                • 屬於光電業，主要產品為觸控面板及
                  中小型液晶顯示器及模組

                • 總部位於台灣台中市，重要子公司位
                  於中國大陸、美國、印度、越南等地

                • 全球員工人數超過4萬人

                (註)截至2011年底；於刊印日之實收資本額為18,478萬元




                2.2 產業概況
                產業之現況與發展
                伴隨著智慧型手機及平板電腦產品市場的需求依舊熱絡，造就了觸控面板模組及高階                             顯示器產品發展趨勢：
                中小尺寸面板模組市場商機，在電子產品創新發展與持續滿足消費者的需求下，使得
                各式觸控面板技術與新世代顯示器不斷地推陳出新，亦帶動了tft面板廠持續進行高                            分類           產品
                階面板技術如ips/ffs的開發及生產，此外，部分tft面板廠亦積極投入下世代新技                         大尺寸 nb、monitor、lcd tv、數位看板
                術的研發，包括igzo、e-paper、3d顯示技術與amoled等，而amoled甚至被視
                為次世代顯示技術的主軸，更加速了面板廠持續挹注amoled技術與生產線的投資。                           中尺寸 平板電腦、電子書、netbook

                本公司產品在顯示器產業之分類中屬中小型顯示器及與其搭配的觸控面板，產品主要                             小尺寸 智慧型手機、數位相機、
                                                                                      dvd player、 pnd
                應用於智慧型手機、dsc、tablet pc等消費性電子產品，在應用面不斷擴增之前提
                下，預期產業仍將維持一定的成長。


                上、中、下游產業之關聯性

                       原材料
                       驅動i c 濾光材           前段工程                資訊電腦業
                       ito玻璃 偏光膜           lcd
                       液晶材料 背光板            tft                 民生家電
                       封裝材料 pet材料          tp
                 上游                 中游                   下游    通訊產品




02 概況與發展
                       tft相關材料             oled
                                                               工業儀表
                       設備                  後段工程                消費性電子影像產品
                       製造設備 光罩             模組組裝
                       系統設備製造商

                                   勝華科技企業社會責任報告書2011   02 概況與發展                              勝華科技企業社會責任報告書2011   02 概況與發展




6
    2.3 產品發展趨勢                                                    2.4 產品技術                                                  7


    產品之各種發展趨勢及競爭情形                                                本公司除了不斷地吸收培養優秀人才，規劃教育訓練課程，並透過與國內外專業研究機
                                                                  構合作，提昇研發實力，並利用液晶光電、微電子元件、薄膜電晶體、真空鍍膜、精密
    綜觀整體市場，智慧型手機及平板電腦依舊是目前最具成長性的平面顯示器與觸控面
                                                                  塗佈、光學元件及材料分析技術之整合能力，積極投入研究開發先進平面顯示器、觸控
    板應用，為迎合行動裝置輕薄設計趨勢，紛紛開發新一代觸控技術，由外掛式(out-
                                                                  面板與光學玻璃及其模組的未來產品與技術，並重視智慧財產權之智慧資本開發，建構
    cell)觸控技術正逐步走向satt(super advanced touch technology)即ogs(one
                                                                  集團知識管理平台的核心競爭力，強化公司的競爭優勢。本公司100年度及101年度截
    glass solution)單片玻璃式觸控方案；此外tft-lcd技術的各項應用產品的市場已
                                                                  至第一季止之研發費用分別為1460佰萬元及349佰萬元，佔營收淨額 1 %及 1 %。
    經趨於成熟，隨著智慧型手機市場持續發展，手機用tft lcd市場將持續成長；而
    為因應未來軟性顯示應用產品的需求，必須兼具輕薄耐摔的特性，亦帶動oled、                         研發成果及展望
    e-paper等次世代平面顯示技術的發展；而3d顯示技術的應用，也逐漸從大尺寸電視
                                                                  配合政府的研發中心營運計畫，同時響應政府規劃新世代顯示器技術與節能減碳重大
    擴散至以智慧型手機為主的中小尺寸應用。
                                                                  研發政策，藉由政府政策經費補助，引進產、學、研界先進技術與經驗，提昇研發素
    中小尺寸顯示器與觸控面板業者，為配合產品生命週期愈來愈短之趨勢下，同時因應                         質加快研發速度，並擴及於非lcd領域的未來產品技術開發，建立前瞻創新的關鍵技
    下游產品市場的競爭激烈，產品不斷地推陳出新，唯有在設計速度、技術、設備與經                         術與系統整合能力，全力發展具有市場潛力與競爭優勢之新世代顯示器與觸控面板，
    驗上不斷地成長與投入，以及建立垂直供料的生產體系，致力於降低生產成本，整合                         使研發成果之落實能為企業創造新的價值；在專利方面，100年度研發專利申請提案
    資源及提升創新性技術，建立技術自主性，方能掌握市場的競爭優勢。                               249件、獲證52件；在技術成果發表方面，在sid、idw等期刊發表多篇產品技術論
                                                                  文及報告備受肯定。
    本公司產品涵蓋tft及其關鍵零組件如 touch panel 及 cover lens (2d、2.5d及3d)…
    等，客戶涵蓋主要手機及消費電子品牌國際大廠及其odm、ems廠，有完整的產品                        研發中心主要研發領域發展佈局如下：
    線。尤其在面對智慧型手機和 tablet pc 兩大成長性和規模性都相當可觀的產品的快
    速成長，而智慧型手機及 tablet pc 所需之重要零組件觸控面板正是本公司技術領先
                                                                  1. 顯示能源技術研發
    的產品，以此做基礎本公司終端客戶範圍除行動電話/智慧型手機與 tablet pc，更可                   2. 先進顯示元件與驅動電路技術研發
    擴及數位相機、全球定位系統、遊戲機顯示器、筆記型電腦等產品，故本公司正可掌
                                                                   • igzo amlcd技術開發
    握此一產品發展趨勢增加公司在中小尺寸產品的競爭力。
                                                                   • 新世代輕質化觸控主動式(igzo-tft)彩色有機發光二極體顯示器amoled技術開發
    掌握2.5d時代來臨所帶動的商機
                                                                  3. 新型綠色顯示技術研發
    配備2.5d曲面保護玻璃，外型優美時尚，國際品牌大廠紛紛將曲面玻璃列入新產品
    設計，預期2.5d曲面保護玻璃將成為市場新主流趨勢。本公司自數年前便已自行研                         • 主動式彩色膽固醇液晶顯示器amchlcd技術開發
    發製造保護玻璃，目前已可量產曲面保護玻璃並已與多家國際大廠客戶合作開發中，
                                                                   • 主動式高分子分散型液晶顯示器ampdlc技術開發
    深耕於關鍵零組件技術之佈局不僅強化完整的上下游垂直整合策略，同時也使本公司
    累積研發製造經驗，掌握新業務契機，預期2.5d曲面保護玻璃業務亦將成為本公司                        4. 先進人機介面技術研發
    之成長動力。                                                         • 電場控制 2d/3d 可切換的顯示器開發
    win 8將提高nb應用觸控面板的需求：                                          5. 觸控面板(touch panel)技術研發
    隨著微軟新作業系統windows 8的上市，嶄新的觸控介面將帶動觸控面板於                          • 高解析度廣視角內建多點觸控顯示器模組技術開發
    ultrabook、notebook等產品的多元化應用熱潮，由於nb之較大體積更重視輕、薄之
    產品特性，因此本公司之ogs及全面貼合技術更可以滿足該產品之需求。未來市場                          • 大尺寸電容式觸控面板技術開發
    對於超輕薄筆電如ultrabook之強勁需求將有助於本公司ogs新業務之拓展，本公司                     • 電場控制2d/3d觸控可切換技術開發
    除與現有客戶維持良好合作關係，並持續開發新客戶，將持續受惠於整體觸控應用需
    求增加。                                                           • 光學式觸控面板技術開發

                                                                   • 彩色型多元整合型顯示觸控模組技術

                                                                   • 單電極整合型觸控模組技術

                                                                  以上五項研究短期主要著重在先進顯示元件與驅動電路技術及觸控面板(touch panel)
                                                                  技術的研發與開發，其餘為長期佈局。

                                              勝華科技企業社會責任報告書2011               02 概況與發展                                                                            勝華科技企業社會責任報告書2011       02 概況與發展




8
    2.5 公司發展                                                                                                                          2.7 長、短期業務發展計劃                                                                           9


                                                                                                                                      短期業務發展計劃
    2.5.1 全球佈局                                                                                                                        • 致力於觸控面板產品之設計、製程能力暨產品功能性的提昇，掌握觸控面板之各產                          • 持續投入研究發展，建立智慧財產及
                                                                                                                                        品應用領域的主流趨勢，從手機，dsc，gps產品的業務拓展至中尺寸tablet pc                      核心技術。
                                                                                                                                        與notebook的應用產品,掌握觸控面板應用產品之商機。
                                                                                                                                                                                                      • 建構集團知識管理平台及核心競爭力，
                                                                                                                                      • 搭配觸控面板之tft面板技術之研究與開發，提供客戶完整 之中小尺寸面板與模組                          保持產業之競爭優勢。
                      德國/慕尼黑
                                                                                                美國/安寶市                                  解決方案。
                                                                                                                                                                                                      • 掌握產品發展趨勢規劃，並開發新世
                                                                                                                                      • 持續強化產品開發能力，縮短產品開發時間，配合客戶產品快速導入市場的需求；持                           代顯示器技術。
                                         中國/蘇州                                                                                          續強化垂直供料的生產體系，掌握關鍵零組件供應及降低成本，並提高技術自主性。
                                                                    台灣/幼獅                             美國/聖荷西                                                                                          • 致力於led照明產品之研究與開發，
                                    中國/東莞                                                                                                                                                               發展綠能新商機。

                                                                                       總部
                                              越南/河內                                    台灣/台中




                                                                                                                                      2.8 市場分析
                                                                                                                                      主要商品(服務)之銷售(提供)地區                                               市場發展之有利與不利因素
                                                                                                                                      市場佔有率：本公司在100年第三季於手機面板之整體市佔率為8.5%，排名世界第四位。                      • 有利因素
      總部      製造廠     研發中心            市場行銷                                                                                                                                                            1. 觸控面板需求成長快速，本公司具備
                                                                                                                                                      年度                       100年度                     領先技術能力(satt)及整合優勢，掌
                                                                                                                                         銷售地區                       金額                   %               握需求熱潮。

    2.5.2 發展歷程                                                                                                                             內銷          國內          2,280,735             2.5          2. tft面板之應用領域廣泛，因本公司
                                                                                                                                           外銷          亞洲         88,201,414            94.8             觸控面板能力可搭配tft面板並作全

       1990/4/26                    2000                   2004               2007                             2010                                    歐洲          2,638,215             2.8             貼合製程，符合產品需求趨勢。
       公司設立
                                    cstn 開始量產                                     購入第2條3g tft生產線               中尺寸觸控面板                                 美洲           653,100              0.7          3. 國際大廠亟須良好技術與品質能力之
                    1996
                                                                              ■
                                                           開始tft                                               開始出貨
                                                                                  電容式觸控面板開始出貨                                                                                                            穩定供貨來源，本公司在中小尺寸面
                                                                                                                                                                     13,519               0
                                                                              ■

                    開始stn製造                                自製業務                                                                                        其他
         1995
         東莞廠設立        1999                   2002             2006
                                                                tft面板開始出貨
                                                                                                     2008                    2011                      小計         91,506,248            98.3
                                                                                                                                                                                                         板與觸控面板之核心競爭力深獲客戶
                                             開始tft
                                                              ■
                                                                                                     cover glass             開始單片玻璃                                                                      信賴肯定並維持長久業務合作關係。
                      蘇州廠設立
                                             模組代工
                                                              ■ 購入第1條3g tft生產線                       開始出貨                    觸控面板出貨             小計                93,786,983           100.8
                                                                                                                                                                                                      • 不利因素與因應對策
                                                              ■ 印度廠設立

                                                                                                                                             銷貨退回及折讓               (755,184)            -0.8
                                                                                                                                                合計                93,031,799            100           1. 中大尺寸面板業者,紛紛跨入手機面
                                                                                                                                                                                                         板與觸控面板領域,使產業之競爭程
                                                                                                                                                                                         • 單位:ntd仟元
                                                                                                                                                                                                         度增加,產品價格壓力大。

                                                                                                                                                                                                      2. 產品生命週期短，產品開發必須快
                                                                                                                                                                                                         速、多樣化且面臨需求量變化波動大
                                                                                                                                      全球的智慧型手機、平板電腦市場不斷擴大，使得中小尺寸面板市場需求急增，此外
                                                                                                                                                                                                         之風險。
    2.6 財務績效                                                                                                                          在消費性電子產品對觸控螢幕的強力需求下，觸控面板在手機、掌上型遊戲機與遊
                                                                                                                                      戲機、平板電腦滲透率快速提升，展望2012年在終端應用的積極推動下，觸控面板                          對策：
                                                                                                                                      技術與應用日趨多元化，毫無疑問將推動整體觸控顯示產業行情的不斷高漲升溫，                            本公司在中小尺寸面板與觸控面板領域
    單位: 新台幣百萬元                 2007                 2008               2009                 2010                   2011
                                                                                                                                      根據display search最新出版觸控面板市場分析報告，2011年全球觸控面板產值達                   專注深耕多年，在技術發展、設計開
    營業收入淨額                 31,592     100% 32,280          100% 27,399        100% 63,886          100% 93,032            100%        134億美元，同時預估2017年產值將以倍數成長，6年後營收有機會達239億美元，                       發、量產能力及產品品質方面已獲得客
    營業毛利(損失)                3,633      11%     750          3%       -38          0%    5,903       9%      2,388          3%         displaysearch新顯示技術研究副總jennifer colegrove指出："未來幾年將可以看到           戶信任，具有良好的競爭能力；另本公
    營業費用                    2,636      8%     2,527         8%     2,018          8%    3,143       5%      3,988          4%         觸控面板逐步被應用到更大顯示器如 aio（all in one）pc、筆記型電腦與遊戲裝置                   司之垂直整合能力高，且持續擴大完整
    營業淨利(損失)                 998       3%    -1,777         -5%    -2,056      -8%      2,759       4%    -1,601           -2%        中"。在平面顯示器產業方面，2011年全球平面顯示器產業產值相較於2010年整體產                       產品組合能提供完整產品解決方案,以滿
                                                                                                                                      值減少約6％，但新興技術的oled以及電子紙等則逆勢成長，oled面板在2011年                       足客戶需求,此外並積極分散終端應用市
    稅前淨利(損失)                 691       2%    -2,564         -8%    -2,706     -10%      2,603       4%    -1,762           -2%
                                                                                                                                      產值上升幅度更達42％；而oled更被視為次世代顯示技術的候選項目，未來待其技                         場以降低個別產品需求減緩之風險。
    所得稅費用(利益)                 68       0%      -176         -1%     -123       -1%       533        1%       109           0%
                                                                                                                                      術成熟及成本下降之後，不排除oled可再開啟一段新產品的成長。
    合併總淨利(損)
                             623       2%    -2,388         -7%    -2,583      -9%      2,070       3%    -1,871           -2%
    (含少數股權)
    基本每股盈餘(稅後)                0.5              (1.9)                (2.1)                 1.5               (1.2)
    • 其他相關資訊請參閱公司網站有關財務資訊之揭露: 公司網站/投資人專區 網址: http://www.wintek.com.tw/                                 • 資訊來源: 合併財務報表

                                            勝華科技企業社會責任報告書2011   03 經營管理




                     3.1 公司治理架構                                                               11


                     勝華相信健全的公司治理制度可確保股東權益及提昇公司價值，本公司依公平性、
                     透明性、課責性及責任性落實公司治理，除致力於強化董事會職能、發揮監察人功
                     能外、並重視股東及利害關係人之權利及資訊揭露透明化，確保資訊的正確、即時
                     與公平，同時建置完備之內部控制暨內部稽核制度，並有效遵循與執行。本公司於




          超越
                     2011年訂定薪資報酬委員會組織規程，設置薪酬委員會以強化公司治理。勝華於
                     2005~2011年連續獲證券暨期貨市場發展基金會「資訊揭露評鑑」a級肯定。

                     • 公司治理架構圖
                                          股東大會

                           薪資報酬委員會        董事會

                                                        內部稽核

                                          經營團隊
          成就世界級的領先
                     3.2 董事會
                     勝華之董事會由7位董事與3位監察人組成，董事與監察人具備專業背景與技術經
                     驗，董事會成員之學經歷資訊已揭露於本公司年報。除黃顯雄董事長兼任總經理外，
                     其餘董事皆未兼任公司其他職務。本公司董事會至少每季召開一次，董事會職能在於
                     監督經營團隊遵循法令，及提昇資訊揭露透明度，對於公司經營策略、風險管理、年
                     度預算、業務績效及主要資本支出與投資處分等重大事項善盡監督職責，經營團隊並
                     定時彙整營運及產業資訊向董事會報告，以強化管理機能。



                     3.3 薪資報酬委員會
                     薪資報酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及經理人之
                     報酬。至民國101年3月底止，本公司薪酬委員會共有3名成員，全體3位均為具有表
                     決權的成員。薪資報酬委員會組織規程請參考本公司網站。



                     3.4 勝華文化
                     勝華的文化
                     挑戰與反應 & 建立本部門的核心能力                                         挑戰者
                     知心的交談，則上下想法一致                                        為確保達成對的任務必須：
                     上下想法一致，則士氣大振                                         1. 執念如何達成任務，是否
                                                                             達成任務。
                     我們在思想上揭櫫「建立本部門的核心能力」，在行動上則是透過「挑戰與反應」之
                                                                          2. 全程主動詢問及推動反應者，
                     高效能做事方法來建立勝華的企業文化。                                      事先預見與預防任務進行中
                                                                             可能的問題。
                     挑戰與反應 – 勝華人共同價值準則與做事準則                               3. 不斷創新達成任務的方法。

                     經由長期厚植挑戰與反應之企業文化，做到人人以挑戰與反應之做事方法來不斷地撼動
                     組織，活化組織，活用人才，成就生生不息之活水企業，創造世界級持續競爭之優勢。

                     建立本部門的核心能力
                     擁有與競爭者有所差異且優於競爭者的核心競爭力，是進入新市場的契機，也是企業                      反應者
                     永續經營的關鍵因素。                                           為確保達成對的任務必須：



03 經營管理
                                                                          1. 執念如何協同達成任務。
                     核心競爭能力三要素                                            2. 清楚本身之工作，快速準確回應
                                                                             挑戰者所需之資訊或協助。
                     • 成功關鍵因素中少數幾個
                                                                          3. 不斷創新達成任務的方法。
                     • 競爭對手 難以模仿

                     • 能成功，並能幫公司創造利潤

                     人本文化
                     知心交談，化阻力為助力。恪守以集團為中心的營運理念，不斷地完成階段性任務，
                     以達到公司永續之經營。

                                 勝華科技企業社會責任報告書2011    03 公司經營                              勝華科技企業社會責任報告書2011   03 經營管理




12
     3.5 wintek group社會責任政策:                                    3.5.3 sa8000證書                                           13

                                                                總部及大陸東莞廠、蘇州廠分別於2010年2月、10月及2012年1月取得sa8000認證
     國際品牌大廠必須在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利益關係者
     (stakeholder)的期待，勝華結合「相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大
     之成長與永續之經營」的經營理念，分別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安
     全方面展開落實企業社會責任，企業社會責任不只是勝華做為一個國際品牌大廠的義
     務， 它同時也在為本公司及利益關係者產生機會，創造希望。

     • 恪遵社會責任相關國際規範，善盡企業公民責任。

     • 持續改善社會責任政策，保障員工福利、健康及作業安全，維護員工、供應鏈及各
       利益相關方之權益。

     • 遵守國際環保法規，節能減碳，致力環境保育工作。

     • 尊重並保護客戶智慧財產，遵守各項保密協定。

     • 參與公益活動，並鼓勵合作夥伴，共同善盡社會責任。

     • 向客戶、社會大眾宣達我們致力善盡社會責任的決心。




     3.5.1 管理系統


         sa8000 : 2008                    eicc : 2012           3.5.4 社會責任指導方針
                社會責任                  電子行業行為準則                  • 落實csr承諾
                                                                • 回饋社會，繁榮地區                  落實csr承諾
           童工                           勞工        道德規範
                                                                • 為員工創造希望，重視人權
         ●                            ●         ●


         ● 強迫和強制性勞動                   ● 健康與安全   ● 管理體系


         ● 健康安全                       ● 環境


         ● 結社自由及集體談判權利


         ● 歧視


         ● 懲戒性措施


         ● 工作時間
                                                                                        回饋社會         為員工創造希望
         ● 報酬


         ● 管理系統
                                          iso 14001                                     繁榮地區            重視人權
                                          環境管理系統



                                                                3.5.5 企業責任永續發展
     3.5.2 社會責任委員會
                                                                                       營運永續
                     總部社會責任委員會主席
                                                                         公司治理       企業文化   csr 融入公司經營策略
                         csr委員會總幹事
                                                                                 business ethics 企業倫理
        csr小組    管理代表                      海外各廠csr委員會

                 員工代表
                                                                   企業社會道德             企業社會責任            達成基礎目標
                                                                                    運用資源，滿足社會道德標準          道德
                                                                                      對公司治理負責              人權
                 供應鏈暨                                              建立與利益關係人
                產品管理委員
                               製造委員         環境資源委員                 的行為準則                                   公益
                                                                                       對社會負責
                                                                                                           環保
                                                                                       對環保負責
          總務委員          人資委員      財務/法務委員       健康暨職安委員                                                 健康與安全

                         勝華科技企業社會責任報告書2011   03 公司經營                       勝華科技企業社會責任報告書2011   03 經營管理




14                                                                                                       15




     3.6 道德價值與從業行為                                     3.7 內部稽核組織與運作
     勝華科技集團全體同仁均需具備『百分百忠誠度』，要求全體同仁執行各項業務依遵守            3.7.1 稽核目的
     相關法令、落實誠信經營。勝華依據「集團道德準則」要求全體同仁遵守以下原則：             勝華之內部稽核在公司組織上隸屬於董事會，由董事會直接指揮。內部稽核主管之任
                                                       免，必須經董事會過半數之同意為之。稽核目的在於檢查、評估內部控制制度之缺失
     1. 廉潔經營
                                                       及衡量營運之效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循，適時提供改善建議，以確
      • 避免個人工作與供應商、顧客及其他人來往產生的利益衝突。                    保該制度得以持續有效實施，藉由內部稽核評估及改善風險管理、控制及覆核流程之
      • 禁止內線交易行為。                                      有效性與效率性，以協助董事會及管理階層履行其責任。提供有關被稽核作業之分
                                                       析、評估、建議諮詢及資訊，促進以合理成本達到有效之控制，以協助組織之管理階
     2. 無不正當收益                                         層及董事會成員；並在組織中執行確認服務與咨詢工作。
      • 不容許全體同仁藉由不當方式取得利益。
                                                       3.7.2 稽核範圍
      • 不允許任何形式的賄賂行為。                                  內部稽核工作包括檢查及評估公司內，各部門內部控制制度之妥當性與有效性及營運
      • 全體同仁在接受餽贈或招待前，皆需事先呈報部門最高主管，並經核可後始得行            活動之績效；其範圍包括下列：
        之，所有活動皆須符合公司內部規定。                              • 覆核營運及財務資訊的可靠性與完整性，及用以辨識、衡量、分類及報導此等資訊
     3. 資訊公開                                             的方法。

      • 與股東的交流之所有內容皆需秉持完整、公正、準確、及時、便於理解、無重大            • 檢查現有制度，以確保重大政策、計畫、程序、法令及規章之遵循。
        疏漏之原則。                                         • 檢查保全資產之方法，必要時並驗證資產是否存在。
     4. 智慧財產權                                          • 評估資源之使用是否經濟有效。
      • 全體員工必須尊重客戶及他人的商業機密。                            • 檢查營運或專案計劃目標一致，以及是否照原定計畫進行。
      • 全體員工有義務保護公司財產不遺失、損壞、不當使用、讀取以及盜竊，並遵守
        與管理和使用公司財產相關的一切規章和制度。
                                                       3.7.3 稽核對象
                                                       公司各組織單位所負責之全部業務以及轉投資持股達50%以上之子公司全部業務。
     5. 公平交易、廣告與競爭
      • 全體員工不得以任何不正當手段非法排擠競爭對手或其經營活動，不得蓄意捏造            3.7.4 稽核方法
        和散佈虛偽事實，損害競爭對手的商譽。                             稽核人員原則上應赴受查單位實地稽核，但亦得要求受查單位提出文件、帳冊、憑證
                                                       等作書面資料之稽核。
     6. 保密機制
                                                       稽核案件性質分為事前通知與未事前通知直赴受查單位查核;事前通知：於稽核三天
      • 勝華科技集團尊重顧客、供應商及第三方商業機密。在尋求、接受、使用及披露
                                                       以前，事先發出稽核通知單，與受查單位主管事先初步溝通與了解，並要求受查單位
        屬於他人的專有資訊時必須遵守保密原則。
                                                       提供文件、帳冊、憑證及相關文件等作書面資料之稽核;未事前通知：依事先擬定的
     此外公司亦訂有「收受禮品或餐敘管理辦法」及「禮品贈送管理辦法」，期使公司能             稽核程式，要求受查單位提出相關文件、憑證等作書面資料之稽核。
     以公平及透明之方式進行各項商業及業務活動，以獲得客戶及利益相關方的信任，確
     保公司得以永續經營與發展。公司每年度對同仁實施企業倫理宣導之教育訓練，並發             3.7.5 稽核程序
     放備忘卡及定期以海報、公告等各項溝通形式宣導公司政策，並訂有獎懲及人事評議             • 擬定稽核規劃、資訊之檢查與評估、結果之溝通及事後追蹤。
     管理辦法以落實執行成效。
                                                       • 依據控制環境評估與風險評估所編制的年度稽核計劃，應針對個別案件擬訂稽核程
                                                         式，並做成工作底稿。

                                                       • 查核作業結束時，就稽核結果與受查單位主管充分溝通，必要時取得受查單位之改
                                                         善計劃及其預計完成日期，於每季進行追蹤覆查改善情形。

                                                       3.7.6 稽核頻度
                                                       • 例行性稽核：依據九大循環之作業特性，及上次稽核結果、潛在損失風險程度、營
                                                         運或系統或控制的重大改變等因質擬定年度稽核計劃，依年度計劃之稽核項目和稽
                                                         核 時間進行稽核。

                                                       • 專案稽核：由高階管理階層或董事會及監察人之請求或被稽核單位之請求或內部稽
                                                         核就專業敏感度與風險程度之判斷等規劃專案查核之時間表，進行各項稽核作業之
                                                         查核與程式擬訂。

                                          勝華科技企業社會責任報告書2011   04 勝華與利害關係者




 分享
               4.1 利害關係者之鑑別                                                                    17


               係指會影響公司目標或被公司影響的團體或個人，分為主要利害關係人及次要利害關
               係人。

               主要利害關係人部份有 (1)股東(2)員工(3)顧客(4)供應商(5)債權人。

               次要利害關係人部份則有 (1)政府(2)競爭者(3)環境(4)社區(5)社會。
      是美好的道德   勝華為一個跨國企業，公司在追求利潤的同時也負起企業社會責任(csr, corporate
               social responsibility)，以共存共榮之概念，與往來銀行及其他債權人、員工、消費
               者、供應商、社區或公司之利益相關者，保持暢通之溝通管道，並尊重、維護其應有
               之合法權益。

               由於國際間對產品所產生的環境衝擊愈發小心敏感，跨國企業必須隨時留意資訊或規
               範之發佈，與相關機關組織或利害關係人保持良好聯繫與溝通的管道，才能即時對發
               生的狀況做出有效回應及處置，勝華設立以員工、客戶、顧客、供應商、企業外在環
               境及保障投資人為本的基礎經營理念，所以，公司能夠在業界中成為創新者與先導者
               角色，且在這個角色下永續經營; 如此才能滿足股東、客戶、員工、供應商及各利害
               相關人士。



                                    次要關係人

                                    主要關係人
                      政府                              社區
                            股東                   員工




                             顧客               供應商
                      社區                              競爭者
                                    債權人

                                     社會




               4.2 利害關係者之溝通
                利害相
                            溝通頻率            關切的議題                      我們的努力
                 關者
                                          公司治理
                                                      • 勝華強調長期策略規劃與執行的重要性，公司的存續與獲利才是社會責任的
                                          營運狀況          基礎。
                      股東即時詢問窗口
                                          獲利情形
                      月營業報告(書面)                       • 勝華非常注重資訊的透明度(正確、即時與公平)，除依台灣證券交易所規定
                                          風險控管          揭露相關資訊外，並在公司網站架設投資人專區增加資訊提供的完整性，
                投資人   季營業報告(書面)
                                                        2005~2011年獲得台灣上市櫃公司資訊揭露評鑑a級之肯定。
                                          經營策略
                      年度股東大會
                                          資訊揭露        • 在投資人關係經營上，長期設有發言人制度能即時並詳盡答覆股東詢問，並
                      不定期海內、外投資會議
                                          股票價值          積極參與海內外投資會議（forums），增加與專業機構投資人之溝通，提昇




04 勝華與利害關係者
                                                        企業經營的透明度。
                                          永續經營

                                 勝華科技企業社會責任報告書2011   04 利害關係者之定義與溝通                                                勝華科技企業社會責任報告書2011   04 利害關係者之定義與溝通




18   利害相                                                                                    利害相                                                                               19
                    溝通頻率          關切的議題                       我們的努力                                    溝通頻率         關切的議題                        我們的努力
      關者                                                                                     關者

                                             • 每季定期舉辦，由管理部人事課與各部門輪流進行面對面溝通，並將各部門                                               建立一個安全、舒適的工作環境是公司所堅持的理念與要求，有鑑於此，公
                                               所遭遇到之問題與需協助事項彙整完成後一一解答，並列入後續持續追蹤改                                               司依據勞安相關法規推展各項政策，並將各項制度予以標準化，並獲得國家
                                               善事項。                                                                            與國際認證，確保每一項步驟與流程皆能符合法令要求。

                                             • 總公司對於子公司管理者的支持是非常重要的管理要件，其中對於經營理念                                               • 身為社會公民的一份子，勝華除了具體回饋的行動外，更善盡引領與號召的
                                               的傳達並在管理措施上落實，也就是說企業文化是否能夠在不同的階層管理                                                 義務。期待任何美好的行動能有社會大眾的共襄盛舉，牽起良性的漣漪。
            除了於各廠區設置有「意見箱」，
                                               者甚至於員工中貫徹，是建立良好勞資關係的基礎。                                                           勝華分別在人權、環保、道德、公益、員工健康與安全方面展開落實企業社
            並定期每季召開「員工座談會」由                                                                                                      會責任的承諾。 身為「勝華地球人」都知道，我們要透過愛心與行動，從
                                             • 參與並或支持當地的活動，傳遞公司的文化並培育人才，強化管理者跨文化                                                 公益、道德、環保等等面向，持續進行在地關懷，實際的回饋社會、繁榮地
            部門管理階層與部門員工面對面進
                                               的溝通，以贏得當地勞工之認同，並力求管理的過程與制度之合情、合理及                                                 區。【2011】公益及贊助活動如下：(1)捐贈小型復康巴士(2)贊助伊甸基金會
            行雙向溝通。各單位更透過月會、                    合法化，有助於員工向心力暨勞資關係的和協。                                                             慈善音樂會(3)贊助長榮交響樂團帕格尼尼音樂會(4)贊助科博館「賽德克．巴
            集體座談方式，傾聽員工的心聲和                  • 在不低於地主國僱主應遵守之相關法令標準下進行聘僱及勞資關係的作業。                                                 萊」文化特展(5)贊助2011萬人泳渡日月潭(6)迎新年分享愛．在地關懷送物資
            建議，讓公司與員工的距離更接                                                                                                       (7)勝華愛樂慈善音樂劇(8)2011讓愛傳出去捐血活動(9)2011「愛分享．分享
                                 工作環境        • 新進員工實施公司理念及規章作業的宣導暨及各種教育訓練，有助於降低與                                                 愛」公益義賣活動(10)2011潭子加工出口區聯合義賣送愛心(11)2011「小小
            近。另針對新進人員建議輔導機制                    預防勞資間的衝突。
                                 勞資關係                                                                                            魚兒要回家」活動(12)贊助台中身障桌球選手比賽(13)二手電腦捐贈活動(14)
     員工     與訪談措施，讓新進同仁即時反應                                                                                                      在地關懷．2011重陽敬老活動(15)響應2011年地球一小時節能減碳活動(16)
                                 行政服務類問題     • 在文化習性上也盡量滿足當地員工之需求，例如飲食習慣之配合等；在生活
            所遭遇到之問題。此外，勝華更持                                                                                                      贊助潭子身障社團愛心創意氣球班(17)2011百年環保植樹活動(18)勝華協辦潭
                                 員工權益與福利       水平上理解當地的差異性必須容許更多的時間與空間上的彈性，整體制度才
                                                                                                                                 子區愛心園遊會(19)設置勝華愛心發票箱(20)2011大台中健康減重活動，勝華
            續將員工溝通的管道平行擴大，增                    能夠配合。
                                                                                                                                 獲職場組第二名(21)勝華千山萬水計畫．2011愛心文具捐贈活動 / 偏鄉學童
            設員工專線、email與傳真，讓員                • 勝華公司非常重視員工的健康、安全、衛生及工作環境等，故努力營造具挑戰                                                桌球專長培訓贊助。
                                                                                                                   環境面衝擊
            工能將意見直接傳達給人事主管，                    性、有樂趣的工作環境，例如：康樂設施的設置及各項員工育樂活動的舉辦並           社區    依計劃及活動而定
                                                                                                                               • 勝華非常社區營造，勝華是加工出口區第一家認養環境的廠商並因此帶動區
                                               藉由訓練及工作輪調提升多元職能等，俾吸引並留住志同道合且優秀的人才。                                  社會經濟面貢獻
            並另增設內部分機及hr-0800資料                                                                                                   內其他廠商的效法。
            庫回報系統協助員工能更快獲得解                  • 致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益。由全方位的管
                                                                                                                               • 公司的環保、安全與衛生政策將「預防污染、提高資源使用效率、致力成為
                                               理系統，建立更完善的管理機制，保障員工各項權益及安全的工作環境。具
            決與回答。                                                                                                                永續發展企業及營造安全舒適工作環境」訂為努力的目標；並透過管理系統
                                               體實施項目：制訂安全衛生政策、定期&不定期巡檢&稽核活動、工作場所
                                                                                                                                 的運作，在日常營運活動中注重環境保護、環境安全、環境衛生等，這些亦
                                               危害鑑別、健康安全專業訓練、作業環境測定、員工健康檢查及健康促進活
                                                                                                                                 都屬於實行社會責任的一部分。讓員工在公司不會有工安、環境安全、衛生
                                               動。提高員工安全意識，避免職業災害事故發生。
                                                                                                                                 安全的疑慮；產品係在無環境污染的環境中生產；且持續降低因生產及各類
                                             • 勝華在員工的激勵與利潤分享方面有員工分紅及員工認股權等辦法，透過員                                                 活動可能對環境造成的衝擊及潛在的作業風險。
                                               工分紅及認股，激勵員並創造員工對公司的向心力。
                                                                                                                               • 公司每年定期舉辦並積極參與各項社會慈善公益活動，且為台中市第一家獲得慈
                                                                                                                                 光獎章表揚之企業。具體實施項目如下：
                                             • 以能提升客戶的價值及競爭力為勝華的目標。                                                              (1)社會公益：每年定期舉辦並參與各項慈善活動，獲得員工的踴躍響應，例如：
                                                                                                                                 廠辦設置愛心發票箱、贊助多項公益活動及對老人養護中心之敬老活動等。
                                             • 公司非常重視客戶的滿意度，除隨時了解並檢討出貨情形即時改善外，每半                                                 (2)社區參與：本公司以實際行動參與社區營造與環境維護，例如：潭子區公益跳
                                               年定期向客戶做滿意度調查，俾能全盤了解客戶的想法及需求以為改善的依                                                 蚤市場活動及環 保植樹活動。
                                 交期
                                               據。                                                                                (3)社會貢獻：
            每半年的客戶滿意度調查                                                                                                          (3.1)學術贊助：為社會培育人才不遺餘力，例如：優秀學生與團隊獎助學金等。
     客戶                          品質          • 本公司並不定期與研發人員一同向客戶提出產業技術的發展方向及勝華的rd
                                                                                                                                 (3.2)體育贊助：透過企業力量提升國家體育活動水準，協助國家培育體育人才，
            不定期的客戶拜訪及技術開發支援                    roadmap，俾提供客戶在產品開發時的參考。
                                 夥伴關係                                                                                            提昇國家形象。
                                             • 公司重視地球的永續發展，所以，公司從產品設計開始即將對相關零組件的                                                 (3.3)藝文贊助：結合公益活絡台灣藝文脈動，協助多樣音藝團隊發展。
                                               採用及製造過程的相關環境保護課題考慮進去，儘量做到資源的回收及再利
                                               用，減廢減排等。這種企業社會責任理念與歐洲、美、日等高環保要求的國
                                               家及客戶關係是相符合的。


                                             • 對供應商的管理:勝華依各客戶對綠色產品的要求,架構了集團綠色產品系統,

                                                                                           4.3 供應商遴選
                                               透過管制系統及資訊的整合來執行對供應商綠色材料的要求,並已通過iecq-
                                               qc080000 的驗證。2011年7月27日召開勝華科技gpm暨csr供應商說明
                                               會，會中向供應商宣導綠色產品管理要求、綠色物料管理平台使用說明，及
                                               企業社會責任要求說明，更加傳遞勝華綠色承諾的理念。                   在遴選供應商時，需經過兩道關卡，書面評鑑與實地評鑑。供應商在通過書面表單的
     供應商/                                    • 強調綠色採購，為增進供應商及承攬商之環保、安全與衛生績效，公司秉            評鑑後，仍需通過由勝華內部製造、品質與環境資源相關單位所組成的聯合評鑑小組
            供應商不定期稽核             供應鏈條件
     外包商                                       持責任照顧精神，不僅協助承攬商建立環保、安全與衛生管理系統，並就生           的實地評鑑，以確保供應商在生產同時也能考慮到環境保護的目的。
                                               產、環保、安全與衛生等相關議題交換心得。

                                             • 公司在日常營運活動中，亦非常重視環境保護、環境安全、環境衛生等，這           此外，勝華也召集品保、環資與企業社會責任小組定期到各供應商輔導與稽核，確定
                                               些亦都屬於實行社會責任的一部分。員工在公司不會有工安、環境安全、衛           供應商的行為符合勝華對企業社會責任上的要求。所有的定期稽核標準皆遵守供應鏈
                                               生安全的疑慮；產品係在無環境污染的環境中生產；供應商在綠色採購目標           暨產品管理委員所訂定之機制：
                                               下，也會提供公司不具污染環境性的材料。
                                                                                           • 社會責任供應商管理審查機制建立與管理。

                                                                                           • 由原物料評估、引進及產品適用之相關規範，與相關部門共同審查供應商產品與服
                                                                                             務是否符合公司社會責任之規範。

                                                                                           • 向供應商宣導公司社會責任內容，並要求其符合公司之要求。

                                                                                           • 定期調查、評鑑供應商履行社會責任之情況，並視需要依等級進行現場稽核。

                                                                                勝華科技企業社會責任報告書2011                 05 任用、成長與照顧




                          5.1 加入勝華                                                                                                                                   21


                          勝華遵循著「深耕在地、人本取向」的經營理念，從正式雇用員工起，一系列符合企
                          業社會責任的員工照顧方案與課程訓練也同時啟動，讓新鮮人能快速融入並安心工作。

                          勝華積極招募多樣優秀人才，除在一般平面媒體與網路平台刊登徵才廣告，並與相關
                          就業服務機構進行人才仲介合作外，也積極參與各項校園及相關聯合徵才活動。透過
                          多元招募管道，勝華不僅提供大量在地就業機會，並成功吸引專業人才加入，創造出
                          雙贏局面，更榮獲行政院勞委會頒發「創造就業貢獻獎」以表彰勝華對提升台灣就業
                          機會的努力。

                          在進行員工招聘時秉持sa8000原則，絕不雇用童工，也不會因為性別、宗教、政治
                          立場或肢體障礙有所歧視進而影響員工錄取機會與薪資酬勞，而是依據其學歷、年資
                          與專業技術做為恆量標準，招聘的身份包含有：正職、派遣、外勞與身障人士。

                          任用準則與人力資源統計

                          人員任用準則：
                          集團內各工廠絕不雇用童工，在符合各工廠當地法規之前提下，也要求集團所有員工
                          均需遵守公司各項社會責任政策及道德準則 ，並利用各項溝通管道與公司進行溝通




      責任
                          與反饋。

                          全體員工不會因任何種族、民族或社會出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性
                          別、性取向、家庭責任、婚姻狀況、工會會員、政治見解、年齡等而受到歧視。

                          2011年人力資源統計
                          截至2011/12/31，勝華科技台灣廠區員工人數共5,005人。
                          人力資源相關統計如下各表說明：


          讓 環 境 更 友善且平等   • 員工人數                                                • 員工性別比例                                       • 年資統計（平均年資4.7年）



                                                                                                                                            13-15
                                                                                                                                             年
                                                                                                                                     10-12
                                                                                                                                      年
                          外勞
                                                                                          女生                                      7-9年
                                                                        本勞                                                                                   0-3年
                                                                                                                       男生


                                                                                                                                         4-6年



                                            本勞 4920人                外勞 85人                     男生 2954人           女生 2051人          0-3年            4-6年     7-9年
                                            98.30%                  1.70%                      59.02%             40.98%            51.1%           23.2%    12.8%
                                                                                                                                    10-12年          13-15年
                                                                                                                                    7.2%            5.7%


                          • 員工年齡分佈（平均年齡32.29）                                   • 員工學歷分佈



                                                                                                       大學
                                              25-29                                                               1年


                          18-19
                          60以上                                                  博士
                                    20-24
                          50-59                                                           碩士
                                                                       30-34    國小




05 任用、成長與照顧
                          45-49                                                                                        大專
                                                                                          國中
                                     40-44


                                                    35-39                                             高中職


                            未滿18            18-19           20-24       25-29     博士           碩士         大學           大專
                            0%              0.3%            6.5%        27.9%     0.4%         8.0%       38.0%        21.0%

                            30-34           35-39           40-44       45-49     高中職          國中         國小
                            34.4%           20.3%           6.9%        2.4%      29.1%        3.3%       0.2%

                            50-59           60以上
                            1.3%            0.1%

                                    勝華科技企業社會責任報告書2011                           05 任用、成長與照顧                                                                             勝華科技企業社會責任報告書2011      05 任用、成長與照顧




22
     5.2 薪資福利                                                                                                                                                                                                                                             23


     人才是勝華持續成長最重要的資產之一，勝華致力於提供員工安全、優質的工作環境與維護員工權益，並善盡企業的社會責任。
     除工作外，我們更提供員工生活、健康、能力提昇等方面的照護，以使員工共享公司成長的經營成果。                                                                                                                                建立本部門                        勝華人的                   挑戰與反應
                                                                                                                                                                                  核心競爭力                                               新進教育
                                                                                                                                                                                                               武功祕笈
     1. 員工保障：照顧員工生活，協助員工累績健康財富。                                                                                         3. 福利制度：               5.3.2 員工訓練發展藍圖                     專業職能訓練     部門密技傳授        挑戰與反應           入門基本功      知心交談
                                                                                                                                                                                   發展訓練           ojt                      新進教育      企業文化教育
     • 勞工保險、健康保險                                                                                                        勝華制訂並提供多元化的員工福利，如
                                                                                                                                               課程量身打造勝華dna，我們為每位勝
     • 提撥退休準備金、提撥積欠公司墊償基金                                                                                               payeasy、生日禮券、外縣市完善住宿
                                                                                                                                               華人研擬各式培育計畫，將勝華之企業                             華山論劍                            武林大會
                                                                                                                        安排、婚喪喜慶補助金、特約商店、四
     • 團體保險、出差旅平險、職災保險                                                                                                                         文化融入其中，透過不同型態之訓練活                             專利、提案        打造勝華人              年度共通
                                                                                                                        季提貨券、旅遊補助、托兒補助、養身
     • 認股權證、年節獎金及員工分紅等，視當年度營運績效及個人表現而定                                                                                                         動，讓勝華人的dna得以充分展現。                               徵文          dna               教育訓練
                                                                                                                        館健康按摩、不定期各類身心靈健康講
     • 哺乳室、醫護室及廠護設置、特約駐廠醫生諮詢、特約醫院                                                                                       座、社團活動、員工用餐補助，以及尾
     • 免費健康檢查                                                                                                           牙、家庭日與活力營等公司活動。
                                                                                                                                                                                 企業社會責任
                                                                                                                                                                                               職場練功                        年度活動
                                                                                                                                                                                              專案與任務       企業文化專區           提振士氣       提案向上
     • 伙食用餐補助                                                                                                           此外也不定期舉辦籃球、保齡球、羽       5.3.3 全方位學習及發展                     落實csr承諾
                                                                                                                                                                                  sa8000系統
                                                                                                                                                                                                           知識分享頁面                    年度提案促進活動

     • 企業產品員工價                                                                                                          球、壘球、棋藝、桌球、歌唱、才
                                                                                                                                               在年度訓練中，勝華極重視新進人員
     • 婚喪喜慶、傷病慰問補助                                                                                                      藝...等競賽活動，以及掃街、捐血、物
                                                                                                                                               dna的養成，2010年共辦理了職前共
                                                                                                                        資捐贈、文具捐贈、植樹、慈善機構探
     2. 員工獎勵：鼓勵員工在不同領域追求成長及肯定其貢獻。                                                                                       訪...等公益活動。
                                                                                                                                               通訓練189梯次，依不同職務需求所進
                                                                                                                                               行之職前專業訓練達3,936人時，為公      • 100年共通教育訓練成果
     • 模範勞工選拔：公司訂有「模範勞工選拔」以表彰各領域足為表率之員工，以塑造                                                                                                    司注入即時新活力。
                                                                                                                        • 家庭日活動
       典範並傳承公司文化及價值觀。                                                                                                                                                                                                                 職前專業
                                                                                                                                               每年度訓練單位依公司年度經營目標，         類別   管理才能 專業技術 品質管理 專案發展 自我啟發                                           合計
     • 資深員工表揚：公司訂有「資深員工表揚」以感謝員工對公司的長期付出與貢獻。                                                                                                                                                                                            訓練
                                                                                                                                               推展訓練需求方案，並由訓練單位依
     • 提案改善及研發專利獎勵制度：公司訂有「提案改善及研發專利獎勵制度」以激發                                                                                                    訓練體系展開執行之訓練計畫，100年        時數        66        63          43           52      14.5      86.5       325
       員工創新能力。                                                                                                                                 共完成325小時之訓練，完訓人數達
     • 內部講師：公司訂定「內部講師制度」以達經驗傳承，激發員工潛能，打造優質人才。                                                                                                                            人數       406     3229          770       234         554       1740      6933
                                                                                                                                               6,933人次，各類能力發展平均達2,200
                                                                                                                                               小時以上，為員工擘畫完整之學習藍         總人時    2164.5    3463.5         1356     1577       1044.5      3936    13541.5
                                                                                                                                               圖，並據此與人員晉升發展進行聯結。




     5.3 員工培訓與發展
     公司秉持著提昇員工專業技能與品質運用系統，強化員工個人能力，並提供客戶最佳產
     品、最具效益與執行力的製造解決方案，以達成公司目標之訓練政策，規劃公司訓練發
                                                                                                                        新進人員訓練：                5.4 員工關係
                                                                                                                        為使新人快速融入勝華這個大家庭，透
     展藍圖，並結合文化打造勝華人之dna，培育員工成為領先中小型面版業之專業菁英。                                                                            過一系列之訓練課程，協助員工認識       擁有良好信譽的企業能激發員工更多的熱情並發揮更高的生產力。同時，尊重員工並
                                                                                                                                               傾聽他們的聲音更能促進員工對企業的向心力與公司齊心奮鬥。勝華重視每一位員工
     5.3.1 wintek訓練發展藍圖                                                                                                 企業文化，了解公司管理規章及相關政
                                                                                                                                               所提供的意見與議題，因此我們也制定了相關的規定以保障員工權益，創造勞資和諧
                                                                                                                        策，培育屬於勝華人之dna。
     公司依據員工於加入勝華之職涯發展，規劃員工發展訓練藍圖，厚植人力資本，除訓                                                                                                     的環境。
     練單位每年為員工安排相關訓練課程，建立內部講師規範，使豐厚之內隱知識外顯，                                                                              專業發展訓練：
     達到知識傳承；並透過部門及外部訓練，建全多元的學習管道，提供員工成長倍速之                                                                              年度中將規劃闡揚公司企業文化精義；      5.4.1 尊重人權
     學習環境。                                                                                                              結合公司策略目標所發展之特殊訓練課      為員工創造希望，重視人權，致力於為員工創造希望， 提供光明愉快的工作現場，勝華並
                                                                                                                        程，使員工能與公司之發展密切結合。      秉持著尊重人權的精神，遵守國際人權公約及sa8000相關規範，致力於達成下列事項。
       人員別          內部訓練（off-jt）
                      組長     經理       副總
                                           onjt               自我啟發                                   外訓                 專業技術訓練：                1. 集會結社自由：
     課程別     一般員工
                      課長     副理       處長                                                                                為達成公司中長程目標，確保與維持全      員工可依自由意志，遵循法令所賦予的權利組織結社，促進勞資關係協調及保障員工權益 。
                                  高階主管訓練
                                                                                                                        體同仁專業職能，據此規劃基礎專業訓
                                                                                                                                               2. 無歧視之對待：
                                            部門新人訓練、部門專業訓練


                                                            語文進修
                                                                   電腦訓練研習
                                                                            健康與生涯發展
                                                                                      年度最高主管指定研習課程


                                                                                                     外部公民營訓練機構辦理之訓練課程




                                                                                                                        練及進階專業訓練，每年並經部門主管
     管理才能                    中階主管訓練                                                                                     核定及檢視培育計畫，使員工之關鍵專      建立禁止歧視之政策，確保員工在招募、報到、執行業務、升遷、任用、報酬、離職
                                                                                                                        業技術能力得以確保及提昇。          等各項過程中，不會因各種民情風俗狀況而受到任何歧視。
                         基層主管訓練
                                                                                                                        管理才能訓練：                3. 性騷擾防治：
                    進階專業訓練                                                                                              明訂各階層管理人應發展之專業管理能
                                                                                                                                               訂定性騷擾防治辦法，並設置申訴專線及信箱，公告全體員工周知，創造健康安全工
     專業技術                                                                                                               力，進行管理職能訓練之發展藍圖設
                                                                                                                                               作環境。
                基礎專業訓練                                                                                                  計，理論及實務並重，以因應公司快速
                                                                                                                        發展及多國籍之經營環境。           4. 禁用童工:
     專案發展    依公司任務需求或特殊發展舉辦之教育訓練                                                                                                               公司遵守勞動基準法相關規定，禁止使用未滿16歲者從事勞動工作。
                                                                                                                        自我啟發課程：
     新進人員    新進職前共通教育訓練、新進職前專業教育訓練                                                                                      不定期舉辦語言、健康及生活應用類課
                                                                                                                        程，增進員工身心靈健康。

                            勝華科技企業社會責任報告書2011   05 任用、成長與照顧                                           勝華科技企業社會責任報告書2011   05 任用、成長與照顧




24   5.4.2 溝通管道                                          •「聽聽我 幫幫我」員工溝通管道   5.5 安全與衛生                                                   25

     開放溝通是我們的文化，不斷傾聽集團所有員工的聲音，作為公司不斷改進的原動
                                                                            企業的資產在於員工，守護員工的健康安全對企業是責無旁貸的義務。為保障員工身
     力，集團各廠所建立的溝通管道包含：
                                                                            心的安全，勝華製訂了一套安全衛生管理系統，並積極通過多項具公信力的國際認證
     1. 員工信箱                                                                制度，以系統化的監督方式為員工的健康安全把關。
     舉凡攸關員工食、衣、住、行、育、樂等任何議題，員工皆可以透過這個意見箱直接
     向公司闡述溝通建議及看法。
                                                                            5.5.1 安全衛生管理體系
     2. 電話、mail、傳真                                                          勝華科技自1990年成立以來，安全衛生管理體系致力於提供全體員工安全、合理的
                                                                            工作環境與維護員工權益，善盡企業的社會責任，並結合sa8000、ohsas 18001
     對公司hr政策、策略有疑問或建議，或對於人才招募、人才培育發展、薪酬、福                                   及toshms認證，期能藉由全方位的管理系統，建立更完善的管理機制，保障員工
     利、員工關係…等hr制度議題 ，員工皆可透過這個信箱直接與人力資源主管溝通，                                 各項權益及安全的工作環境。
     提出不同的見解。

     3. 「hr-0800我有話要說」立即反應，追蹤處理
     另外，若為員工行政服務類問題(公共服務/宿舍/環境維護/電燈/飲水機/餐廳/停車
     位...等)，可透過內部分機及hr-0800資料庫回報問題，hr將會迅速地回答/解決員工                                                幸福
     的問題，並確實追蹤執行改善。

     4. 勞資協商                                             • 電子互動平台「勝利之花」                     平等         尊嚴
     透過每季一次的勞資會議，雙方得以勞資雙方關切之議題進行充分的溝通，以加強制
     度管理與追蹤改善。
                                                                                       安全        人性          健康
     5. 員工滿意度調查&改善對策
     建立員工滿意度調查機制，主動探詢員工對公司政策之滿意度，並作為改善及制定新
                                                                                      藉由sa8000、ohsas18001及toshms
     方針之依據。
                                                                                         管理系統，由下而上持續改善




                                                         • 勝華人生活誌「winner」

     5.4.3 互動平台                                                             5.5.2 安全衛生管理政策
     提供多樣性的活動選擇以豐富員工生活是做為活化職場氛圍相當有效的催化劑。勝華                                  勝華科技經營理念『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續
     設置於各廠的電子互動平台「勝利之花」，能提供在地生活與公司社團活動的資訊以                                  之經營』，致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益。承諾遵循下
     及相關照片予員工查詢與瀏覽。透過電子平台，員工快速掌握相關公司生活訊息，包                                  列原則，落實職業安全衛生管理系統之運作：
     含團膳、安全與健康、玩樂訊息、特約商店、心靈充電站與社團相關活動資訊。
                                                                            1. 遵守法規
     而勝華獨有的「winner」海報，邀請公司內部各單位帥哥美女擔綱主角，結合在
                                                                            符合安全衛生法規要求，恪盡組織健康安全責任。
     地活動、季節特性與特約廠商，並精選「勝利之花」互動平台上所刊載的資訊，每月
     固定放送不同的精彩主題。經由公司內部員工的參與宣傳，不僅創造出同仁間談論的                                  2. 風險防阻
     話題性，也增加了對相關主題的印象與參與度。
                                                                            推動安全衛生管理系統及風險工程改善措施，落實危害鑑別及風險管控。

                                                                            3. 諮詢溝通
     5.4.4 身心平衡                                                             • 持續健康安全教育及宣導，潛移默化全員健康安全理念。

     勝華秉持友善職場的精神，自然營造一個光明及快樂的工作環境，讓員工身心得以舒                                  • 善盡各級人員健康安全責任，發揮組織整體綜效。
     展。為讓同仁無需再為生活瑣事而煩心，勝華積極制定多項關懷方案與措施，協助員
                                                                            4. 持續改善
     工了解問題並解決問題。
                                                                            以「零災害」為目標、精實預防管理、釐定稽核制度、營造健康職場，以達永續經營之路。
     • 勝華訂定了「員工急難救助」與「職災公傷慰問」相關救助方案，讓員工在困頓時
       能有相對的資源可運用。
                                                         • 按摩師駐廠服務
     • 此外，我們也邀請家庭科醫師、按摩師定期駐廠，協助員工進行健康管理與壓力管
       理，讓身心都能零負擔。

     • 除上述醫師駐廠服務外，保險公司與知名麵包廠商也定期駐廠並提供生活相關保險
       業務與食品販賣。

     • 除一般專業與管理訓練課程外，勝華也不定期舉辦自我啟發系列課程，包含健康保
       建、心靈成長與食品diy...等課程，讓員工在工作之餘也能兼顧身心的平衡成長。

     • 每年固定舉辦廣受員工歡迎的大型活動，如家庭日、活力營、尾牙晚會，提供員工
       與親子、同仁一同玩樂的機會。

                                 勝華科技企業社會責任報告書2011   05 任用、成長與照顧                           勝華科技企業社會責任報告書2011               05 任用、成長與照顧




26   5.5.3 職業安全衛生管理系統                                              5.5.3.4 職災管理                                                          27

     5.5.3.1                                                       勝華科技以「職場零災害」為目標，定期進行各項安全稽查，確保員工作業及環境安
                                                                   全。如發生職災事故立即展開調查和檢討發生原因及擬訂預防對策，以防止意外事故
     勝華科技依法設置勞工安全衛生委員會，每季定期召開會議。勞工安全衛生委員由事
                                                                   重複發生。安全衛生部亦將職災案件納入每季勞工安全衛生委員會進行檢討，並於每
     業經營負責人(代理人)、勞工安全衛生人員、勞安業務相關各部門高階主管、醫護人
                                                                   月發行職災公告，使全體員工周知。2011年職災統計：失能傷害頻率(fr)由1.93％
     員及工會(勞工)選舉代表組成，負責研議安全衛生管理計畫及規定、教育訓練實施計
                                                                   降低至1.72％；失能傷害嚴重率(sr)由13.32％降低至9.17％。
     畫、作業環境測定結果、健康管理及健康促進、安全衛生稽核事項、機械設備及原物
     料危害預防措施、職業災害調查報告、承攬商管理及其他安全衛生管理事項。勞工安
     全衛生委員會決議事項由「安全衛生部」規劃，並監督各部門施行。                                          廠區                     wintek group
                                                                             年度         2010年                  2011年
                                                                       總工時             71,524,080             82,630,568
                                                                       總工傷次數              138                       142
                                                                       總損失日數             1,099                     757.33
     5.5.3.2 化學災害預防管理                                                  失能傷害頻率(fr)         1.93                      1.72
     勝華科技目前使用之化學品皆符合國內勞工安全衛生法規範：                                       失能傷害嚴重率(sr)       13.32                      9.17

     • 化學品供應商執行卸貨、灌裝、搬運或儲放等作業時，人員須具備危險物品運送人
       員合格執照，並於作業時佩戴合格安全防護器具。

     • 化學品入廠須符合國內危險物與有害物標示及通識規則之化學品標示、並提供正確
       物質安全資料表。
                                                                   5.5.3.5 健康管理及健康促進
     • 人員從事化學品作業，應依工作守則規定佩戴合格安全防護具，定期須參與危害通
       識教育訓練及緊急應變定期演練。                                             員工擁有健康體魄，是公司最大的財富，透過職前健康檢查、定期（特殊）健康檢查
                                                                   及駐廠醫師臨廠服務，定期追蹤危險崗位特定員工身心狀況，適時給予健康諮詢及衛
                                                                   教宣導。勝華科技總經理宣導帶動企業「未檢而檢」之健康理念，藉由高階主管支持
          作業人員          原料(物料)        作業環境       機台設備              及實質鼓勵，由主管帶領員工由上而下展開，鼓舞員工參與公司健康活動。2011年
                                                                   11月取得國民健康局健康職場自主認證「健康啟動標章」，藉由一系列健康活動推
       安全防護具使用      物質安全資料表
                                                                   廣，建立正確健康觀念及認知。
       緊急應變訓練       毒化物管理          作業環境測定      設立排氣設施
       定期(特殊)健檢     廢棄物管理




     5.5.3.3 緊急應變教育訓練
     每半年定期辦理緊急應變演練，演練中針對緊急應變組織架構、緊急應變時所擔任角
     色及職責、意外狀況處理流程、可用之資源及災後復原計畫等，期望所有員工能清
     楚：緊急應變器材及消防器材使用、廠內疏散路線及應變措施，期許災害發生時能迅
     速且有效應變，使災害損失減少到最低程度。


                                  訓練地點
                 課程名稱                           訓練對象
                                 內訓  外訓
      化學品洩漏處理演練                   v            緊急應變小組

      消防演練                        v            消防編組成員

      危害通識教育訓練                    v            所有在職員工

      滅火器、消防栓、緩降機使用教學             v            消防編組成員

      急救人員訓練                                   救護班成員

      有機溶劑（特定化學物質）作業主管訓練                 v      單位主管               5.5.3.6 保全管理
      指揮官教育訓練                            v    高（中）階主管              保全工作皆符合sa 8000規範，實施作六休一，上崗前須完成相關職能培訓，包括：
                                                                   新人教育訓練、消防（緊急）處理通報訓練及業務執掌訓練，以維護廠區安全，確保
                                                                   公司正常營運。

                           勝華科技企業社會責任報告書2011   05 任用、成長與照顧                           勝華科技企業社會責任報告書2011    05 任用、成長與照顧




28
     5.6 勝華消防體系防火管理制度                                        防護:                                                        29

                                                             • 平時: 注意逃生路逕，手動啟動排煙開關裝置勿有阻礙物。
     勝華科技消防體系除依消防法施行細則第十五條編成自衛消防編組並因應廠區分佈廣
     闊(潭子加工區七處作業場所，區外環中廠、台中工業區中工廠與幼獅廠)的特性，為                  • 緊急時: 起火層能按下手動啟動排煙開關排除該區煙熱，其他樓層關閉空調系統防
     預防災害發生搶救災害，防止延燒擴大及緊急救護，以高於法規的要求標準每一樓                      止濃煙漫流。
     層，設置一防火管理人，由防火管理人進行人員自衛消防編組(通報班、滅火班、避
                                                             • 消防演練
     難引導班、安全防護班、救護班)

     通報:
     • 平時: 各廠每樓層作業區通報人員每日夜間及假日白天、夜間固定向櫃台守衛或監
       控中心回報出勤人數，作業區安全現況。

     • 發生異常緊急狀況: 能迅速回報事故發生地點通知櫃台守衛或監控中心緊急廣播人
       員逃生.並通知消防隊請求支援滅火。

     • 消防演練




                                                             救護:
                                                             • 緊急時: 設立臨時救護站搶救傷患對傷患實施救護，緊急運送傷病患人員後送醫療連
                                                               絡救護車，施行簡易傷處包紮心肺復甦術。

                                                             • 消防演練




     滅火:
     • 平時: 於滅火器、消防栓設滅火班人員每月自主檢查滅火器消防栓設備保持設備勘用。

     • 發生火災: 乾粉、co2滅火器能滅初期火災,防止火勢延燒.消防栓滅成長期火災防止
       火勢擴大阻隔煙熱,幫助消防人員救火，阻隔濃煙利於人逃生。

     • 消防演練


                                                             消防四大工作任務:

                                                                       消防設備                   教育訓練

                                                               • 每季簡訊設備測試            • 各廠消防組織架構及工作執掌
                                                               • 協力廠商消防設備維護保養        • 自衛隊緊急應變編組名單
                                                               • 年度消防設備檢修申報          • 消防教育訓練及消防演習.
                                                               • 消防安全數量總計            • 各類消防辦法宣導
                                                               • 消防工程發包及監造(評估報告書)     (中斷.動火辦法.承攬商管理辦法)
                                                               • 消防設備圖說更新修改          • 消防教育訓練教材
                                                               • 消防設備sop             • 消防職災案例宣導
     避難:
                                                                       安全稽核                   安全防護
     • 平時: 廠區每一樓層逃生出口附近作業人員為避難引導班人員，平時自主檢查標示
       燈具是否明亮。                                                 • 消防安全設備稽核            • 消防緊急應變流程
                                                               • 動火缺失稽核              • 救護醫藥箱設備
     • 發生火災: 開啟安全門引導人員逃生並禁止逃離火場人員自行進入火場拿取隨身物                   • 每日消防安全回報            • 守衛室防災中心人員教育訓練
       品，逃離火場人員於指定地點清點人數。                                      • 消防事故通報              • 廠區危險等級分類,緊急應變防護措施
                                                               • 廠區消防隱患稽核
     • 消防演練                                                    • 廠區消防缺失追蹤
                                                               • 各類消防緊急應變圖面(逃生路線圖)

                                    勝華科技企業社會責任報告書2011   06 在地關懷




                6.1 勝華公益                                                                      31
                                                                  • 年度公益活動



                勝華除致力在完善員工的工作氛圍與身心發展外，對於社會公益與慈善活動的參與也是
                不遺餘力。勝華的愛心不受局限，串聯起員工的熱情，以不同的方式將愛心無限傳播，
                目前參與範圍涵蓋：藝文活動、健康活動、愛心捐贈、慈善團體探訪與活動贊助。



                為協助身心障礙者對生活基本權益的保障，勝華贊助了潭子在地的殘障福利協進會所
                舉辦的「2011身心障礙者氣球創意造型基礎班」款項，以增加身心障礙者從事創意
                服務行銷市場的能力及謀生機會。

                受到台中脊髓損傷者協會鼓勵脊髓損傷者勇敢逐夢的故事所感動，勝華協助補足兩位
                                                                  • 贊助身障社團愛心    • 支持台灣身障桌球
                身障桌球選手，殷建平與柯坤男，赴海外參賽的資金缺口，在他們邁向奧運聖會的征               創意氣球班         選手「圓夢計畫」
                途上給予支持。勝華的員工更主動地組成加油團，為遠在海外征戰的兩位選手聲援。

                勝華注意到在地的醫療資源的需求，在2011年捐贈共振波保健儀乙台與款項予以
                「中華民國癌友新生命協會」，協助照顧在地癌友。

                此外，響應台中市政府所推動之復康巴士服務，勝華共捐贈了13台復康巴士，協助推
                動身心障礙福利服務，並獲台中市政府頒發「慈光獎章」做為表揚。有了這些復康巴
                士的投入使用，不僅提升了身心障礙者就學、就醫、就業、復建、洽公與參加社會團
                體活動的便利，藉此大大改善了「行」的問題，讓台中市成為一個充滿愛心的城市。
                                                                  • 關懷癌友．關懷在地   • 台中市復康巴士捐贈


                同樣擁有勝華愛心dna的同仁對於公益活動的熱烈參與度也是不落人後，愛心滿溢。

                受到熱血的感應，勝華同仁每年都大方地挽起袖子踴躍參加捐血活動。共計於2011
                全年度，共募集了578袋愛心熱血。

                由聯合社會團體與愛心企業共同舉辦了二手物資捐贈與愛心義賣活動，勝華同仁也熱
                烈參與擺設中古物品義賣攤開，並將義賣所得全數捐贈予在地弱勢團體及公益機構。

                除了以二手物資拍賣外，勝華平時也逐步地整理部份汰舊下來的電腦零組件，重新加
                                                                  •「讓愛傳出去」      •「愛分享．分享愛」




共鳴
                以整理後，不定期地捐贈二手電腦給在地學校機關，以增加學習資源。                     捐血活動          公益義賣活動




                在生態保育上，勝華積極投入相關活動，期望在保育工作上盡棉薄之力。
     串起社會心的漣漪   由台中市與桃園縣政府所舉辦「中華民國 精彩一百 攜手減碳 森日快樂」的植樹活
                                                                  • 二手電腦捐贈活動

                動，獲勝華台中與桃園廠同仁的熱烈響應，踴躍報名成為植樹志工，並攜帶眷屬一起
                栽種小樹幼苗，共計分別台中與桃園在兩地種下1200株幼苗。

                為讓漁業生態能永續發展，由桃園縣政府、經濟部北水局、桃園區漁會、勝華科技與
                韶陽科技共同舉辦的「小小魚兒要回家」魚苗放流活動，邀請未來的主人翁一同於阿
                姆坪碼頭以接力方式共同完成35萬尾的大頭鰱魚苗放流的活動。看到小小魚兒在水
                庫裡悠游的樣子，學生們不只覺得有趣，親身參與了放流的活動也讓他們對漁業的生
                態環境有了初步的認識。

                • 「攜手減碳 森日快樂」植樹活動   • 「小小魚兒要回家」魚苗放流活動




06 在地關懷

                           勝華科技企業社會責任報告書2011   06 在地關懷                           勝華科技企業社會責任報告書2011   06 在地關懷




32
     6.2 藝文推廣                                            6.3 千山萬水計劃                                                                    33
                                                                                                               • 愛心文具捐贈活動



     勝華認為支持在地文化活動，展現台灣藝文之美也是落實企業社會責任的其中一環。               在一次偶然的機會下，黃總經理遇到一群渴望學習卻因地處偏遠地區而缺乏教學資源
                                                         的小朋友，以及擁有堅強實力卻難尋表演舞台的優秀人員。為了讓他們踏上實現夢想
                                                         的道路，在黃總經理一聲令下，千山萬水計劃正式被啟動。
     「數字的幸福」是ic之音所推出，並以企業、機關學校與社會團體做為採訪對象，由
     勝華贊助的綜合性廣播節目。節目中所報導的故事不僅僅是單純的經驗與資訊分享，
     藉由各行業人士所分享的幸福數字為啟始所展開的動人故事，更散播出一股幸福氣                位於山區的學校因地處較偏遠的地區，加上生活資源的匱乏，間接也造成學校學習資
     氛，廣受桃竹苗聽眾的好評。                                       源上的不足。勝華認為協助改善孩童的學習條件是刻不容緩的事。為了讓這些正處於
                                                         旺盛學習力的孩童不因為文具的缺乏而降低學習品質，在公司的號召下，同仁迅速募
                                                                                                               • 「愛心衣加衣」冬衣募捐活動
                                                         集了950多份愛心文具，並將文具妥善規劃，分送給位於桃園、台中與台東較偏遠地
     由愛樂劇工廠所製作的「十年」，是一齣融入當代精神加以重新編曲的音樂劇。勝華               區的兒童。
     認購慈善票卷，並邀請台中家扶中心50名青少年與眷屬，共同觀賞這齣鼓勵人心的
     青春劇場。透過演員所傳唱的曲目，如詩意般流淌在不同年代的觀眾心中。經由重新
     詮釋的弦律，帶領聽眾品嚐著歌曲中所演繹的青春歲月的甜蜜與成長的苦樂。                  同時，對於部份家境比較清寒的孩童，同仁也響應號召，捐出外觀仍維持妥當的二手
                                                         衣物，分批捐贈給這些孩童，讓同仁的愛心間接溫暖了孩童的心。

     由長榮交響樂團所演奏的「浪漫俄羅斯」是勝華所冠名贊助的大型古典音樂會。勝華
     期望經由古典音樂所演奏旋律，讓古典音符在更多的聽眾的心中躍動，培養大眾的心               一聽到位於台東縣延平鄉的紅葉國小，大多數人都會直接聯想到紅葉少棒，卻很少人
     靈素質。同時，勝華也提供限量的免費票券予員工索取，讓大家有一個接觸古典音樂               知道他們也成立有桌球隊。近幾年來，紅葉桌球隊的名聲逐漸響亮，也常成為比賽中                 • 贊助台東縣紅葉國小「桌球專長培訓計畫」
     的機會，藉以舒緩身心的壓力。                                      的常勝軍。為讓更多的小選手能加入此一日漸茁壯的桌球隊，勝華也提供經費贊助，
                                                         期望能讓更多喜歡桌球運動的孩童接受正規訓練，朝國手之路邁進。

     同樣為支持在地音樂文化，自2006年起連續五年贊助台中室內合唱團，提供大型表
     演舞台，直接鼓勵了在地音樂藝術家專研音樂文化與表演的機會。                       「amis旮亙樂團」在「阿美族民俗心」推銷阿美族文化已經五年。期望有機會與更多
                                                         的人分享他們的音樂文化。對於他們致力於保存原住民音樂並將其發揚的精神感動了
                                                         我們。透過「千山萬水計劃」，勝華協助「amis旮亙樂團」加速發揚原住民音樂。

     • 金鐘優質廣播電台合作「數字的幸福」   • 勝華愛樂慈善音樂劇




                                                         • 協助「amis旮亙樂團」發揚原住民音樂




     • 贊助長榮交響樂團交響浪漫琴音樂會    • 支持台中室內合唱團

                                                                          勝華科技企業社會責任報告書2011                         07 綠色環境保護




                     7.1 綠色承諾                                                                                                                                                35


                     2011年6月22日sa8000管理審查會議通過勝華綠色承認圖樣設計(圖1)的決議，同年
                     7月11日經 總經理 黃顯雄簽核後生效。




    守護
                     勝華綠色承諾設計理念，勝華為社會公民的一份子，將逐步落實我們對環境友善的行
                     動，以風力發電機與綠葉結合的綠色環保概念，傳遞勝華在永續環保的實際承諾。

                     2011年7月27日召開勝華科技gpm暨csr供應商說明會，會中向供應商宣導綠色產
                     品管理要求、綠色物料管理平台使用說明，及企業社會責任要求說明，更加傳遞勝華
                     綠色承諾的理念。

                                                                                                             綠色創新
                     • (圖1)
                                                                    綠色採購                     green
                                                                                            promise
                                                                                                            •綠色材料的開發

            人與自然共存                                                 •綠色供應商評鑑
                                                                   •綠色採購推動
                                                                                                            •產品的環保化設計



                                                                                                        綠色製程
                           勝華綠色承諾                                                                     •製程改善，減少環境衝擊

                              green promise
                                                                                                      •節能減碳、節約用水
                                                                                                      •產品、副產品回收資源化




                     7.1.1綠色採購
                     政府為配合資源永續利用的環保國際潮流，鼓勵國內之綠色生產及綠色消費，於「政                                                                            • (圖2) 綠色採購推動小組組織圖

                     府採購法」訂定綠色採購條款。政府機關實施綠色採購已行之多年，勝華有鑑於此亦
                     設定目標開始實施綠色採購。2011年6月csr管審會議中提出綠色採購推動議題，將                                                                                   綠色採購推動小組
                     綠色採購納入勝華綠色承諾三大核心之一，9月發行綠色採購作業標準書，成立綠色
                     採購推動小組，劃分為二大主軸，綠色採購及綠色供應商評鑑。                                                                                         採購部         管理部       環境資源部

                     綠色採購推動小組
                     綠色採購的推動涉及勝華全面性，經歷多次召集相關部門溝通會議後，成立綠色採購
                     推動小組(圖2)。訂定出「勝華綠色採購產品清單」，小組每年度召開審查會議，檢                                                                           • (圖3)


                                                                                                                                                           84%
                                                                                                                                                           非綠色產品
                     討實施績效及目標，並擬定新年度目標。

                     綠色採購推動


                                                                                                                                         16%
                     首先導入辦公室綠色消費，採購辦公室文具用品、電器產品及資訊用品時，考量產品                                                                                綠色產品
                     對生態環境的衝擊，優先選購具環保標章之產品，進而使製造者生產對環境傷害較
                     少、污染程度較低的產品，並促使生產者主動向政府申請取得相關的環保標章。

                     • 2011年8至12月綠色產品green goods總計消費金額ntd1,027,476，佔總採購金額
                       16%(圖3)。

                     • 2011年8至12月綠色產品green goods與非綠色產品non green goods每月採購金                                                                綠色產品              非綠色產品
                                                                                                                                          採購金額1,027,476元    採購金額5,348,378元
                       額統計圖表(圖4)。                                                                                                         16%               84%

                     • 2011年8月份綠色產品green goods佔總採購金額10%，逐月持續上升中，年底12                                                                  總採購金額6,375,854元 單位:ntd元
                       月份時已提昇至30％(圖5)。




                     • (圖4)                                               • (圖5)




07 綠色環境保護
                      2,500,000                                           35%                                       30%      30%
                                                                          30%
                      2,000,000
                                                                          25%
                      1,500,000                                           20%                            15%
                                                                          15%                     11%
                      1,000,000                                                     10%
                                                                          10%
                       500,000
                                                                            5%
                              0                                             0%
                                  2011/8 2011/9 2011/10 2011/11 2011/12            2011/8      2011/9   2011/10   2011/11   2011/12

                                     綠色產品              非綠色產品

                                                             單位:ntd元

                                     勝華科技企業社會責任報告書2011         07 綠色環境保護                                    勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護




36   綠色供應商評鑑                                                               綠色產品管理平台建立                                                                                     37

     綠色採購其中綠色供應商評鑑機制即是一項重要的標的，透過供應商評鑑的過程，來                                 http：//gpm.wintek.com.tw：8010，
     提昇供應商的環境管理能力，也傳達企業應負起的社會責任要求。
                                                                           2006年7月1日起歐盟指令2002/95/ec生效，全球眾多產業包含家電、消費性電子產                     • 綠色產品管理平台
     目前綠色供應商評鑑有以下二種管道：                                                     品、資訊及電訊設備、照明設備、電動工具、照明設備等產業皆受到嚴重的影響，生
                                                                           產者及其供應商皆開始有了綠色物料的概念。綠色物料的管理開始受到重視，勝華亦
     • 供應商自行提出綠色伙伴輔導認證申請
                                                                           於同時禁用rohs六項有害物質(鎘、鉛、汞、六價鉻、聚溴聯苯、聚溴聯笨醚)，於
     • 勝華定期稽核計劃                                                            物料承認時管制供應商提出環境危害物質不使用聲明書、檢測報告、環境危害物質調
                                                                           查表等要求，其過程涉及的權責單位包含產品部、採購部、業務部、製程部、環資部
     2011年7月勝華科技gpm暨csr供應商說明會中，勝華向與會的供應商伙伴們傳達
                                                                           等，花費不少人力與資源，為了更有效的管理綠色物料，並減少人力與資源的浪費，
     了綠色伙伴認證輔導機制(圖6)，並於同年8月1日與gpm系統正式上線日同步實施。
                                                                           2010年9月提出建置計劃，歷經一年的系統導入，已於2011年8月1日開始系統上線
     截至2011年底前已有2家供應商通過認證，取得wintek green partner證書。
                                                                           運作，供應商可即時於平台公佈欄中取得勝華環境危害物質管理辦法，及相關綠色產
     勝華目標建立完整的綠色供應鏈，透過綠色供應商評鑑的活動進行，幫助所有的供應                                 品管理要求文件(包含管理聲明、操作標準、審查標準、表單等)，並依其規定執行綠
     商伙伴們自我提昇環境管理能力，並負起企業社會應盡之責任，進而成為勝華的綠色                                 色物料的承認。
     伙伴green partner，讓大家一起攜手成就永續環保。



     • (圖6)
                    認證及輔導申請                    green partner
                                                 證書換證                      7.1.3 綠色製程
                    受理申請書                                                  主要工作任務有三：
                    供應商自評                                                  • 製程改善，減少環境衝擊

                    現場或書面                                                   具體執行的作法包含技術或設備改良、製程改善、產品設計、及廠內管理制度改                                   節能             節水
                    評鑑/輔導                                                   革〈包含操作程序、維修保養、教育訓練、生產規劃、物料管理等〉，徹底執行
                                                                            iso14001目標、方案管理，鼓勵員工提出綠色環保改善案。
                       結果     yes
                      ≧80分                                                 • 節能減碳、節約用水                                                            廢棄物        綠色製程
              三個月                                                                                                                                 資源化        改善
                        no                                                  為有效落實iso14064及能源管理推動措施，公司於2012年元月成立節能減碳推動
                      是否要                                                   小組，定期檢討推動進程。公司並指派相關人員擔任各分廠能源管理人員，協助辦
                yes    複評     核發 wintek green partner 證書                    理節能業務之推動，負責督導考核節能目標與節能計畫之擬定、執行與成效檢討。
                        no                                                 • 產品、副產品回收資源化
                                    登錄綠色伙伴名錄

                                                                            公司內部倡導辦公室環保，垃圾分類與標示宣導，減少辦公室廢棄物產生；產線、
                                         結束
                                                                            製程加強回收資源再利用，提供相關教育訓練及資源，提高員工對回收資源化的認
                                                                            知，以期全員參與之目標。

     7.1.2 綠色創新                                                            能源管理推動措施
     衝突礦產政策                                                                節能耗竭、節能減碳等相關議題愈來愈受重視，企業如何提昇能源使用效率？降低
     近年，衝突礦產引發對社會環境與國際人權相當大的輿論。事件源起於剛果民主共和                                 能源使用成本？成為當今之務，公司將以建立能源管理系統為終極目標，以pdca
     國(以下簡稱剛果)及其周圍國家和地區境內的錫石、黑鎢、鈳鉭鐵礦石和黃金等稀有                                (plan-do-check-action)管理手法架構管制措施，循序漸進設立階段性目標，進行持
     金屬開採，成為非洲剛果民主共和國武裝叛亂團體的主要財源，用來交易軍火、延續                                 續性的改善計劃，降低溫室氣體排放，進而達到永續經營與環境友善的目標。
     其與政府間的血腥衝突、蹂躪當地平民，因而引發國際爭議，造成嚴重的人權與環境
     問題。2011年7月勝華已將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，並要求供應商確                                                                                                      節能減碳推動小組
     保勝華的產品不使用上述衝突礦產。                                                         蒐集相關節能減碳資料，
                                                                                                                     對內協調各單位節能計劃
                                                                               建立於節能減碳資料庫
     勝華科技基於企業社會責任與實踐國際正義，且配合美國國會通過的金融改革法案                                                                                                                主任委員
     (dodd-frank act of 2010, h.r. 4173)，為避免產品原料與生產過程中會使用到非法
                                                                              分析統計能源使用情形，             制訂節能減碳         對外協調客戶與政府機關
     採礦之金屬，勝華在此向供應商表達了對衝突礦產議題的關注，提出以下衝突礦產管
                                                                                 定期檢討改善              推動小組主要任務           能源相關事務                 廠務部          環境資源部
     理之聲明：                                                                                                                                    專門委員           專門委員

     • 不支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，即所                                      訂定中長期能源
                                                                                                                      能源節約宣導與教育
       謂「衝突礦產」。                                                                   方針與目標                                                       系統整合課      gp規劃組    環境管理組

     • 要求供應商調查材料中是否含有金(au)、鉭(ta)、錫(sn)、鎢(w)等金屬，並確認這
       些金屬的礦源。

     • 供應商必須履行企業社會責任，要求供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證提
       供勝華的產品中未使用上述四種衝突金屬。

     對於衝突礦產在電子產品中的用途、可能的來源地區等議題，勝華已要求供應商進行
     相關調查並提供資訊，針對未能符合之供應商，要求提出行動改善，一同善盡企業社
     會責任。

                             勝華科技企業社會責任報告書2011         07 綠色環境保護                                                                    勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護




38
     7.2 綠色產品管理體系                                                                            7.2.4 法規及客戶要求                                                          39

                                                                                             • gp推動小組每月針對國際環保法規之新增或異動評估其適用和符合性，確保勝華
     7.2.1 目的                                                                                  集團符合國際環保法規之要求。
     勝華為遵守國際綠色產品規範與滿足客戶要求，管制勝華產品危害物質含量，並要求各零                                                 • 取得客戶最新版規範時，產品部依其規範發行廠內環保要求，經gp推動小組審查
     部件供應商，配合勝華之環境管制物質要求進行管理，以生產符合客戶要求的綠色產品。
                                                                                              後正式於產品規格管理資料庫中發行，落實符合客戶規範之需求。
     綠色產品浪潮波濤洶湧，國際法規、客戶環保要求接踵而來，勝華有感其重要性，於
     2008年11月完成 iecq qc080000危害物質管理系統，並通過第三方認證單位ul認
     證。(圖7)為勝華qc080000證書，(圖8)為勝華危害物質管理系統。
                                                                                             7.2.5 綠色物料承認管制
                                                                                             • 零部件承認：
     • (圖7) 勝華qc080000證書     • (圖8) 勝華危害物質管理系統                                               供應商必須透過gpm portal(http：//gpm.wintek.com.tw：8010)完成零部件承認作
                                                                                             業，提供相關綠色產品資料(如rohs六項的檢測報告等)，以便完成零部件gp承認。

                                    a       ●   管理審查
                                                             ●


                                                             ●
                                                               hsf政策
                                                               hsf目標
                                                                           p                 • 無鹵(halogen-free)產品管制要求：
                                                             ● 法規客戶要求
                                                                                             凡是供應商被勝華告知產品必須符合無鹵要求時，即必須遵守(圖9)halogen-free產品
                                        ● 品質檢驗           ● 教育訓練  ●綠色製程                       管制標準，並提供第三方公證實驗室的檢測報告或其他符合性證明文件。

                                    c                                      d
                                        ● 內部稽核           ● 綠色採購 ● 客戶管理
                                        ● 不符合矯正及預防       ● 綠色物料承認管制


                                                                                             • (圖9) halogen-free產品管制標準
                                ●   hsf目標：                           ●   綠色物料承認管制：                管制物質                   管制限制
                                積極擬定可行性目標與計劃，優化系統。                   直接物料、間接物料、包裝材料之承認管理。
                                                                                                溴bromine (br)           <900 ppm
                                    教育訓練：                                品質檢驗：
                                                                                                氯chlorine (cl)          <900 ppm
                                ●                                    ●


                                職能相關人員實施國際環保趨勢教育訓練。                  進料檢驗、成品檢驗。
                                ●   綠色採購：                            ●   內部稽核：                  溴(br)+氯(cl)             <1500 ppm
                                供應商評鑑稽核供應商管理系統，並確保綠色物料               內部稽核找出不符合問題，並透過不符合矯正及
                                供應無慮。                                預防改善問題。
                                ●   綠色製程：                            ●   管理審查：
                                定期實施製程風險評估，預防製程污染事件發生。               檢討系統運作，擬訂新目標、新計劃。




                                                                                             7.2.6 教育訓練計劃
     7.2.2 政策                                                                                • 目的：因應國際綠色產品環保性要求，避免同仁誤用禁用材料風險，強化公司綠色
                                                                                               環保管理及綠色產品競爭力。
     勝華hsf政策，遵守國際綠色產品規範，滿足客戶要求
                                                                                             • 大綱：國際環保指令宣導、綠色產品管理、綠色材料及產品資料庫使用。
     勝華產品為遵守環保指令、滿足客戶要求，於產品的研發、設計或製程量產階段，即
     以系統化管理有害物質，並持續改善綠色管理問題，不斷提升產品品質，以確保所提                                                   • 參訓部門：研發部/產品部/業務部/製程部/品保部/採購部等部門。
     供之產品符合客戶需求，共同為保護環境努力。
                                                                                             • 開課時間：每季實施。
     目標：勝華集團年度hsf目標，由gp推動小組擬定，並經勝華集團危害物質管理系
     統之管理代表同意使訂定之。
                                                                                             • 教育訓練實施狀況                             • 教育訓練


                                                                                              開課日期       受訓人數    出席率      課後滿意度
     7.2.3 有害物質管理                                                                             20100907     46     82%       80%
                                                                                              20100909     47     81%       84%
     勝華將法規及客戶要求匯整制定勝華環境管理物質a、b、c表。
                                                                                              20100929      6     86%       94%
     • 環境管理物質a表：依歐盟電子及電器設備危害物質限制指令2002/95/ec項目管制                                              20101008     19     63%       81%
                                                                                              20101215      8     73%       91%
       零部件、副資材、成品。
                                                                                              20101216      4     33%       94%
                                                                                              20101222     60     85%       84%
     • 環境管理物質b表：依歐盟包裝及包裝廢棄物指令94/62/ec管制包裝材。
                                                                                              20110412      7     78%       90%
     • 環境管理物質c表：此類為國際法規及勝華客戶所關注之管制項目。依管制種類分                                                   20110413      3     23%       99%
                                                                                              20110414     41     76%       83%
       為class 1、2進行管制。                                                                        20110609     33     62%       69%
                                                                                              20110810     42     81%       81%
     class 1：禁用物質；供應商應立即禁用或限制使用。

     class 2：報告性物質；供應商提供之零部件、材料，使用以下管制物質必須報告使
     用用途、使用部位，及含有濃度。

                            勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護                                                                                                勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護




40   7.2.7 品質檢驗                                                                                                  • iso-14001環境管理組織                                                                             41
                                                                         iqc & oqc 檢驗                                                                            總經理
     • 入料檢驗(iqc)：
                                                                             內部rohs                                                                              管理代表
     針對供應商部品入料使用xrf分析儀檢驗，採抽檢方式，以最快速與有效方式，防範
                                                                             檢測申請
     有害物質流入勝華集團與勝華集團的客戶端。                                                                                                                                       環境管理委員會
                                                              pass
     • 成品檢驗(oqc)：                                                            xrs量測
                                                                                                                                                                              總幹事
                                                                                       fail
     針對成品出貨使用xrf分析儀檢驗，採抽檢方式，以最快速與有效方式，防範有害物
                                                            exemption
     質流入勝華集團的客戶端。                                                            環資審核                                    研發部         設計部         製程部         品保部                資訊部     環境資源部       營建部      會計部
                                                                                       risk
                                                                                                     exclusion             業務部         產品部         生管部         製造部    採購部         管理部    財務部        營業管理部
                                                                         異常調查/進料不良品
                                                                                       analysis
     7.2.8 管理審查
                                                              pass          uv/gc複測                              • 環境管理組織
     為瞭解危害物質管理系統是否達成既定目標，按計劃的時程定期審查危害物質管理系                                      &                                                                   副總                                   從環保專責單位的設置可彰顯出勝華科
     統，以確保其持續之適用、適切以及有效性。管理審查會議每年定期召開一次，如遇                                  ng品外驗                                                                                                        技對於環保之盡心，包括環境管理系統
                                                                                                                                                    處長
     有重大之變更或影響系統之適用性事件發生，得由管理代表召開臨時性審查會議。會                                                                                                                                               運作、消防設備維護與點檢、產品有害
                                                                                       fail
     議召開由管理代表統籌，並邀請總經理主持管理審查會議。                                                                                                                     經理                                   物質管理、廢水處理、溫室氣體盤查等
                                                                           品質異常處理                                                                                                        環境管理事項，皆設由各小組負責執行
                                                              pass                                                                       gp組                   iso組                      全公司含海外廠之運作，定期檢討各項
                                                                         量測結果匯至資料庫                                  環保規劃組                                                    消防組
                                                                                                                                       (綠色產品系統)          (含廢棄物/ghs/海外廠)                  運作情形及追蹤改善方針。




     7.3 環境管理體系                                                                                                  7.3.3 環境系統認證與稽核                                                         • iso 14001證書


                                                                                                                 勝華科技最早於1999年導入iso-14001環境管理系統,各廠含大陸廠，除印度廠外，
     7.3.1 環境政策                                                                                                  皆取得第三方認證之證書，蘇州聯建廠於2012年完成第三次換證，台灣各廠於2011
     勝華科技一直以秉持者永續發展之經營理念，除致力於業務成長外，另從提高國民生                                                                       年完成第四次換證，萬士達2011完成第二次換證。
     活的素質與尊重人性的立場，基於回饋社會之同理心，從產品設計、原料製造、運                                                                        越南廠於2011年成立iso-14001小組，依導入iso-14001環境管理系統執行相關環保
     送、使用到報廢等各種過程及與產品相關體系，竭力避免對環境造成重大不良影響，                                                                       業務並依法取得環保許可，於2012年05月-06月進行第三方單位認證，預計2012年
     並加強節約能源及環境保育工作。                                                                                             08月前取得iso-14001證書。
     鑑於此；勝華科技承諾下列環境政策為最高環境指導原則，並以此發展具體環境目標                                                                       環境稽核的過程中，除發現可能潛在的問題點外，亦可導正原本架構的管理體系，以
     及標的。                                                                                                        達成環境管理目標。勝華科技的稽核層面包括，廠內內部定期及不定期稽核、廠對廠
     1.環保法規→遵守國內環保法規並響應國際綠色產品活動                                                                                  稽核、第三方外部稽核，以不同角度及觀點持續改善環境問題點。

     2.愛惜資源→資源、能源回收、再利用。                                                                                         此外，勝華科技亦重視與客戶及供應商的溝通 ，除不定期接受客戶稽核外，將客戶
                                                                                                                 端之環保議題要求納入廠內環保規範，落實於廠內員工教育訓練。也藉由實地至供應
     3.清潔生產→工業減廢、持續改善、永續經營。
                                                                                                                 商稽核，將環保要求做貼切傳達及溝通。
     4.綠化環境→樹立環保與企業並存新形象。

     5.全員環保→教育員工，用心環保。
                                                                                                                 7.3.4 環境監控與法規符合度
                                                                                                                                                                                         • 溫室氣體盤查聲明
                                                                                                                 勝華科技從事高科技產業，對於可能產生的環境污染相當重視，源頭控管原物料購買、
                                                                                                                 製程改善避免使用對人體或環境影響之物質。專人定期稽核現場安全管理稽核、依法設
     7.3.2 環境管理組織與管理目標達成                                                                                         置管末污染防治設備處理污染源，依所取得許可證規定定期委外進行污染物檢測呈環保
                                                            • 2011年度環境管理方案效益評估
     iso-14001環境管理組織中，勝華科技所架構環境管理體系中設有環境管理委員會，                                                                   單位備查，並設有專人每日監控廢水、廢氣排放情況及設備日常維護及保養。
                                                            25,000,000
     負責規劃環境事項及運作，藉由每年度所召開的環境管理審查，全盤檢討過去一年                                 21,334,500
                                                            20,000,000                                           對於各項環保法規要求，每月由各廠環保工程師定期上網查詢及更新環保法規，確保各
     環境管理績效，及設立環境目標與方向以落實環境有效管理，總計制訂14項環境
                                                            15,000,000                                           廠符合所在各縣市環保單位要求，並落實於廠內環保管理。對外溝通部分，由勝華科技
     管理目標包括資源類廢棄物的回收處理及廢水回收改建工程等方案，執行費用總計                   10,000,000                                           設置各廠環保專責單位配合環保機關查訪及附近居民環保問題溝通，並確實依環保機關
     21,334,500元，獲得有形效益為50,016元。                             5,000,000
                                                                                                  50,016         查核建議改善事項期限內完成改善，以符合當地環保機關要求及善盡企業之環保責任。
                                                                     0
                                                                          方案執行費用              獲得效益

                                                                                                   單位:ntd元

                          勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護                                             勝華科技企業社會責任報告書2011   07 綠色環境保護




42
     7.4 污染預防                                                        7.4.4 廠區空氣汙染防制設備概況                                                                43
                                                                                                                                      • 空氣汙染防制設備-rto


                                                                     因應各廠製程不同之廢氣性質，分別設置最佳可行控制污染物之防制設備，並取得環
     7.4.1廢棄物管理與資源有價利用                                               保機關操作排放許可文件。各製程所排放之廢氣必須先經過污染防制設備處理達標後
     為響應廢棄物回收再利用，從員工所產生的一般廢棄物到製程廢棄之事業廢棄物以減                           才可排至大氣，防制設備依sop每日點檢並定期保養，使其發揮最高效能。
     量、資源化、回收廠商再生使用為目標，管理範圍從小處辦公室垃圾不落地、無紙化                           勝華科技針對環境衝擊高之有機廢氣所採用的處理設備為蓄熱式焚化爐(rto)進行廢
     管理、到製程廢棄物分類。教育訓練包括新進及在職員工教育訓練、定期電子公佈欄                           氣處理；其程序為高風量低濃度有機揮發物氣體由沸石轉輪所吸附後，再經熱脫附過
     公告，及專人管理廢棄物，以達廢棄物有效分類管理。                                        程導至焚化爐以燃燒方式去除。主要原理係將其廢氣經過溫度760~950度的高溫燃燒
     勝華科技為一條龍生產，所產生的廢棄物種類繁多，為使廢棄物能有效的利用，在分                           後再排放至大氣中。該系統有機揮發物氣體總去除效率可達95%以上，其熱回收效率
     類上朝有價方式，轉由其他回收廠商再利用，以減少廢棄物產生。統計2011年度廢                          達92%以上。其他低濃度低風量的有機廢氣則利用活性碳性吸附有機氣體並定期實施                           • 空氣汙染防制設備-rto
     棄物支出費用為2千8百萬元，售出有價廢棄物所得為2千7百萬元。                                 活性碳及濾網更換，以達符合法規排放。

                                                                     另有關酸鹼廢氣的處理則以水洗塔處理設備做達標處理，其原理為將酸鹼廢氣通過水
     • 廢棄物貯存
                                                                     洗塔內部填充材料表面與水或添加酸鹼化學物質之水溶液的接觸，將酸鹼氣經接觸而
                                                                     溶入水中，達標的氣體流經除霧段阻隔並收集水霧氣後合法排入大氣中。

                                                                     為確保污染防制設備能有效防制及處理廢氣，定期委外由第三方檢測公司進行排氣檢
                                                                     測檢驗以符合空氣污染防制標準。




                                                                     • 空氣汙染防制設備-活性碳塔                • 空氣汙染防制設備-洗滌塔                    • 空氣汙染防制設備-洗滌塔




     7.4.2 溫室氣體之因應
     勝華科技身為液晶顯示器小尺寸產業代表，深刻體會到氣候變遷對產業所帶來潛在風
     險，配合環保署所推動「溫室氣體減量法」，逐步將關切化為實際行動，於2008年
     導入iso-14064管理系統並開始溫室氣體年度盤查活動，並通過第三方認證機構之查
     證聲明。未來將符合環保署所制定「溫室氣體減量法」之溫室氣體效能標準及相關要
     求，減少溫室氣體的使用及排放。

     儘管因應溫室氣體造成的環境衝擊，需要一連串的管制措施，或許增加營運成本及人
                                                          • 廢水處理設施
                                                                     7.4.5 環保支出費用
     力資源，但其所帶來的契機卻是無限大。勝華身為企業的一員，秉持相信不斷為別人                           勝華科技2011年環保支出費用，包含廢水(氣)處理工程費、污染防治設備藥劑添加
     創造希望，就必能獲得自身最大之成長及永續經營，將持續改善營運方式、產品設                            費、環保許可文件審請費、廢棄物委外處理費、空污費的繳納等相關費用總計為：
     計，使產品對環境更具有善性。
                                                                     • 環保支出費用統計


                                                                           項目           費用(元)                 費用總計(元)
     7.4.3 廢水處理概況                                                      藥劑費用            22,463,817
     勝華集團各廠區皆設有相對應之廢水處理設備，並取得相關環保許可證書，其排放之                             空污費              5,994,676
     處理廢水皆符合環保標準。
                                                                       檢測費用             2,311,116
     為確保製程中所產生的廢水不會污染環境，各廢水處理廠皆設有標準處理流程、由專                                                                    124,090,376
                                                                       廢棄物處理費用         28,620,921
     人每日點檢定期保養等，使各設備使處理設備能保持正常運作。
                                                                       許可證變更費用           684,120
     為使放流水質能符合排放標準，除定期委外檢測外，每週亦針對主要水質項目進行檢
                                                                       工程費用            64,015,726
     視，並對操作人員定期辦理教育訓練，加強人員操作熟練度。

     除廠內定期監測廢水排放情況外，環保單位亦不定期至各廠抽測排放水質。                                                                                      單位:ntd元

                                                 勝華科技企業社會責任報告書2011   全球永續性報告指標gri對照表                                                                 勝華科技企業社會責任報告書2011                全球永續性報告指標gri對照表




44   揭露標準                                                                                                揭露標準                                                                                                                     45
            項目                                   gri indicators             頁數對照               備註               項目                                   gri indicators                                    頁數對照          備註
      分類                                                                                                  分類
            1    1. strategy and analysis 策略與分析                                                                 4    4. governance, commitments, and engagement治理、承諾及議合
                 1.1 ceo statement                                                                              4    4.1 governance structure治理架構                                                       p.11
            1                                                                   p.3
                 高層聲明                                                                                                4.2 indication whether chairperson is also executive officer
                 1.2 key impacts, risks and opportunities                                                       4                                                                                       p.11
            1                                                                 p.6、p.9                                指出主席是否兼任行政職位
                 關鍵衝擊、風險與機會
                                                                                                                4    4.3 independent members at the board董事會中獨立成員                                       p.11
            2    2 organizational profile組織概況                                                                        4.4 mechanisms for shareholder/ employee participation
                 2.1 name of the reporting organization                                                         4                                                                                       p.17
            2                                                                   p.5                                  股東及員工的參與機制
                 機構名稱                                                                                                4.5 executive remuneration and performance
                 2.2 products and/or services                                                                   4                                                                                       p.11
            2                                                                 p.6、p.9                                高層補償與機構績效間的連結
                 產品和／或服務                                                                                             4.6 processes to avoid conflict of interest at the board
                 2.3 operational structure                                                                      4                                                                                       p.17
            2                                                                  p.11                                  避免利益與董事會衝突的流程
                 營運架構                                                                                                4.7 process to determine board expertise on sustainability
                 2.4 headquarter location                                                                       4                                                                                       p.13
            2                                                                   p.5                                  決定董事會之永續性專業的流程
                 總部位置
                                                                                                                4    4.8 mission and value statements使命與價值聲明                                            p.11
                 2.5 countries in operation
            2                                                                   p.8                      管理方針        4.9 procedures for board governance on management of economic, environmental,
                 營運國家
                                                                                                                4    and social performance                                                             p.11
                 2.6 nature of ownership
            2                                                                   p.5                                  董事會管理經濟、環境與社會績效的流程
                 所有權
                                                                                                                     4.10 processes for evaluation of the board's economic, environmental,and social
                 2.7 markets served
            2                                                                   p.9                             4    performance                                                                        p.11
                 服務市場
                                                                                                                     董事會評估本身經濟、環境與社會的流程
                 2.8 scale of the organization
            2                                                                   p.5                             4    4.11 precautionary approach principle處理預警的原則                                       p.15
                 組織規模
                 2.9 significant organizational changes                                                              4.12 external charters / principles 經公司簽署或認可，
            2                                                                   p.8                             4                                                                                       p.17
                 重大組織改變                                                                                              由外部產生的經濟環境和社會法令，原則或其他倡議
                 2.10 awards received                                                                           4    4.13 association memberships參加的協會                                                  n/a     並無參與任何產業相關協會
            2                                                              p.7、p.11、p.21
                 所獲獎項                                                                                           4    4.14 list of stakeholders利益相關人清單                                                   p.17
      策略    3    3. report parameters 報告參數                                                                      4    4.15 stakeholder identification識別及選擇利益關係人之準則                                       p.17
                 3.1 reporting period                                      2011年1月1日 ~                          4    4.16 approaches to stakeholder engagement利益關係人參與方式                                 p.17
            3
                 報告期間                                                      2011年12月31日
                                                                                                                     4.17 topics raised by stakeholders
                 3.2 previous report                                                                            4                                                                                       p.17
            3                                                                   n/a                                  利益關係人提出的議題與組織回應
                 上一份報告的日期
                 3.3 reporting cycle
                                                                                                                ec 經濟績效指標
            3                                                                   1年                                   ec1 direct economic value
                 報告週期                                                                                           ec                                                                                      p.9
                                                                                                                     直接經濟價值
                 3.4 contact point for questions
            3                                                                  p.48                                  ec2 financial implications due to climate change
                 聯絡資訊                                                                                           ec                                                                                      n/a      未造成重大財務影響
                                                                                                                     氣候變遷造成的財務風險與機會
                 3.5 content definition
            3                                                                 目錄頁                                    ec3 benefit plan
                 內容定義                                                                                           ec                                                                                      p.22
                                                                                                                     福利計畫
                 3.6 boundary of the report
            3                                                                 目錄頁                                    ec4 financial government assistance
                 報告範圍                                                                                           ec                                                                                      n/a    2011未接受任何政府的財務援助
                                                                                                                     政府的財務援助
                 3.7 limitations on the report's scope
            3                                                                 目錄頁                                    ec5 entry level wage (add)
                 報告範疇的限制                                                                                        ec                                                                                      n/a    員工起薪均符合政府薪資規定
                                                                                                                     標準起薪
                 3.8 jvs, subsidiaries, and outsourcing
            3                                                                   p.8                                  ec6 local suppliers
                 合營資機構、分公司、子機構、外包                                                                               ec                                                                                      p.19
                                                                                                                     當地供應商
                 3.9 data measurement techniques
            3                                                                 目錄頁                                    ec7 local recruitment
                 數據測量技巧                                                                                         ec                                                                                      p.21
                                                                                                                     聘用當地人員
                 3.10 effects of information re-statement
            3                                                                   n/a                                  ec8 infrastructure investment and services for public benefit
                 舊報告資訊重述的效益                                                                                     ec                                                                                      p.31
                                                                                                                     為大眾利益投資的基礎建設投資與服務
                 3.11 changes from previous reports
            3                                                                   n/a
                 與以往報告相較的改變
                 3.12 standard disclosures
            3                                                                  p.44
                 各列標準揭露在報告中的位置
                 3.13 external assurance
            3                                                                   n/a        此次未邀請外部協助認證
                 外部保證

                                                勝華科技企業社會責任報告書2011                   全球永續性報告指標gri對照表                                                            勝華科技企業社會責任報告書2011              全球永續性報告指標gri對照表




46   揭露標準                                                                                                           揭露標準                                                                                                             47
            項目                                  gri indicators                             頁數對照         備註                 項目                                  gri indicators                        頁數對照              備註
      分類                                                                                                             分類
            en 環境績效指標                                                                                                      la 勞工訓練及合理工作績效指標
                 en5 energy conservation (add)                                                                                  la1 breakdown of workforce
            en                                                                              p.37                           la                                                                          p.21
                 節能                                                                                                             員工雇用型態與數量
                 en6 initiatives for energy-efficiency and renewable energy (add)                                               la3 benefits to full-time employees (add)
            en                                                                              p.37                           la                                                                          p.22
                 能源效率與再生能源的計畫                                                                                                   全職員工的福利
                 en7 initiatives for reducing indirect energy (add)                                                             la4 employees with collective bargaining agreements
            en                                                                              p.35                           la                                                                          p.23
                 減少間接能源的計畫                                                                                                      團體協約
                 en11 land assets in sensitive areas                                               勝華並未在生態保護區與水資源               la5 minimum notice periods                                                       2011年職務變動皆符合
            en                                                                              n/a                            la                                                                           n/a
                 在敏感地區的土地資產                                                                        保護區建設工廠                      通知解職或變動職務                                                                        勞動相關法令
                 en12 impacts on biodiversity
                                                                                                   勝華並未在生態保護區與水資源               la6 workforce in joint health committee (add)
            en                                                                              n/a    保護區建設工廠，亦不會對生物          la                                                                          p.26
                 對生物多樣性的影響                                                                                                      勞工健康委員會
                                                                                                   多樣性造成任何負面影響                  la7 occupational injuries and absenteeism
                 en13 habitats protected or restored (add)                                                                 la                                                                          p.27
            en                                                                              n/a          無                      工傷與缺席
                 受保護或經復育的七第                                                                                                     la8 training on serious diseases
                 en14 strategies for biodiversity (add)                                                                    la                                                                          p.26
            en                                                                              n/a          無                      嚴重疾病的訓練
                 對生物多樣性的策略                                                                                                      la9 trade union agreements on health(add)
                 en15 endangered species (add)                                                                             la                                                                          p.26
            en                                                                              n/a          無                      關於健康，與工會達成的協議
                 瀕臨絕種的物種                                                                                                        la10 training per employee
                 en16 greenhouse gas emissions                                                                             la                                                                        p.22、p.26
            en                                                                              p.42                                每個員工的訓練
                 溫室氣體排放                                                                                                         la11 programs for lifelong learning(add)
                 en17 0ther greenhouse gas emissions                                                                       la                                                                          p.22
            en                                                                              p.42                                終生學習的計畫
                 其他溫室氣體排放
                                                                                                                                la12 career development (add)
                 en18 initiatives to reduce greenhouse gases (add)                                                         la                                                                          p.23
            en                                                                              p.42                                職涯發展
                 減少溫室氣體的計畫
                                                                                                                                la13 composition of governance bodies
                 en22 waste by disposal method                                                                             la                                                                          p.21
            en                                                                              p.42                                各部門成員的組成
                 按處置方法劃分的廢棄物總量
                                                                                                                                la14 genderpay disparity
                 en24 movements of hazardous waste (add)                                                                   la                                                                          p.21
            en                                                                              p.42                                性別薪資差異
                 有毒廢棄物的運送
                 en25 habitats affected by discharge and runoff (add)
                                                                                                                           hr 人權績效指標
            en                                                                              p.41                                hr1 human rights clauses in investment
                 受排水與放流影響的棲地                                                                                               hr                                                                           n/a      無任何重大投資需經過人權審查
                                                                                                                                載有人權條款的投資
                 en26 environmental impact mitigation
            en                                                                              p.40                                hr2 supplier screening on human rights
                 降低環境衝擊的計畫                                                                                                 hr                                                                        p.19、p.36
                                                                                                                                對供應商的人權審查
                 en27 packaging materials
            en                                                                              n/a                                 hr3 training on human rights (add)
                 包裝材料                                                                                                      hr                                                                          p.23
                                                                                                                                人權的訓練
                 en30 environmental protection expenditure (add)
            en                                                                              p.43
                 環保支出                                                                                                      hr   hr4 discrimination歧視                                                   p.23
                                                                                                                                hr5 association and collective bargaining
                                                                                                                           hr                                                                          p.23
                                                                                                                                員工結社和集體協商權
                                                                                                                           hr   hr6 child labour童工                                                     p.23
                                                                                                                           hr   hr7 forced labour強迫勞動                                                  p.23
                                                                                                                                hr9 violations of rights of indigenous peoples (add)
                                                                                                                           hr                                                                           n/a         無相關事件發生紀錄
                                                                                                                                侵犯當地人人權的次數
                                                                                                                           so 社會績效指標
                                                                                                                                s01 impact on communities
                                                                                                                           so                                                                        p.19、p.29
                                                                                                                                對社區的影響
                                                                                                                                s02 corruption risks
                                                                                                                           so                                                                          p.14
                                                                                                                                收賄風險
                                                                                                                                s03 anti-corruption training
                                                                                                                           so                                                                          p.14
                                                                                                                                反收賄訓練
                                                                                                                                s04 actions against corruption
                                                                                                                           so                                                                          p.14
                                                                                                                                反收賄行動
                                                                                                                                s05 lobbying
                                                                                                                           so                                                                           n/a             無
                                                                                                                                參與公共政策訂定與遊說
                                                                                                                                s06 political donations (add)
                                                                                                                           so                                                                           n/a             無
                                                                                                                                政治捐獻
                                                                                                                                s07 anti-competitive behaviour (add)
                                                                                                                           so                                                                          p.14
                                                                                                                                反競爭行為
                                                                                                                                s08 regulatory non-compliance sanctions
                                                                                                                           so                                                                           n/a             無
                                                                                                                                違法
                                                                                                                           pr 產品績效指標
                                                                                                                                pr1 health and safety impacts along product life cycle
                                                                                                                           pr                                                                           n/a             無
                                                                                                                                產品週期對健康與安全影響
                                                                                                                                pr2 non-compliance with health and safety standards (add)                        2011年勝華無任何違反健康與安
                                                                                                                           pr                                                                           n/a
                                                                                                                                違反健康與安全標準的次數                                                                     全標準記錄
                                                                                                                                pr3 product information
                                                                                                                           pr                                                                           p.6
                                                                                                                                產品資訊
                                                                                                                                pr4 non-compliance with product information standards (add)
                                                                                                                           pr                                                                           n/a             無
                                                                                                                                違反產品資訊標準的次數
                                                                                                                                pr5 customer satisfaction (add)                                                  公司產品非直接售予消費者，故
                                                                                                                           pr                                                                           n/a
                                                                                                                                消費者滿意度                                                                           無消費者滿意度相關資訊
                                                                                                                                pr7 non-compliance in marketing practices (add)                                  2011年勝華無任何違反廉潔經營
                                                                                                                           pr                                                                           n/a
                                                                                                                                違反市場操作法規的次數                                                                      記錄
                                                                                                                                pr8 complaints regarding customer privacy (add)
                                                                                                                           pr                                                                          n/a       2011年無任何違反顧客隱私權記錄
                                                                                                                                違反顧客隱私權的次數
                                                                                                                                pr9 product non-compliance
                                                                                                                           pr                                                                          n/a       2011年無任何產品違法記錄
                                                                                                                                產品違法總額

48




     全球連絡資訊
     wintek corporation (head office)
     10, jianguo rd., tanzih dist., taichung city 427, taiwan, r.o.c.

     • tel: 886-4-25347288

     • fax: 886-4-25310868

     • e-mail: ir@wintek.com.tw

