
                                            目 錄
                                            01 關於此報告書    1.1 報告範圍與概要         3


                                                         1.2 總經理的話           3


                                            02 經營與發展     2.1 公司簡介            5


                                                         2.2 公司治理架構          6


                                                         2.3 產品與產業概況         8


                                                         2.4 市場及產銷概況         9


                                                         2.5 財務績效           10


                                                         2.6 勝華文化           10


                                                         2.7 道德價值與從業行為      12


                                                         2.8 csr規劃與願景       13


                                            03 利害相關方溝通   3.1 利害關係者之鑑別       15


                                                         3.2 利害相關方問卷調查      15


                                                         3.3 議題關注度與衝擊度      17


                                                         3.4 優先關注議題與說明      17


                                            04 幸福勝華人     4.1 勝華因子           19

在此先分享一個好消息，勝華集團的蘇州廠於 2012 年 1 月份通過 sa8000                4.2 薪資福利           20


的認證，成為集團第三家獲得此認證的公司。勝華集團持續秉持的經營理念                        4.3 培訓與發展          21


                                                         4.4 員工關懷           23
是『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營』，
                                                         4.5 員工健康與安全管理      25

對於客戶、供應商、股東、債權人等關係人固然是如此，對於社會及公司員工                       4.6 勝華消防體系防火管理制度   30


也是如此。 透過對公司治理、社會、環保三構面之努力 ，將企業社會責任融         05 環境守護      5.1 環境政策           33


入於公司策略，創造全體同仁能光明愉快的工作環境，讓公司變成社會資產                        5.2 綠色承諾           34


                                                         5.3 能源管理體系         35
而非社會負擔，進而創造出更多的機會。
                                                         5.4 廢棄物管理與資源有價利用   37


                                                         5.5 廢水處理概況         38


同時，冀望透過本報告書向各界分享多年來勝華科技在社會責任上的耕耘成                        5.6 廠區空氣污染防治設備概況   39


果，以及對於永續發展所訂下的承諾與期許。                        06 愛心無界限     6.1 社區關懷           41


                                                         6.2 藝文推廣           42


                                                         6.3 運動支持           43


                                                         6.4 環保活動           43




                                                全球永續性報告指標gri對照表              44

                                                聯絡資訊                         48

                                           01 關於此報告書       勝華科技企業社會責任報告書2012




01   關於此報告書
               1.1 報告範圍與概要
               此報告涵蓋2012年全年之資訊數據，部份資訊範圍收集包含大陸工廠，內容包括
               勝華科技之經營發展與相關利害關係者議題的揭露。相關揭露內容準則皆參考gri
               (global reporting initiative) 所明列之項目。所有財務相關數值單元以新台幣顯示。
               報告中相關檢測報告所依循的標準皆遵守國際各認證標準規定執行。




 創新            1.2 總經理的話
      未來希望無限
               永續責任投資促使企業成為社會重要資產

               我們希望能在營收成長、獲利穩定的環境下，透過公司治理、環保、社會公益等三個
               構面，落實道德、人權、環保、公益、員工健康安全等目標，並以企業不斷投資發展
               以落實永續責任投資促使企業成為社會之重要資產。在落實方面，台灣區所有工廠、
               東莞廠及蘇州廠均已通過sa8 0 0 0企業社會責任國際認證，並於101年公告第一本企業社
               會責任報告書(100年版)。另外，於101年度陸續獲得台中市政府頒發慈光獎章與獎
               狀、經濟部加工出口區管理處頒發『100年度加工出口區人力培訓績優獎』、通過財
               政部關稅總局『aeo安全認證優質企業』認證、ohsas 18001職業健康安全管理系
               統及toshms台灣職業安全衛生管理系統認證。

               透過上述各項措施之持續努力，本公司將更能掌握市場機會以領先的產品開發能力成
               為新需求的主要供應商並創造具競爭利基的產品組合達成營收成長目標；另一方面也
               透過研發及創新實現成本創新以維持競爭優勢。展望102年，在既有良好的經營管理
               基礎上本公司將持續增進與客戶之合作關係，擴增營收來源並達成獲利目標，期望能
               為各位股東、客戶、員工創造最大效益。




                總經理     黃 顯 雄




                                                                           3

                                                02 經營與發展               勝華科技企業社會責任報告書2012




02   經營與發展
               2.1 公司簡介
               勝華科技成立於1990年，為全球知名的觸控面板(touch panel)及中小尺寸液晶顯示
               器及模組(lcd、lcm)製造大廠，總部位於台中加工出口區，深耕台灣，佈局全球。
               本公司主要從事觸控面板、導光板暨照明、tft顯示器及液晶模組、oled之研究開
               發、設計、製造、銷售。產品主要應用於手機、tablet pc、notebook、通訊產品、
 堅持
      帶來永續經營   數位相機、影音播放器、衛星導航、等產品。

               勝華以「相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續之經營」的
               經營理念，以不斷創新累積核心能力及持續發展具競爭力核心產品的經營策略，致力
               於研發、品質、成本、交期及企業社會責任之努力，提供客戶整體解決方案。勝華是
               全球手機用面板及觸控面板之領導廠商，客戶群涵蓋手機及各項消費性電子產品之國
               際品牌大廠。

               勝華科技股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為2384，另有全球存託憑證在盧森
               堡證券交易所、倫敦交易所iob掛牌。



               • 成立日期 1990年4月

               • 實收資本額 18,478百萬元

               • 屬於光電業，主要產品為觸控面板及中小型液晶顯示器及模組

               • 總部位於台灣台中市，重要子公司位於中國大陸、美國、印度、越南等地

               • 全球員工人數超過4萬人




               全球佈局




                          德國/慕尼黑
                                                              美國/安寶市


                                    中國/蘇州
                                              台灣/幼獅             美國/聖荷西
                                 中國/東莞

                                                      總部
                                      越南/河內           台灣/台中




               總部   製造廠   研發中心     市場行銷




                                                                                       5

                                                                                                                                                02 經營與發展   勝華科技企業社會責任報告書2012




    發展歷程                                                                                                內部稽核組織與運作

      1990/4/26           2000           2004     2007                    2010          2012
                                                                                                        稽核目的
      公司設立
                          cstn 開始量產                   購入第2條3g tft生產線      中尺寸觸控面板       越南廠/聯勝廠         勝華之內部稽核在公司組織上隸屬於董事會，由董事會直接指揮。內部稽核主管之任
                1996
                                                  ■
                                         開始tft                            開始出貨          設立
                                         自製業務
                                                  ■   電容式觸控面板開始出貨                                       免，必須經董事會過半數之同意為之。稽核目的在於檢查、評估內部控制制度之缺失
                開始stn製造
        1995
        東莞廠設立     1999           2002     2006                   2008            2011          2013     及衡量營運之效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循，適時提供改善建議，以確
                                                                                                        保該制度得以持續有效實施，藉由內部稽核評估及改善風險管理、控制及覆核流程之
                                 開始tft
                                          ■ tft面板開始出貨            cover glass     開始單片玻璃        ogs大尺寸
                  蘇州廠設立                   ■ 購入第1條3g tft生產線
                                 模組代工                            開始出貨            觸控面板出貨                 有效性與效率性，以協助董事會及管理階層履行其責任。提供有關被稽核作業之分
                                          ■ 印度廠設立

                                                                                                        析、評估、建議諮詢及資訊，促進以合理成本達到有效之控制，以協助組織之管理階
                                                                                                        層及董事會成員；並在組織中執行確認服務與咨詢工作。

                                                                                                        稽核範圍
                                                                                                        內部稽核工作包括檢查及評估公司內，各部門內部控制制度之妥當性與有效性及營運
                                                                                                        活動之績效；其範圍包括下列：

                                                                                                        • 覆核營運及財務資訊的可靠性與完整性，及用以辨識、衡量、分類及報導此等資
                                                                                                          訊的方法。

    2.2 公司治理架構                                                                                          • 檢查現有制度，以確保重大政策、計畫、程序、法令及規章之遵循。

    勝華相信健全的公司治理制度可確保股東權益及提昇公司價值，本公司依公平性、                                                                • 檢查保全資產之方法，必要時並驗證資產是否存在。
    透明性、課責性及責任性落實公司治理，除致力於強化董事會職能、發揮監察人功                                                                • 評估資源之使用是否經濟有效。
    能外、並重視股東及利害關係人之權利及資訊揭露透明化，確保資訊的正確、即時
    與公平，同時建置完備之內部控制暨內部稽核制度，並有效遵循與執行。本公司於                                                                • 檢查營運或專案計劃目標一致，以及是否照原定計畫進行。
    2011年訂定薪資報酬委員會組織規程，設置薪酬委員會以強化公司治理。勝華於
                                                                                                        稽核對象
    2005~2012年連續獲證券暨期貨市場發展基金會「資訊揭露評鑑」a級肯定。
                                                                                                        公司各組織單位所負責之全部業務以及轉投資持股達50%以上之子公司全部業務。

    • 公司治理架構圖                                                                                           稽核方法
                             股東大會
                                                                                                        稽核人員原則上應赴受查單位實地稽核，但亦得要求受查單位提出文件、帳冊、憑證
          薪資報酬委員會             董事會
                                                                                                        等作書面資料之稽核。
                                                 內部稽核
                                                                                                        稽核案件性質分為事前通知與未事前通知直赴受查單位查核;事前通知：於稽核三天
                             經營團隊                                                                       以前，事先發出稽核通知單，與受查單位主管事先初步溝通與了解，並要求受查單位
                                                                                                        提供文件、帳冊、憑證及相關文件等作書面資料之稽核;未事前通知：依事先擬定的
                                                                                                        稽核程式，要求受查單位提出相關文件、憑證等作書面資料之稽核。

                                                                                                        稽核程序
                                                                                                        • 擬定稽核規劃、資訊之檢查與評估、結果之溝通及事後追蹤。
    董事會
    勝華之董事會由7位董事與3位監察人組成，董事與監察人具備專業背景與技術經                                                                • 依據控制環境評估與風險評估所編制的年度稽核計劃，應針對個別案件擬訂稽核
    驗，董事會成員之學經歷資訊已揭露於本公司年報。除黃顯雄董事長兼任總經理外，                                                                 程式，並做成工作底稿。
    其餘董事皆未兼任公司其他職務。本公司董事會至少每季召開一次，董事會職能在於                                                               • 查核作業結束時，就稽核結果與受查單位主管充分溝通，必要時取得受查單位之
    監督經營團隊遵循法令，及提昇資訊揭露透明度，對於公司經營策略、風險管理、年                                                                 改善計劃及其預計完成日期，於每季進行追蹤覆查改善情形。
    度預算、業務績效及主要資本支出與投資處分等重大事項善盡監督職責，經營團隊並
    定時彙整營運及產業資訊向董事會報告，以強化管理機能。                                                                          稽核頻度
                                                                                                        • 例行性稽核：依據九大循環之作業特性，及上次稽核結果、潛在損失風險程度、
    薪資報酬委員會                                                                                               營運或系統或控制的重大改變等因質擬定年度稽核計劃，依年度計劃之稽核項目
                                                                                                          和稽核 時間進行稽核。
    薪資報酬委員會旨在定期檢討董事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制
    度、標準與結構及定期評估並訂定董事、監察人及經理人之薪資報酬。至民國101年                                                              • 專案稽核：由高階管理階層或董事會及監察人之請求或被稽核單位之請求或內部
    12月底止，本公司薪酬委員會共有3名成員，全體3位均為具有表決權的成員。薪資                                                                稽核就專業敏感度與風險程度之判斷等規劃專案查核之時間表，進行各項稽核作
    報酬委員會組織規程請參考本公司網站。                                                                                    業之查核與程式擬訂。




6                                                                                                                                                                          7

                                                                                                                                                                                 02 經營與發展   勝華科技企業社會責任報告書2012




    2.3 產品與產業概況                                                                                          2.4 市場及產銷概況
    產業之現況與發展                                                                                             主要商品(服務)之銷售(提供)地區
    觸控面板技術伴隨著windows 8作業系統的推出，在終端應用上將從小尺寸逐漸擴及                       顯示器產品發展趨勢：                           市場占有率：本公司營收90%為觸控面板產品，其中主要應用於智慧型手機及平板電
    到notebook、aio等中大尺寸產品，在此潮流趨勢之下，對於輕薄化的要求提高，                                                            腦。依本公司實際出貨量與國際數據資訊公司(internationaldata corporation, idc)公
    傳統g/g結構觸控技術將逐漸被ogs單片式觸控取代，而其他競爭技術如in cell 觸                     分類               產品                  佈之idc worldwide quarterly tablet tracker 及mobile phone tracker年度平板電腦及
    控技術存在良率偏低，以及g/f在中大尺寸成本過高等因素，不適合運用在中大尺                           大尺寸 nb、monitor、lcd tv、數位看板
                                                                                                         智慧手機銷售數據推估，本公司觸控面板產品在全球平板電腦及智慧手機市場2012年
    寸產品，在此趨勢之下，ogs單片式觸控將成為中大尺寸主流技術，以迎合輕薄設                                                                之佔有率分別約為25%及8%。
    計趨勢。顯示器技術受益於平板電腦、智慧型手機高速成長，高解析度與廣視角液                            中尺寸 平板電腦、電子書、netbook                                                                          單位：新台幣仟元

    晶技術ips/ffs亦受到產業所矚目。此外，下世代新技術的研發包括3d顯示技術、                                                                                                              101年度
                                                                    小尺寸 智慧型手機、數位相機、
    amoled、flexible顯示技術…等也持續發展。                                         dvd player、 pnd                   銷售                       年度
                                                                                                          地區                                     金額                  %
    本公司產品在顯示器產業之分類中屬中小型顯示器及與其搭配的觸控面板，產品主要
                                                                                                               內銷             國內                   1,160,879         1.1
    應用於智慧型手機、dsc、tablet與notebook等消費性電子產品，在應用面不斷擴增
                                                                                                                              亞洲                 100,131,981        98.0
    之前提下，預期產業仍將維持一定的成長。
                                                                                                                              歐洲                    702,352          0.7
                                                                                                               外銷             美洲                    797,887          0.8
    產業上、中、下游之關聯性
                                                                                                                              其他                      65,271         0.1
                                                                                                                              小計                 101,697,491        99.6
           原材料
           驅動i c 濾光材           前段工程                資訊電腦業                                                               小計                        102,858,370       100.7
           ito玻璃 偏光膜           lcd
           液晶材料 背光板            tft                 民生家電                                                             銷貨退回及折讓                        (680,319)        (0.7)
           封裝材料 pet材料          tp
     上游    tft相關材料
                         中游    oled
                                             下游    通訊產品
                                                                                                                       合計                        102,178,051        100
                                                   工業儀表
           設備                  後段工程                消費性電子影像產品
           製造設備 光罩             模組組裝
           系統設備製造商

                                                                                                         市場未來供需狀況
                                                                                                         2012年依然以智慧型手機和平板電腦為主要的觸控面板市場主流，展望2013年將持
    產品之各種發展趨勢及競爭情形                                                                                       續良好發展，觸控面板仍將是平板顯示產業的熱點話題，npd displaysearch預估，
                                                                                                         2012年全球觸控面板產值將達到近160億美元（約新台幣4,649億元），筆電與一體
    觸控面板的技術演進快速，同時需搭配對於更薄、更輕、更低成本的觸控面板和相                            在光學技術上有著100項以上專利的勝
                                                                                                         成型電腦（aio）是主要驅動力，2018年全球觸控產值將翻倍成長至319億美元。
    關裝置需求的成長，加上大尺寸顯示器的應用，在in-cell、on-cell及satt(super                華，利用以往的研究經驗，於2012年正
                                                                                                         digitimes research預期2013年全球平板電腦出貨量將首度超越nb，估計達2.1億
    advanced touch technology)即ogs(one glass solution)單片玻璃式觸控等新興觸   式推出第一個b2c的led照明的消費品
                                                                                                         台，較2012年成長38.3%。另外，trend force針對2013年智慧型手機市場發展趨勢
    控技術中，短期ogs市占率將會超越其他投射式電容觸控技術，因此ogs技術可望                          牌「otali」，並積極將產品推向日本、
                                                                                                         預測指出，2013年智慧型手機全球出貨量可達8.76億支，年成長率約為24.3%。在
    主導大尺寸pc及nb用觸控面板市場。此外，高解析度從智慧手機發展到平板電腦，                          美國、歐洲等區域，預計於2~3年後再
                                                                                                         智慧型手機和平板電腦2013年出貨量成長至少20~30%的情況下，可望帶動相關零組
    並成為平板顯示產業的長期趨勢，為因應更高解析度的競爭，發展高解析度顯示器技                           銷往中國上海等大都會城市。
                                                                                                         件需求。此外，隨著手機廠商增加amoled的應用，由lcd技術主導的中小顯示市
    術，如成本更低之多晶矽tft亦是刻不容緩。
                                                                    詳細產品資訊歡迎至otali官網參觀：                  場，amoled滲透率已逐步攀升，根據npd displaysearch中小尺寸出貨和預測報告
    中小尺寸顯示器與觸控面板業者，為配合產品生命週期愈來愈短之趨勢下，同時因應                           http://www.otali.com.tw/index.aspx   指出，2012年amoled將佔有中小顯示市場6%的比重，並將於2015年倍增到13%。
    下游產品市場的競爭激烈，產品不斷地推陳出新，唯有在設計速度、技術、設備與經                                                                2012年oled的出貨量則可達到1億9千1百萬片，占中小顯示總出貨量的8.4%，不排
    驗上不斷地成長與投入，以及建立垂直供料的生產體系，致力於降低生產成本，整合                                                                除oled可再開啟一段新產品的成長。
    資源及提升創新性技術，建立技術自主性，方能掌握市場的競爭優勢。
                                                                                                         市場發展之有利與不利因素
    本公司產品涵蓋tft及其關鍵零組件如touch panel及cover lens(2d、2.5d及3d)…
                                                                                                         有利因素
    等，客戶涵蓋主要手機及消費電子品牌國際大廠及其odm、ems廠，有完整的產品
    線。尤其在面對智慧型手機和tablet pc兩大成長性和規模性都相當可觀的產品的快                                                            • 觸控面板需求成長快速，本公司具備領先技術能力(satt)及整合優勢，掌握需求熱潮。
    速成長，而智慧型手機及tablet pc所需之重要零組件觸控面板正是本公司技術領先                                                            • tft面板之應用領域廣泛，因本公司觸控面板能力可搭配tft面板並作全貼合製
    的產品，以此做基礎本公司終端客戶範圍除行動電話/智慧型手機與tablet pc，更可                                                             程，符合產品需求趨勢。
    擴及數位相機、全球定位系統、遊戲機顯示器、筆記型電腦等產品，故本公司正可掌
    握此一產品發展趨勢增加公司在中小尺寸產品的競爭力。                                                                            • 國際大廠亟須良好技術與品質能力之穩定供貨來源，本公司在中小尺寸面板與觸控
                                                                                                           面板之核心競爭力深獲客戶信賴肯定並維持長久業務合作關係。

                                                                                                         不利因素與因應對策

                                                                                                         • 中大尺寸面板業者，紛紛跨入手機面板與觸控面板領域，使產業之競爭程度增加，
                                                                                                           產品價格壓力大。

                                                                                                         • 產品生命週期短，產品開發必須快速、多樣化且面臨需求量變化波動大之風險。

                                                                                                         對策：
                                                                                                         本公司在中小尺寸面板與觸控面板領域專注深耕多年，在技術發展、設計開發、量產
                                                                                                         能力及產品品質方面已獲得客戶信任，具有良好的競爭能力；另本公司之垂直整合能
                                                                                                         力高，且持續擴大完整產品組合能提供完整產品解決方案，以滿足客戶需求，此外並
                                                                                                         積極分散終端應用市場以降低個別產品需求減緩之風險。


8                                                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                        02 經營與發展   勝華科技企業社會責任報告書2012




     2.5 財務績效                                                                                                             人本文化
                                                                                                                          知心交談，化阻力為助力。恪守以集團為中心的營運理念，不斷地完成階段性任務，
     單位: 新台幣百萬元                     2008              2009              2010              2011              2012          以達到公司永續之經營。
     營業收入淨額                    32,280      100%   27,399     100%   63,886     100%   93,032     100% 102,178      100%
                                                                                                                          wintek group社會責任政策:
     營業毛利(損失)                    750        2%       -38      0%     5,903      9%     2,388      2%    2,475       2%
                                                                                                                          國際品牌大廠必須在產品與服務、公司治理、企業社會責任等方面符合利益關係者
     營業費用                       2,527       8%     2,018      7%     3,143      5%     3,988      4%    4,032       4%    （stakeholder）的期待，勝華結合「相信不斷地為別人創造希望， 必能獲得本公司
     營業淨利(損失)                  -1,777       -6%   -2,056      -8%    2,759      4%    -1,601      -2%   -1,557      -2%   最大之成長與永續之經營」的經營理念，分別在人權、環保、道德、公益、員工健康
     稅前淨利(損失)                  -2,564       -8%   -2,706     -10%    2,603      4%    -1,762      -2%   -2,807      -3%   與安全方面展開落實企業社會責任，企業社會責任不只是勝華做為一個國際品牌大廠
     所得稅費用(利益)                   -176       -1%     -123      0%      533       1%      109       0%       33       0%    的義務， 它同時也在為本公司及利益關係者產生機會，創造希望。
     合併總淨利(損)
                               -2,388       -7%   -2,583      -9%    2,070      3%    -1,871      -2%   -2,839      -3%   • 恪遵社會責任相關國際規範，善盡企業公民責任。
     (含少數股權)
                                                                                                                          • 持續改善社會責任政策，保障員工福利、健康及作業安全，維護員工、供應鏈及各
     基本每股盈餘(稅後)                  (1.9)             (2.1)               1.5             (1.2)             (1.6)
                                                                                                                            利益相關方之權益。
     • 其他相關資訊請參閱公司網站有關財務資訊之揭露: 公司網站/投資人專區 網址: http://www.wintek.com.tw/
     本公司歷年因增資擴產、研究發展、及購置機器設備等支出，享有免稅、或投資抵減等租稅減免，請參閱本                                                                      • 遵守國際環保法規，節能減碳，致力環境保育工作。
     公司2012年報第101-102頁『所得稅』資訊。
                                                                                                                          • 尊重並保護客戶智慧財產，遵守各項保密協定。

                                                                                                                          • 參與公益活動，並鼓勵合作夥伴，共同善盡社會責任。

                                                                                                                          • 向客戶、社會大眾宣達我們致力善盡社會責任的決心。

     2.6 勝華文化
     勝華的文化                                                                                         挑戰者
     挑戰與反應 & 建立本部門的核心能力
                                                                                        為確保達成對的任務必須：
     知心的交談，則上下想法一致，上下想法一致，則士氣大振                                                         1. 執念如何達成任務，是否
                                                                                           達成任務。
     我們在思想上揭櫫「建立本部門的核心能力」，在行動上則是透過「挑戰與反應」之                                              2. 全程主動詢問及推動反應者，
                                                                                           事先預見與預防任務進行中
     高效能做事方法來建立勝華的企業文化。
                                                                                           可能的問題。
                                                                                        3. 不斷創新達成任務的方法。
     挑戰與反應 – 勝華人共同價值準則與做事準則
     經由長期厚植挑戰與反應之企業文化，做到人人以挑戰與反應之做事方法來不斷地撼動
     組織，活化組織，活用人才，成就生生不息之活水企業，創造世界級持續競爭之優勢。

     建立本部門的核心能力
     擁有與競爭者有所差異且優於競爭者的核心競爭力，是進入新市場的契機，也是企業
                                                                                                   反應者
     永續經營的關鍵因素。                                                                         為確保達成對的任務必須：
                                                                                        1. 執念如何協同達成任務。
     核心競爭能力三要素                                                                          2. 清楚本身之工作，快速準確回應
                                                                                           挑戰者所需之資訊或協助。
     • 成功關鍵因素中少數幾個                                                                      3. 不斷創新達成任務的方法。

     • 競爭對手難以模仿

     • 能成功並能幫公司創造利潤




10                                                                                                                                                                                                11

                                                                                                 02 經營與發展   勝華科技企業社會責任報告書2012




     2.7 道德價值與從業行為                              供應商遴選
                                                在遴選供應商時，需經過兩道關卡，書面評鑑與實地評鑑。
     勝華科技集團全體同仁均需具備『百分百忠誠度』，要求全體同仁執行各項業務依遵守
     相關法令、落實誠信經營。勝華依據「集團道德準則」要求全體同仁遵守以下原則：      供應商在通過書面表單的評鑑後，仍需通過由勝華內部製造、品質與環境資源相關單
                                                位所組成的聯合評鑑小組的實地評鑑，以確保供應商在生產同時也能考慮到環境保護
     1. 廉潔經營                                    的目的。
        • 避免個人工作與供應商、顧客及其他人來往產生的利益衝突。
        • 禁止內線交易行為。                             此外，勝華也召集品保、環資與企業社會責任小組定期到各供應商輔導與稽核，確定
                                                供應商的行為符合勝華對企業社會責任上的要求。所有的定期稽核標準皆遵守供應鏈
     2. 無不正當收益                                  暨產品管理委員所訂定之機制：
        • 不容許全體同仁藉由不當方式取得利益。
        • 不允許任何形式的賄賂行為。                         • 社會責任供應商管理審查機制建立與管理。
        • 全體同仁在接受餽贈或招待前，皆需事先呈報部門最高主管，並經核可後始得行   • 由原物料評估、引進及產品適用之相關規範，與相關部門共同審查供應商產品與服
          之，所有活動皆須符合公司內部規定。                       務是否符合公司社會責任之規範。
     3. 資訊公開                                    • 向供應商宣導公司社會責任內容，並要求其符合公司之要求。
        • 與股東的交流之所有內容皆需秉持完整、公正、準確、及時、便於理解、無重大
          疏漏之原則。                                • 定期調查、評鑑供應商履行社會責任之情況，並視需要依等級進行現場稽核。
                                                  (請參考 5.2 綠色承諾)
     4. 智慧財產權
        • 全體員工必須尊重客戶及他人的商業機密。                   衝突礦產政策
        • 全體員工有義務保護公司財產不遺失、損壞、不當使用、讀取以及盜竊，並遵守   2011 年勝華已將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，並要求供應商簽署承諾
          與管理和使用公司財產相關的一切規章和制度。                 書，確保勝華的產品不使用來自剛果民主共和國或其鄰近國家/地區之衝突礦產。
     5. 公平交易、廣告與競爭                              勝華衝突礦產管理之聲明：
        • 全體員工不得以任何不正當手段非法排擠競爭對手或其經營活動，不得蓄意捏造
          和散佈虛偽事實，損害競爭對手的商譽。                    • 不支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，即所
                                                  謂「衝突礦產」。
     6. 保密機制
        • 勝華科技集團尊重顧客、供應商及第三方商業機密。在尋求、接受、使用及披露   • 要求供應商調查材料中是否含有金(au)、鉭(ta)、錫(sn)、鎢(w)等金屬，並確認這
          屬於他人的專有資訊時必須遵守保密原則。                     些金屬的礦源。

                                                • 供應商必須履行企業社會責任，要求供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證提
     道德行為管理與監督
                                                  供勝華的產品中未使用上述四種衝突金屬。
     對於一般商業活動中所產生的贈送與餐敘行為，勝華亦訂有「收受禮品或餐敘管理辦
     法」及「禮品贈送管理辦法」，期使所有勝華同仁能以公平及透明之方式進行各項商      對於衝突礦產在電子產品中的用途、可能的來源地區等議題，勝華已要求供應商進行
     業及業務活動，以獲得客戶及利益相關方的信任，確保公司得以永續經營與發展。倘      相關調查並提供資訊，針對未能符合之供應商，要求提出行動改善，一同善盡企業社
     若發現有違反勝華道德行為的情事時，也會依循「道德規範矯正與預防管理辦法」訂      會責任。
     定改善與預防對策，以防止再發。

     此外，每年度也對同仁實施企業倫理宣導之教育訓練，發放備忘卡並定期以海報、公
     告等各項溝通形式宣導公司政策，並訂有獎懲及人事評議管理辦法以落實執行成效。

     反競爭行為、反托拉斯與獨占性作法的法律行動數目與結果                 2.8 csr規劃與願景
     公司依據上市上櫃公司誠信經營守則訂有本身之誠信經營守則，其中第五點為:
                                                在勝華，企業社會責任扮演著企業在邁向永續經營道路上重要的基石與精神。
     「公平交易、廣告與競爭」，規定全體員工不得以任何不正當手段非法排擠競爭對手
     或其經營活動，不得蓄意捏造和散佈虛偽事實，損害競爭對手的商譽。            在一系列邁向永續經營的階段任務中，要成功落實企業社會責任，就必須在原有的企業
                                                文化中找出隱藏的企業社會責任因子去蕪存菁，以突顯優點並改善不足之處。而後，結
                                                合導入的sa8000系統並與企業文化融合，成為公司特有的企業社會責任文化，才能獲
                                                得最大的效果。

                                                勝華認為公司經營成功即應負起相對的企業社會責任(csr)，仍而落實企業社會責任
                                                (csr)並非是企業的最終使命，而是追求永續企業社會機會(scso)目標的階段性任務之
                                                一。為達到永續企業社會機會的目標，勝華訂定了一系列的階段性任務，並期望每一階
                                                段任務皆能在完整遵循「公司治理」、「社會責任負責」與「環保負責」三大主軸，以
                                                及「人權」、「道德」、「環保」、「公益」與「健康安全」五大構面的循環條件下完
                                                成，才得以進入到下一階段，最終獲得永續企業社會機會(scso)。




12                                                                                                                         13

                                       03 利害相關方溝通        勝華科技企業社會責任報告書2012




03   利害相關方溝通
               3.1 利害關係者之鑑別
               係指會影響公司目標或被公司影響的團體或個人，分為主要利害關係人及次要利害關
               係人。

               主要利害關係人部份有 (1)股東(2)員工(3)顧客(4)供應商(5)債權人。

 分享            次要利害關係人部份則有 (1)政府(2)競爭者(3)環境(4)社區(5)社會。

      是美好的道德   勝華為一個跨國企業，公司在追求利潤的同時也負起企業社會責任(csr, corporate
               social responsibility)，以共存共榮之概念，與往來銀行及其他債權人、員工、消費
               者、供應商、社區或公司之利益相關者，保持暢通之溝通管道，並尊重、維護其應有
               之合法權益。

               由於國際間對產品所產生的環境衝擊愈發小心敏感，跨國企業必須隨時留意資訊或規
               範之發佈，與相關機關組織或利害關係人保持良好聯繫與溝通的管道，才能即時對發
               生的狀況做出有效回應及處置，勝華設立以員工、客戶、顧客、供應商、企業外在環
               境及保障投資人為本的基礎經營理念，所以，公司能夠在業界中成為創新者與先導者
               角色，且在這個角色下永續經營; 如此才能滿足股東、客戶、員工、供應商及各利害
               相關人士。




               3.2 利害相關方問卷調查
               勝華了解，為達到企業永續社會責任的目標，不僅需要精準地落實現行的政策，確實
               完成階段性任務，更需要積極地向各界請益，廣納多方意見，才能不拘泥於既有格
               局，突破限定之框架。

               為此，勝華擬訂一份問卷調查，分為六大類30項議題，並邀請各利害相關方進行填
               答，透過議題資訊的收集，以統計各類別優先關注議題，並進一步釐清各界對勝華的
               次要關注議題與一般關注的議題為何。




                          關注議題             擬定問卷題目
                          資料收集             並進行填答

                        揭露並說明                統計議題
                        優先關注議題               關注程度




                                                                        15

                                                                                                                                                         03 利害相關方溝通           勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                              3.3 議題關注度與衝擊度
     • 員工照顧                               • 公司經營


                      1                                    6                  勝華收集與利害相關方溝通的議題，彙整成一份包含員工照顧、公司經營、生產製                                         序號                議題
                                                                              造 、合作伙伴、社區關懷、商業交易等六大類別共30項議題的問卷，並將各利害相                                        1    勞資關係
                                                                              關方的填答數據加以統計，利用議題關注度與對公司的衝擊度做為對比進行重大性評                                         2    工作環境
       5                             2      10                            7   估，最終羅列出優先議題、次要議題與一般議題。
                                                                                                                                                            3    員工權益與福利
                                                                                                                                                            4    職涯發展
                                                                                                                                                            5    人才培訓
                                                                                                                                                            6    財務收益
              4               3                    9              8                                                                                         7    風險管理
                                                                                                                                                  優先議題
                                                                                                                                                            8    公司永續性
           1 勞資關係           2 工作環境               6 財務收益         7 風險管理
                                                                                                                                                            9    資訊揭露
           3 員工權益與福利        4 職涯發展               8 公司永續性        9 資訊揭露

           5 人才培訓                             10 創新技術
                                                                                                             8                                              10   創新技術
                                                                                         高                                11                                11   產品品質與安全
                                                                                                                                         3                  12   資訊保護
                                                                                                                                                            13   碳揭露/溫室氣體排放
                                                                                                                                                            14   綠色製程
                                                                                                                                             18




                                                                                議題的關注度
     • 生產製造                               • 合作伙伴                                                                                                            15   能源使用
                                                                                                                                次要議題
                                                                                                                                                            16   供應商評核
                       11                                  16                                        21
                                                                                                                                                            17   訂單持續性
                                                                                              30                 29                               25
                                                                                                                                                            18   客戶關係管理
                                                                                         中                            2
                                                                                                     6
       15                            12     20                           17                                                     5
                                                                                                                                                            19   法令遵循
                                                                                                                 23
                                                                                                                                                  26        20   衝突礦產
                                                                                                                      4
                                                                                                                                                            21   政策遵循
                                                                                                                               16
                                                                                                                                                            22   生態保育
                                                                                                                                    24                      23
                                                                                                                                                  17             環境保護
              14              13                   19            18                                一般議題                    27
                                                                                                                                                            24   志工服務
                                                                                             12 13                                   1                      25   履行社會責任
           11 產品品質與安全       12 資訊保護           16 供應商評核          17 訂單持續性                             19 15                     28
                                                                                                                                                            26   策略規劃
           13 碳揭露/溫室氣體排放    14 綠色製程           18 客戶關係管理         19 法令遵循                  低
           15 能源使用                            20 衝突礦產                                        20 22                             10                           27   專利權
                                                                                                         7       9                                          28   行銷方式
                                                                                                                                                            29   市場規劃
                                                                                                                                                            30   公平競爭與交易
                                                                                                   低                            中                 高
     • 社區關懷                               • 商業交易
                                                                                                                 對公司的衝擊度
                      21                                   26


       25                          22       30                           27
                                                                              3.4 優先關注議題與說明                                                                 關注議題
                                                                                                                                                                         報告書對應說明
                                                                                                                                                                           或報告
                                                                              經由問卷調查所統計出來的優先關注議題，讓勝華更加堅信長久以來在相關議題的經                                        公司經營永續性     1.2、2.3、2.4、28
                                                                              營以及所投注的努力並無白費。                                                               員工權益與福利     4.2
                                                                                                                                                                       2.3、5.1、5.2
              24              23                   29            28           勝華亦相當重視各利害相關方提供的寶貴資訊，期望透過此調查給予勝華：                                            產品品質與安全
                                                                                                                                                            訂單持續性      2.4
                                                                              • 自我檢示的機會，以釐清目前應關注與未來可關注的議題的方向
                                                                                                                                                           客戶關係管理      2.6、3.1、3.2
           21 政策遵循          22 生態保育           26 策略規劃           27 專利權
                                                                              • 說明長久以來在企業社會責任上耕耘的成果                                                                    2.6、2.6、2.8、
           23 環境保護          24 志工服務           28 行銷方式           29 市場規劃                                                                                    履行社會責任
                                                                                                                                                                       第三章~第六章
           25 履行社會責任                          30 公平競爭與交易                      • 與利害相關方增加互動與互信的契機
                                                                                                                                                           市場策略規劃      2.3、2.4




16                                                                                                                                                                                           17

                                                                    04 幸福勝華人                         勝華科技企業社會責任報告書2012




04   幸福勝華人
                         4.1 勝華因子
                         勝華集團積極招募多樣專業人才，除透過一般平面媒體、網路平台與相關就業服務機構
                         進行人才仲介合作外，也積極參與各項校園及相關聯合徵才活動。經由多元招募管道，
                         勝華提供大量在地就業機會，佔總人數98.7%，也因此獲頒「經濟部創造就業貢獻獎」。

                         而在大陸地區的徵才情形則與台灣相反，據2012年東莞與蘇州兩廠的統計顯示，外
                         省同仁平均比例佔約90%，遠高於兩廠在地同仁。

                         進行人才招聘時，勝華秉持sa8000原則，絕不雇用童工，也不會因為種族、國籍、性
                         別、性向、宗教、政治立場或肢體障礙有所歧視，進而影響同仁錄取機會與薪資酬勞。

        責任               而是依據其學歷、年資與專業技術做為衡量標準，招聘的身份包含有：正職、派遣、外
                         勞與身障人士，也因此獲頒 「2012教育部身心障礙學生校外實習與就業愛心楷模獎」。

         讓 環 境 更 友善且平等
                         勝華集團相關人事資源統計如下：

                         • 本地與外地員工比例                               • 台灣廠各月份身障員工雇用人數



                          台灣
                                                 本國
                                                 98.73%
                                                           外籍
                                                           1.27%                                                      49
                                                 本地        外地                                                    48
                         東莞廠                     8%        92%                                             45
                                                                                         44 44 44
                                                                    43 43           43               43
                                                                            41 41
                                                 本地        外地
                         蘇州廠                     12%       88%
                                                                    1   2   3   4   5    6   7   8   9    10     11   12




                         • 各廠學歷比例



                                           大學                                                高中以下
                          博士                                        碩士
                          國小                                        本科
                                    碩士      台灣                                                   東莞廠
                          國中                              大專
                                                                                    大專
                                         高中職                                          中專


                                博士       碩士        大學                           碩士           本科           大專
                                0.4%     8.0%      39.5%                        0.1%         3%           8.6%

                                大專       高中職                                    中專           高中以下
                                20%      29.7%                                  12.2%        75.8%

                                國中       國小
                                2.2%     0.17%



                                         高中以下
                          本科
                          大專
                                          蘇州廠

                                         中專

                                碩士       本科        大專
                                0%       0.1%      0.2%
                                中專       高中以下
                                38.1%    61.6%


                                                                                                                           19

                                                                                                                                                                                                                                                                                   04 幸福勝華人     勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                                                                                                             4.3 培訓與發展
     • 男女比例



       59   %                   60    %
                                                  52     %                                                                                                   勝華之員工培訓及發展為結合公司營運方針，將人視為公司最重要的資產，由知識到
               41%        40%               48%
                                                                                                                                                             技能，透過系統性之培訓藍圖，由同仁進入公司之始，即規劃完整的新進人員職前共
                                                                                                                                                             通訓練及專業訓練，及公司企業文化多元拓展之管道，讓人員快速融入公司，展現勝
           台灣               東莞廠                   蘇州廠                                                                                                        華nda，全面提昇員工之能力，期能達成公司永續經營之目標。
       男性             女性
                                                                                                                                                             wintek人才培育藍圖
     • 各廠年齡比例
                                                                                                                                                             2012年教育訓練單位再次以『學無止境，卓越職涯』為主題，將勝華之培育員工發
      台灣                                                     東莞廠                                                 蘇州廠                                         展體系予以公告全體員工，並將各階層之管理才能明確定義，讓員工於職涯中，面臨

                                                                                                                       85   %
                                                                                                                                                             專業職及管理職發展之分水嶺，可有明確之依循發展方向，達成適才適所的培育目標。

                 34.54%
                          53.91       %                            66   %

                                                                                      22%
                                                                                                                                                                人員別          內部訓練（off-jt）
                                          9.94%    1.44%
                                                                                                       12%                             11%                                       組長   經理      副總
                                                                                                                                                                                                    onjt                自我啟發                                   外訓
       0.17%                                                                                                                                           4%    課程別      一般員工
       18~19      20~19     30~29     40~49        50以上            16~25              26~30        30以上                16~25          26~30       30以上                           課長   副理      處長
                                                                                                                                                                                              高階
                                                                                                                                                                                             主管訓練




                                                                                                                                                                                                     部門新人訓練、部門專業訓練


                                                                                                                                                                                                                      語文進修
                                                                                                                                                                                                                             電腦訓練研習
                                                                                                                                                                                                                                      健康與生涯發展
                                                                                                                                                                                                                                                年度最高主管指定研習課程


                                                                                                                                                                                                                                                               外部公民營訓練機構辦理之訓練課程
     • 離職統計                                                                                                                                                                            中階
                                                                                                                                                             管理才能                     主管訓練
      離職男女比例                                                 離職年齡比例                                              離職直/間接人員比例
                                                                                                                                                                               基層
                                                                             98.03%                                      90.30% 96%                                           主管訓練
                                                                       87%
                                           70%
        60.06%                                     53%        58.95%                                                                     59%
                          47%    39.94%                                                 41.05%                     41%                                                     進階專業訓練
                 30%
                                                                                                 13%                                           9.70%         專業技術
                                                                                                        1.97%                                           4%
                  男                         女                       30歲以下                     31歲以上                       直接                   間接                         基礎專業訓練

                     台灣         東莞廠        蘇州廠                          台灣        東莞廠            蘇州廠                        台灣        東莞廠      蘇州廠
                                                                                                                                                             專案發展     依公司任務需求或特殊發展舉辦之教育訓練


                                                                                                                                                             新進人員     新進職前共通教育訓練、新進職前專業教育訓練




                                                                                                                                                             在管理能力上，我們將管理能力分為基層、中階及高階三個發展階段，融合企業文化
     4.2 薪資福利                                                                                                                                                及企業社會責任之精神，並以勞動法令之知能，協助主管建構管理意識。依據發展之
                                                                                                                                                             系統，逐步在能力運用及層次上予以深化，透過員工與主管共同進行管理能力發展指
     人才是勝華持續成長最重要的資產之一，勝華致力於提供員工安全、優質的工作環境與維護員工權益，在薪資福利上採取具競爭                                                                                                標評估，結合各階層訓練課程之安排，落實管理能力之提昇及發展，2012年共有820
     力之策略，以期有效留任並吸引優質頂尖人才，並善盡企業的社會責任。除工作外，我們更提供員工生活、健康、能力提昇…等                                                                                                人次之主管參與相關訓練，總人時達2,608小時，期能透過管理層之不斷學習成長，
     方面的照護，以使員工共享公司成長的經營成果。                                                                                                                                  成為趨動組織發展之原動力。

     員工保障：照顧員工生活，協助員工累績健康財富。                                                                                    福利制度：                                        • 勝華管理能力系統                                                                                                           • 管理才能訓練課程，勝華菁英齊聚一堂

     • 勞工保險、健康保險                                                                                                勝華制訂並提供多元化的員工福利，如
     • 提撥退休準備金、提撥積欠公司墊償基金                                                                                       payeasy、生日禮券、外縣市完善住宿                                                          企業社會責任
                                                                                                                安排、婚喪喜慶補助金、特約商店、四                                            企業文化
     • 團體保險、出差旅平險、職災保險
                                                                                                                季提貨券、旅遊補助、托兒補助、養身
     • 認股權證、年節獎金及員工分紅等，視當年度營運績效及個人表現而定                                                                          館健康按摩、不定期各類身心靈健康講
     • 醫護室及廠護設置、特約駐廠醫生、特約醫院                                                                                                                                                基 層          中 階                          高 階
                                                                                                                座、社團活動、員工用餐補助，以及尾
     • 免費健康檢查                                                                                                   牙、家庭日與活力營等公司活動。
                                                                                                                                                                          團隊教導能力
     • 伙食用餐補助                                                                                                   此外也不定期舉辦籃球、保齡球、羽
                                                                                                                                                                                       領導統禦能力
     • 企業產品員工價                                                                                                  球、壘球、棋藝、桌球、歌唱、才
                                                                                                                                                                          溝通協調能力                       前瞻組織發展
     • 婚喪喜慶、傷病慰問補助                                                                                              藝...等競賽活動，以及掃街、捐血、物
                                                                                                                                                                                       績效管理能力
                                                                                                                資捐贈、文具捐贈、植樹、慈善機構探
                                                                                                                                                                          專案目標管理                       風險管理能力
     員工獎勵：鼓勵員工在不同領域追求成長及肯定其貢獻。                                                                                  訪...等公益活動。
                                                                                                                                                                                       策略規劃分析
     • 模範勞工選拔：公司訂有「模範勞工選拔」以表彰各領域足為表率之員工，以塑造                                                                                                                               問題解決能力
                                                                                                                • 家庭日活動
       典範並傳承公司文化及價值觀。
     • 資深員工表揚：公司訂有「資深員工表揚」以感謝員工對公司的長期付出與貢獻。
     • 提案改善及研發專利獎勵制度：公司訂有「提案改善及研發專利獎勵制度」以激發
       員工創新能力。
                                                                                                                                                                                           勞動相關法令
     • 內部講師：公司訂定「內部講師制度」以達經驗傳承，激發員工潛能，打造優質人才。




20                                                                                                                                                                                                                                                                                                             21

                                                                                                                                                     04 幸福勝華人        勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                                                     4.4 同仁關懷
                                                                          • 輔導員制度
     加入勝華大家庭－新訓暨輔導制度
                                                                                    新進職前訓練
     為讓新進同仁於加入勝華時能快速接軌，充分發揮即戰力，我們以結構式之新進人員                                                           擁有良好信譽的企業能激發同仁更多的熱情並發揮更高的生產力。同時，尊重同仁並
     訓練課程，結合部門輔導員制度，讓新進同仁感受到公司對同仁的重視及歡迎同仁的                                 共通訓練                      傾聽他們的聲音更能促進同仁對企業的向心力與公司齊心奮鬥。勝華重視每一位同仁
     加入。                                                                   公司簡介、人事規章制度、薪資福利、公司社會責    所提供的意見與議題，因此我們也制定了相關的規定以保障同仁權益，創造勞資和諧
                                                                           任政策、法律知識概論、生活禮儀、職工福利、安
                                                                                                     的環境。
     輔導員的角色是由部門遴選績優及資深的同仁擔任輔導員，擬定輔導計畫，在三個月                                 全衛生訓練、環保資源與消防講習、無塵室暨靜電
     的計畫中，包含工作知識的灌輸、技能傳授、預防保養、作業安全、職場紀律…等，                                 防護教育訓練、新人電腦課程
                                                                                                     尊重人權
     提供新進同仁工作面及生活面之資訊；從關照到輔導，在每個關鍵點展現正向的影響                                 專業訓練
                                                                                                     為員工創造希望，重視人權，致力於為員工創造希望， 提供光明愉快的工作現場，勝華並
     力，循序漸進的引領新進同仁從認識到融入勝華這個大家庭。                                           到職三~四個月內之新進同仁所應熟悉之相關作業訓
                                                                           練，內含：保稅業務、挑戰與反應、綠色產品管理
                                                                                                     秉持著尊重人權的精神，遵守國際人權公約及sa8000相關規範，致力於達成下列事項。
                                                                           要求及危害通識
                                                                                                     集會結社自由：
                                                                                                     員工可依自由意志，遵循法令所賦予的權利組織結社，促進勞資關係協調及保障員工權益 。
                                                                                    部門新進職前訓練
                                                                           由各用人部門依據職能，針對新進同仁到職三個月    無歧視之對待：
                                                                           內所實施之訓練。
                                                                                                     建立禁止歧視之政策，確保員工在招募、報到、執行業務、升遷、任用、報酬、離職
                                                                           訓練內容包含工作知識的灌輸、技能傳授、預防保
                                                                                                     等各項過程中，不會因各種民情風俗狀況而受到任何歧視。
                                                                           養、作業安全、職場紀律

                                                                                                     性騷擾防治：
                                                                          • 多元拓展公司文化－課程、講座、默寫活動      訂定性騷擾防治辦法，並設置申訴專線及信箱，公告全體員工周知，創造健康安全工
     企業文化紮根，多元促進發展                                                                                   作環境。
     公司秉持企業文化『挑戰與反應&建立本部門的核心能力』、『知心的交談，則上下                                                           禁用童工:
     想法一致』、『上下想法一致，則士氣大振』，我們以建立本部門的核心能力為本，
     在行動上透過挑戰與反應之高效能做事方式，在組織內充分溝通，透過知心交談，化                                                           公司遵守勞動基準法相關規定，禁止使用未滿十五歲者從事勞動工作。
     阻力為助力，恪守以集團為中心的營運理念，不斷地完成階段性任務，以達到公司永
     續之經營。
                                                                                                     溝通管道
     從成為勝華人四個月內，公司就會邀請新進同仁，參加挑戰與反應的課程，學習身為
                                                                                                     開放溝通是我們的文化，不斷傾聽集團所有員工的聲音，作為公司不斷改進的原動           •「聽聽我 幫幫我」員工溝通管道
     勝華人之共同價值準則與做事準則。經由長期厚植挑戰與反應之企業文化，做到人人
     以挑戰與反應之做事方法來不斷地撼動組織，活化組織，活用人才，成就生生不息之                                                           力，集團各廠所建立的溝通管道包含：
     活水企業，創造世界級持續競爭之優勢。                                                                              員工信箱
     2012年中階主管們參與了「觀功念恩 ，知心交談」的課程，由四位生活講師，透過                                                         舉凡攸關員工食、衣、住、行、育、樂等任何議題，員工皆可以透過這個意見箱直接
     其生活實例，從感受、轉念、實踐、回饋的過程，與主管們分享如何運用觀功念恩，                                                           向公司闡述溝通建議及看法~
     放下個人本位主義，真正做到取下組織中的抬頭，傾聽及關懷員工，上下齊一心力，
     共創遠景。                                                                                           電話、mail、傳真
     勝華人爭相參與的默寫活動－2010年起開始舉辦「老人與海」默寫活動，將挑戰                                                           對公司hr政策、策略有疑問或建議，或對於人才招募、人才培育發展、薪酬、福
     與反應之精神融入文章默寫，並提昇英文能力；2011年以心無罣礙為出發點，加                                                           利、員工關係…等hr制度議題 ，員工皆可透過這個信箱直接與人力資源主管溝通，
     入「心經」默寫活動，於學習中放掉本位及抬頭，落實化阻力為助力之知心交談。                                                            提出不同的見解
     2012年推崇無畏風雨，同舟共濟精神，加強學習外語能力，更加入「莎士比亞-暴風                                                         「hr-0800我有話要說」立即反應，追蹤處理
     雨」默寫活動；活動以發放獎金之方式，實質鼓勵員工；亦舉辦眷屬版之默寫活動，
                                                                                                     另外，若為員工行政服務類問題(公共服務/宿舍/環境維護/電燈/飲水機/餐廳/停車
     透過多元化的學習管道，充分達到學習的延伸及成效擴散。
                                                                                                     位...等) ，可透過內部分機及hr-0800資料庫回報問題，hr將會迅速地回答/解決員
                                                                                                     工的問題，並確實追蹤執行改善！

     訓練成果及實蹟                                                                                         勞資會議
                                                                                                                                                    • 電子互動平台「勝利之花」
                                                                                                     透過一年四次的勞資會議，雙方得以就福利、薪酬議題與管理系統進行充分的溝通，
     勝華近年來，已三度榮獲經濟部加工出口區之人力培訓績優獎（分別為97年，100年
                                                                                                     以加強制度管理與追蹤改善。
     暨101年），並於99年通過國家訓練品質系統ttqs（taiwan train quality system）
     之評鑑，取得銀牌之榮耀，在高階主管的支持下，訓練發展之能量持續挹注茁壯。                                                            員工滿意度調查&改善對策
     101年訓練單位在年度策略規劃會議後，依年度經營目標，推展訓練需求方案，並依                                                          建立員工滿意度調查機制，主動探詢員工對公司政策之滿意度，並作為改善及制定新
     訓練體系展開執行訓練計畫，共完成299.5小時之課程訓練，完訓人數達7,388人次，                                                      方針之依據。
     總人時達12,913小時以上，並以豐富而多元的管道，培訓員工成為中小尺寸面板業的菁英。

     • 101年共通教育訓練成果

                                                        職前專業
      類別    企業文化 管理才能 專業技術 品質管理 專案發展 自我啟發                       合計
                                                         訓練
      時數      21.5      52     84    21    16     10       95     299.5
      人數      779      820   3455   265   252    167     1650     7388
      總人時    1233     2608   3455   629   787   430.5    3771   12913.5



22                                                                                                                                                                                  23

                                                                                                                  04 幸福勝華人         勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                    4.5 員工健康與安全管理
                                                 • 勝華人生活誌「winner」
     互動平台
     提供多樣性的活動選擇以豐富員工生活是做為活化職場氛圍相當有效的催化劑。勝華
                                                                    企業的資產在於人，守護同仁的健康安全對企業是責無旁貸的義務。為保障同仁身心
     設置於各廠的電子互動平台「勝利之花」，能提供在地生活與公司社團活動的資訊以
                                                                    的安全，勝華製訂了一套安全衛生管理系統，並積極通過多項具公信力的國際認證制
     及相關照片予員工查詢與瀏覽。透過電子平台，員工快速掌握相關公司生活訊息，包
                                                                    度，以系統化的監督方式為同仁的健康安全把關。
     含團膳、安全與健康、玩樂訊息、特約商店、心靈充電站與社團相關活動資訊。

     而勝華獨有的「winner」海報，邀請公司內部各單位帥哥美女擔綱主角，結合在
     地活動、季節特性與特約廠商，並精選「勝利之花」互動平台上所刊載的資訊，每月                                                                        • 安全衛生管理組織架構
     固定放送不同的精彩主題。經由公司內部員工的參與宣傳，不僅創造出同仁間談論的                          安全衛生管理組織架構
     話題性，也增加了對相關主題的印象與參與度。                                                                                                     總經理
                                                                    勝華科技勞工安全衛生管理單位為依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法第2-1
                                                                                                                                         安全衛生
                                                                    條所設立專責一級管理單位，安全衛生管理人員皆為專責專職；此外，依據該法第
                                                                                                                                         委員會
                                                                    5-1條設置勞工安全衛生委員會進行審議、協調、建議等勞工安全衛生相關事項。
     身心平衡                                                                                                              管理部     製造部   產品部
                                                                                                                    安全衛生部    資材部   品保部    財務部
     勝華秉持友善職場的精神，自然營造一個光明及快樂的工作環境，讓員工身心得以舒
     展。為讓同仁無需再為生活瑣事而煩心，勝華積極制定多項關懷方案與措施，協助員                          安全衛生管理體系
     工了解問題並解決問題。
                                                                    勝華科技自1990年成立以來，安全衛生管理體系致力於提供全體員工安全、合理的
     • 勝華訂定了「員工急難救助」與「職災公傷慰問」相關救助方案，讓員工在困頓時                         工作環境與維護員工權益，善盡企業的社會責任，並結合sa 8000、iso 14001、
                                                 • 按摩師駐廠服務
       能有相對的資源可運用。                                                  ohsas 18001及toshms認證，期能藉由全方位的管理系統，建立更完善的管理機
     • 此外，我們也邀請家庭科醫師、心理醫師與按摩師定期駐廠，協助員工進行健康管                         制，保障員工各項權益及安全的工作環境。
       理與壓力管理，讓身心都能零負擔。

     • 除上述醫師駐廠服務外，保險公司與知名麵包廠商也定期駐廠並提供生活相關保險
       業務與食品販賣。                                                                         幸福
     • 除一般專業與管理訓練課程外，勝華也不定期舉辦自我啟發系列課程，包含健康保
       建、心靈成長與食品diy...等課程，讓員工在工作之餘也能兼顧身心的平衡成長。                                     平等        尊嚴
     • 為舒解久坐辦公室的同仁身體上的負擔，不定期舉辦舒壓課程、減重比賽、體適能
       活動與踏青活動。
                                                                              安全        人性        健康
     • 為孕婦族群也準備識別貼紙，並享有優先取餐、搭乘電梯與孕婦用餐專區的措施。

     • 每年固定舉辦廣受同仁歡迎的大型活動，如家庭日、活力營、尾牙晚會，提供同仁
       與親子、同仁一同玩樂的機會。                                                        藉由sa8000、ohsas18001及toshms
                                                                                管理系統，由下而上持續改善
     • 不定期舉辦各項同仁同樂活動，如棒球九宮格比賽、籃球比賽、三分球大賽、保齡
       球比賽與羽球比賽，讓同仁在工作之餘也要多運動。

     • 鼓勵同仁發展個人興趣，目前已設立社團包含：羽球社、壘球社、自行車社、踏青
       社、烏克麗麗社、路跑社與歌唱班等，目前社團也將持續設立。



     • 公司活動「省錢點子」         • 公司活動「投籃比賽」           • 孕婦友善職場
                                                                    安全衛生管理政策
                                                                    勝華科技經營理念『相信不斷地為別人創造希望，必能獲得本公司最大之成長及永續
                                                                    之經營』，致力於提供全體員工安全、合理的工作環境與維護員工權益。承諾遵循下
                                                                    列原則，落實職業安全衛生管理系統之運作：

                                                                    遵守法規
                                                                    符合安全衛生法規要求，恪盡組織健康安全責任。

                                                                    風險防阻
     • 烏克麗麗社              • 路跑社
                                                                    推動安全衛生管理系統及風險工程改善措施，落實危害鑑別及風險管控。

                                                                    諮詢溝通
                                                                    • 持續健康安全教育及宣導，潛移默化全員健康安全理念。

                                                                    • 善盡各級人員健康安全責任，發揮組織整體綜效。

                                                                    持續改善
                                                                    以「零災害」為目標、精實預防管理、釐定稽核制度、營造健康職場，以達永續經營之路。



24                                                                                                                                                25

                                                                                                                             04 幸福勝華人          勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                                   採購管理、承攬管理及變更管理事項                         • 採購管理流程
     職業安全衛生管理系統
     勝華科技依據勞工安全衛生組織管理及自動檢查辦法第12條之1規定，依照事業規            • ohsas 18001管理系統證書          • 採購管理                                               請購部門
                                                                                                                                                  no
     模、特性，訂定勞工安全衛生管理計畫，執行工作環境或作業危害之辨識、評估及控                                           為確保採購機械、器具、設備、原物料、個人防護具及營建工程發包等，能符合安
                                                                                                                                   採購部/安全衛生部
     制、採購管理、承攬管理、變更管理與緊急應變措施等勞工安全衛生事項。                                               全衛生法規要求，進而降低可能發生之危害。                                yes
                                                                                                                                     請購部門
                                                                                   • 承攬管理
                 人員                 原料物料                                             為避免或降低承攬人在承攬期間發生事故，而導致人員傷亡或設備毀損，需建立一
                                                                                                                            • 承攬商管理政策
                                                                                     套包含選擇、評估、作業管理、績效考核的管理制度，以強化對承攬人安全衛生之
                健康管理                ghs制度推行
                                                                                     管理，並提升承攬人之安全衛生知識及技術能力，方能有效達成災害預防之目的。      績效評比              資格審查
                                                                                                                                         承攬商
              安全衛生教育訓練              間接材料審查                                         • 變更管理                                      協議組織              教育訓練
                                                                                                                                        管理政策
                          安全衛生                                                       所謂「小改變可能造成大災害！」，因此勝華科技建立變更管理機制，確保所有變
                                                                                                                               工安稽查              作業管制
                機台設備      工作環境      作業環境                                             更均能事先經過危害鑑別與風險評估，並依結果採取適當之控制措施，以維持製
                                                                                     程、作業之安全條件，降低災害風險發生，確保人員安全及健康。
               安全衛生設施                自動檢查


               機台安全規範               作業環境測定                                                                                  • 安全衛生作業標準文件系統
                                                      • tosmhs 管理系統證書              安全衛生作業標準之訂定
                                                                                   為使安全衛生管理能有效管制與執行，確保作業安全避免職業災害發生，勝華科技釐
                                                                                   定安全衛生活動及相關作業標準，以利員工遵守。
     工作環境或作業危害之辨識、評估及控制
     為有效執行持續性的環境安全衛生危害鑑別、衝擊或風險評估，並採取適當的預防措
                                                                                   安全衛生教育訓練
     施或執行必要之控制方法，進而將衝擊、風險控制在可忍受的程度之下。
                                                                                   為提高從業人員之素質，充實其技術與本質學能，建立安全衛生意識及預防危害之能
                                                                                   力，勝華科技舉辦一系列安全衛生教育訓練課程，不管是內部訓練課程或是外部訓練
     風險等級    風險性質                  因應對策
                                                                                   皆遵循法規之要求。
            非常高度風險      立即檢討現有保護措施完整性，且儘速進行工程、管理改善方                                                                         • 巡視不符合事項開立矯正與預防措施
       5
            (不可接受風險)    案或作業管制或加強應變能力
            高度風險        立即檢討現有保護措施完整性，且於合理期限前進行工程、管
       4                                                                           定期檢查、重點檢查、作業檢點及現場巡視
            (不可接受風險)    理改善方案或作業管制或加強應變能力

                        暫時可接受，但需要注意是否具更有效之保護措施或採取適當                                • 定期檢查、重點檢查、作業檢點
            中高度風險       之作業辦法、控制與安全措施，經風險評估鑑別會議議決列為                                  使各級人員了解實施自動檢查之權責與義務，並透過自動檢查檢視作業場所潛在危
       3
            (暫時接受風險)    應改善項目，檢討現有保護措施之完整性且於合理期限前進行
                                                                                     害，用以預防災害發生，維護公司財產及人員作業安全。
                        工程、管理改善方案或作業管制或加強應變能力

            中度風險                                                                   • 現場巡視
       2                暫時可接受
            (暫時接受風險)                                                                 為針對廠區安全衛生制度推行及實施現況進行查核，安全衛生部定期或不定期進行
            低度風險                                                                     現場查核，以確保工作場所對各項安全衛生要求能確實執行，倘若現場發現不符合
       1                可接受
            (可接受風險)                                                                  事項，將依循矯正與預防管理程序進行改善，用以消除實際或潛在之危害及風險。

                                                      • 危害通識教育訓練

                                                                                   個人防護具之管理                                 • 個人防護具申請系統


                                                            法規介紹            人員管制   為防止職業災害，保障作業人員之安全與健康，並確保於正常作業及用適當之個人防
     機械、設備或器具之管理                                                                   護具，勝華科技建立了e化防護具請領系統，讓同仁可以在最短時間內領取到所需的
     勝華科技依據生產性機械設備安全防護管理辦法查核各廠機台設備，調查風險等級為                         危害認知            個人防護具。
     『不可接受風險』之機台設備，彙整後於安全衛生矯正與預防措施系統開立矯正缺失
                                                            環境管制            緊急應變
     單進行追蹤改善，以符合相關法令要求，避免因設備失控或人員操作失誤時發生事
     故，造成公司及人員財產損失。



     危險物與有害物之標示及通識
                                                      • 作業環境採樣
     為確保本公司所有化學品能符合危險物與有害物標示與通識規則之要求，並針對使用                          定期
     化學品相關作業之同仁進行危害通識教育訓練，使其了解化學品並正確的使用化學品。                        實施檢測




     有害作業環境之採樣策略規劃及測定                                              環境管理
                                                            化學品              進行
     為掌握員工工作環境實態及評估暴露狀況，針對環境中物理性與化學性因子作定性與                 使用調查             討論改善
     定量的量測，並依據測定結果進行作業環境改善以符合法規要求。




26                                                                                                                                                            27

                                                                                                           04 幸福勝華人          勝華科技企業社會責任報告書2012




     健康檢查、健康管理及健康促進事項                                       緊急應變                                          • 事故緊急通報卡

     員工擁有健康體魄，是公司最大的財富，透過職前健康檢查、定期（特殊）健康檢查         • 健康檢查   每半年定期辦理緊急應變演練，演練包括緊急應變組織架構、緊急應變時所擔任角色
     及駐廠醫師臨廠服務，定期追蹤危險站別特定員工身心狀況，適時給予健康諮詢及衛                  及職責、意外狀況處理流程、可用之資源及災後復原計畫等，期望所有員工能清楚緊
     教宣導。 勝華科技總經理宣導帶動企業「未檢而檢」之健康理念，藉由高階主管支                  急應變器材及消防器材使用方式、 廠內疏散路線及應變措施，期許災害發生時能迅
     持及實質鼓勵，由主管帶領員工由上而下展開，鼓舞員工參與公司健康活動，2012                 速且有效應變，使災害損失減少到最低程度。
     年11月取得國民健康局健康職場自主認證「健康啟動標章」，藉由一系列健康活動
                                                            • 事故緊急通報卡
     推廣，建立正確健康觀念及認知。
                                                              勝華科技為了培養基層員工事故通報意識，特別設計通報小卡發給各部門，透過通
     • 醫師臨廠服務                                                 報小卡上的常用聯絡電話，確保通報管道暢通無虞。                     • 緊急應變組織架構
       依「勞工健康保護規則」第三條規定，事業單位之同一工作場所，勞工人數在三百
                                                            • 緊急應變組織架構
       人以上者，應視該場所之規模及性質，分別依人力配置及臨廠服務頻率，僱用或特                                                                            指揮官
                                                              針對緊急應變組織架構、應變流程注意事項及應變流程基本概念作一概括性介紹，
       約從事勞工健康服務之醫護人員，辦理臨廠健康服務。
                                                              讓各小組成員能清楚知道緊急應變組織架構與緊急應變時所擔任之角色及職責。                             安全官
     • 健康檢查、健康管理
                                                            • 緊急應變教育訓練規劃
       實施職前體格檢查，定期健康檢查(特殊作業)，復工健康評估。藉由員工健康檢查                                                               搶救組   支援組   管制組   急救組   廠務組
                                                              針對緊急應變組織架構、應變流程注意事項及應變流程基本概念作一概括性介紹，
       及醫療單位提供專業改善建議，預防重大病變。
                                                              讓各小組成員能清楚知道緊急應變組織架構與緊急應變時所擔任之角色及職責。
     • 健康關懷                                                                                               • 無塵室化學品洩漏實地演練
                                                            • 緊急應變實地演練
       醫護室會依年度體檢結果提醒員工改善健康的重點，並聘請相關專業醫療人員舉辦
                                                              針對緊急應變組織架構、應變流程注意事項及應變流程基本概念作一概括性介紹，
       健康講座，增進員工健康知識並進而正向行為改進。
                                                              讓各小組成員能清楚知道緊急應變組織架構與緊急應變時所擔任之角色及職責。
     • 復工管理
       勝華稟承職業災害勞工保護法，於2012/04/16推行意外事件復工管理，藉由安全衛
       生部初級審核評估及職醫進階工作適任性評估，提供傷病員工復工指引，2011年勝               • 緊急應變教育訓練課程

       華公傷假天數超過30天案例從11件至2012年減少至5件。                                             訓練模式
                                                                     課程名稱                訓練對象      頻率
                                                                                內訓 外訓
     • 健康促進事項
                                                            緊急應變小組教育訓練          v       緊急應變小組成員   2次/年
       洞悉員工工作型態及健康需求，規劃年度健康促進專案，搭配管理部社團活動及相
       關活動來推行將其健康觀念實際推行至每位員工。                               緊急應變實地演練            v       緊急應變小組成員   2次/年
                                                                                         救護班人員
                                                            合格急救人員教育訓練              v              2次/年
                                                                                        及現場作業人員
                                                            消防技能演練
     • 體適能檢測               • 健康飲食講座                                             v        消防編組成員    2次/年
                                                            (滅火器、消防栓、緩降機使用教學)
                                                            防火管理訓練                  v    防火管理人員    2次/年




                                                            職業災害、虛驚事故、影響身心健康事件之調查處理及統計分析                  • 零公傷競賽活動

                                                            勝華科技以「零災害」為目標，定期進行各項安全衛生稽查，確保員工作業及環境安
                                                            全；倘若工作場所發生職災事故，安全衛生部立即展開調查，除了檢討發生原因之外
     • 健康促進標章              • 健康百分百減重活動                      同時也擬訂預防對策，用以防止意外事故重複發生。



                                                            安全衛生管理紀錄及績效評估措施
                                                            績效評估系指利用一套結構性的評估制度，來衡量或考核組織安全衛生工作成效，為
                                                            使個人與組織的績效可以客觀及不斷改善提升，勝華科技制定了「零公傷」百萬獎金
                                                            競賽與安全衛生管理績效評比制度。

                                                            • 零公傷競賽
                                                              為促使各部門提升安全衛生自主管理能力，預防職業災害發生，故舉辦零公傷競
                                                              賽，讓各部門加強安全衛生意識，時時互相提醒，朝零職災目標努力。




28                                                                                                                                          29

                                                                                          04 幸福勝華人   勝華科技企業社會責任報告書2012




     4.6 勝華消防體系防火管理制度                          安全防護:
                                               • 平時: 熟悉手動啟動排煙開關裝置、防火鐵捲門及各空調及電源盤位置及開關操作。
     勝華科技因應廠區分佈廣闊特性，為預防災害發生搶救災害，防止延燒擴大及緊急救
     護，以高於法規的要求標準，每一樓層設置一防火管理人，由防火管理人進行人員自     • 緊急時: 能迅速按下手動啟動排煙開關排除該區煙熱，及相關區域空調系統及電源
     衛消防編組(通報班、滅火班、避難引導班、安全防護班、救護班)及執掌之防火事項      之關閉及管制。
     之執行。
                                               • 消防安全防護演練
     通報:
     • 平時: 各廠各樓層作業區通報人員，每日夜間及假日白天及夜間固定向櫃台守衛或
       監控中心回報出勤人數，作業區安全現況。

     • 發生異常緊急狀況: 能迅速回報事故發生地點，通知櫃台守衛或監控中心緊急廣播
       人員逃生，並通知消防隊請求支援滅火。

     • 消防通報演練




                                               救護:
                                               • 平時: 醫務室及廠護負責員工基礎醫務服務，救護班之急救人員定期複訓及訓練。

                                               • 緊急時: 設立臨時救護站搶救傷患對傷患實施救護，緊急運送傷患人員後送醫療，施
                                                 行簡易傷處包紮。

                                               • 消防救護演練


     滅火:
     • 平時: 滅火班人員每月自主檢查滅火器及消防栓設備保持設備勘用，並定期接受滅
       火設備操作訓練。

     • 發生火災: 完善之滅火設備能撲滅初期火災、防止火勢延燒擴大、阻隔煙熱及幫助
       消防人員救火，以降低廠區人員傷害及財產損失。

     • 消防滅火演練




                                               消防四大工作任務:

                                                項次   任務項目                   任務內容
                                                            • 每季消防簡訊設備測試
                                                            • 協力廠商消防設備維護保養
                                                            • 年度消防設備檢修申報
                                                 1   消防設備   • 消防安全數量總計
     避難逃生:                                                  • 消防工程發包及監造(評估報告書)
                                                            • 消防設備圖說更新修改
     • 平時: 廠區每一樓層逃生出口附近作業人員為避難引導班人員，平時自主檢查標示
                                                            • 新進人員消防教育訓練及消防演習
       燈具是否明亮及逃生通道是否暢通等。                                    • 警衛及廠務值班人員消防訓練
                                                            • 自衛消防編組演練
     • 發生火災: 開啟安全門引導人員逃生並管制逃離火場人員自行進入火場拿取隨身物     2   教育訓練   • 各類消防辦法宣導(中斷、動火辦法、承攬商管理辦法)
       品，逃離火場人員於指定地點清點人數。                                   • 消防職災案例宣導
                                                            • 防火管理人員初複訓辦理
     • 消防逃生演練                                               • 消防安全設備妥善稽核
                                                            • 廠區動火缺失稽核
                                                            • 消防事故通報
                                                 3   安全稽核   • 廠區消防隱患稽核
                                                            • 廠區消防缺失追蹤
                                                            • 各類消防緊急應變圖面(逃生路線圖)更新追蹤

                                                            • 各廠消防架構組織及工作執掌擬定
                                                            • 消防緊急應變流程擬定
                                                            • 廠區危險等級分類及緊急應變防護措施設置
                                                 4   安全防護   • 救護醫藥箱設備設置
                                                            • 每日消防安全回報
                                                            • 消防設備sop更新及擬定

30                                                                                                                  31

                                           05 環境守護      勝華科技企業社會責任報告書2012




05   環境守護
                5.1
                勝華科技一直以秉持著永續發展之經營理念，致力於業務成長外，從提高國民生活的
                素質與尊重人性的立場及基於回饋社會之同理心，從產品設計、原料製造、運送、使
                用到報廢等各種過程及與產品相關體系，竭力避免對環境造成重大不良影響，並加強
                節約能源及環境保育工作。

                鑑於此；我們承諾下列之環境政策為最高指導原則，並以此發展具體的環境目標與標的。

                • 環保法規 → 遵守國內環保法規並響應國際綠色產品活動。
                • 愛惜資源 → 資源、能源回收、再利用。
                • 清潔生產 → 工業減廢、持續改善、永續經營。
                • 綠化環境 → 樹立環保與企業並存新形象。
                • 全員環保 → 教育員工，用心環保。



                iso-14001 環境管理系統
                基於對社會的環保責任，並響應對環境的保護責任，在台灣即於1999年導入iso-
                14001環境管理系統並經第三方驗證單位認證後取得證書。環境管理組織架構中以總
                經理為最高階管理階層，由各部門配合環境規劃事項及運作，依循p-d-c-a 精神落實
                到日常環境管理，制定環境管理目標加以改善可能對環境造成衝擊的問題點，定期召
                開年度環境管理審查，檢討過去一年環境管理績效。

                利用環境稽核過程，發現可能潛在的問題點，並導正原本架構的管理體系，以達成環
 守 護            境管理目標。稽核層面包括，廠內內部定期及不定期稽核、廠對廠稽核、第三方外部
       人與自然共存   稽核，以不同角度及觀點持續改善環境問題點。

                此外，勝華科技亦重視與客戶及供應商的溝通，除不定期接受客戶稽核外，將客戶端
                之環保議題要求納入廠內環保規範，落實於廠內員工教育訓練。也藉由實地至供應商
                稽核，將環保要求做貼切傳達及溝通。iso-14001 管理精神也擴展至海外廠，由當
                地在地化落實環境管理。

                • iso-14001環境組織架構圖      • iso 14001證書



                         總經理
                        副總經理
                      環境管理代表
                               環保推動小組
                         各部門




                環境監控與法規符合度
                勝華科技從事高科技產業，對於可能產生的環境污染相當重視，源頭控管原物料購買、
                製程改善避免使用對人體或環境影響之物質。專人定期稽核現場安全管理稽核、依法設
                置管末污染防治設備處理污染源，依所取得許可證規定定期委外進行污染物檢測呈環保
                單位備查，並設有專人每日監控廢水、廢氣排放情況及設備日常維護及保養。

                對於各項環保法規要求，每月由各廠環保工程師定期上網查詢及更新環保法規，確保各
                廠符合所在各縣市環保單位要求，並落實於廠內環保管理。對外溝通部分，由勝華科技
                設置各廠環保專責單位配合環保機關查訪及附近居民環保問題溝通，並確實依環保機關
                查核建議改善事項期限內完成改善，以符合當地環保機關要求及善盡企業之環保責任。
                                                                       33

                                                                                                                                              05 環境守護      勝華科技企業社會責任報告書2012




     5.2 綠色承諾
                                                                                                                                            • 衝突礦產政策管理聲明
                                                                                           衝突礦產政策
     勝華科技於 2011 年開始推動《勝華綠色承諾》，勝華為社會公民的一份子，將逐步                                              2011 年勝華已將禁用衝突礦產納入供應商綠色產品政策，並要求供應商簽署承諾
     落實我們對環境友善的行動，以風力發電機與綠葉結合的綠色環保概念，傳遞勝華在                                                 書，確保勝華的產品不使用來自剛果民主共和國或其鄰近國家/地區之衝突礦產。
     永續環保的實際承諾。
                                                                                           勝華衝突礦產管理之聲明：
     勝華綠色承諾三大核心：綠色採購、綠色創新及綠色製程。
                                                                                           • 不支持、不使用來自武裝衝突、非法採礦與低劣工作環境中採礦而來的金屬，即所
                                                                                             謂「衝突礦產」。

                                                     綠色創新                                  • 要求供應商調查材料中是否含有金(au)、鉭(ta)、錫(sn)、鎢(w)等金屬，並確認這
                             綠色採購        green
                                        promise
                                                     •綠色材料的開發                                些金屬的礦源。
                                                     •產品的環保化設計
                             •綠色供應商評鑑
                                                                                           • 供應商必須履行企業社會責任，要求供應鏈進行商業上合理的盡責調查，以保證提
                             •綠色採購推動
                                                                                             供勝華的產品中未使用上述四種衝突金屬。
                                                  綠色製程
        勝華綠色承諾                                    •製程改善，減少環境衝擊                             對於衝突礦產在電子產品中的用途、可能的來源地區等議題，勝華已要求供應商進行

         green promise
                                                  •節能減碳、節約用水                               相關調查並提供資訊，針對未能符合之供應商，要求提出行動改善，一同善盡企業社
                                                  •產品、副產品回收資源化
                                                                                           會責任。


                                                                                                                                            • 綠色產品管理平台
                                                                                           綠色產品管理平台gpm
     綠色產品管理體系                                                                              gpm 平台登入首頁公告區放置相關的辦法、宣導事項、聲明及表格範本，與供應商
                                                                 • qc 080000證書
                                                                                           建立一個互動的溝通平台，在gpm 平台進行綠色物料承認、衝突礦產問卷調查及
     勝華產品為遵守環保指令、滿足客戶要求，於產品的研發、設計或製程量產階段，即
                                                                                           reach 符合性調查。
     以系統化管理有害物質，並持續改善綠色管理問題，不斷提升產品品質，以確保所提
     供之產品符合客戶需求，共同為保護環境努力。

     勝華科技建置危害物質管理系統及綠色產品管理平台(gpm)，運用pdca 持續改善的
     管理循環模式在組織內進行有效的管理，並通過iecq qc 080000 的驗證。

     綠色產品之國際法規管制要求日趨嚴格，歐盟最新公佈實施的rohs2.0 及reach
     指令svhc(高度關注物質)，凡涉及電子電機產品生產的供應鏈必須關注及遵行，勝                                               5.3 能源管理體系
     華定期每月針對更新的綠色產品國際法規進行符合性鑑別，gpm 平台即時於公佈欄
                                                                                           勝華科技為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進行
     公告供應商勝華環境危害物質管理辦法，及相關綠色產品管理要求文件(包含管理聲
                                                                                           汙染防治、綠色產品設計與持續改善節能績效之工作，以期達到能源節約率所訂定之
     明、操作標準、審查標準、表單等…)，供應商依其規定執行綠色物料的承認。勝華科
                                                                                           節能目標，我們的作法如下：
     技包裝材料的管制除了符合包裝指令(94/62/ec)外，並管制不使用聚氯乙烯pvc 與
     發泡聚苯乙烯eps。運用從輸入(input)、過程(process)到輸出(output)流程導向的管                                   • 提昇能源使用效率，降低能源使用成本。
     理邏輯，確保我們生產符合國際法規及滿足客戶要求的綠色產品。
                                                                                           • 確實遵守能源法規，全面審查能源使用。
     勝華科技對電子廢棄物負有責任，透過在產品設計上選用環境友善的綠色物料，並將
                                                                                           • 審查能源目標、標的，確保資訊資源取得。
     精簡物料的環保化設計理念納入產品開發，以減少後續回收的工作。
                                                                                           • 落實能源管理系統，降低溫室氣體排放。

                                                                                           • 致力能源節約及持續改善，以達永續發展。

                                                                                           勝華科技能源管理組織，所架構能源管理體系中設有管理委員會，負責規劃能源建置
     綠色採購                                                                                  推動事宜，預計2013 年q2 建置能源管理系統，並藉由每年度所召開的能源管理審
                                                                 • 綠色採購績效分析表
                                                                                           查，檢討及改善過去一年能源管理績效，及設立目標、標的及行動計畫以持續改善不
     勝華配合台灣政府推動民間企業與團體實施綠色採購，成立綠色採購推動小組，確實
                                                                                           必要的能源損耗，於2012 年已制訂135 項改善能源專案，改善費用總計12,000,000
     在選購辦公室文具用品、電器產品及資訊用品時，優先考量具環保標章及對環境傷害
                                                                                           元，獲得有形效益為18,047,000 元。
     較少、污染程度較低之綠色產品，每年度召開審查會議，檢討實施績效及目標，並擬
     定新年度目標，2012 年度採購綠色產品佔總採購金額已達39％，綠色產品總採購金
     額已達4百多萬元。                                                          綠色
                                                                        產品
                                                                        39%                • 能源設備測量狀況
     綠色供應商評鑑機制提昇供應商的環境管理能力，也傳達企業應負起的社會責任要                                            非綠色
     求，推動勝華綠色伙伴(wintek green partner)的認證，建立完善的綠色供應鏈管                                 產品
                                                                                     61%
     理，2012 年度綠色伙伴認證輔導共完成12 家。


     • 綠色採購推動組織圖


             綠色採購推動小組
                                                                     綠色產品        非綠色產品
                                                                     採購金額39%     採購金額61%

       採購部         管理部   環境資源部



34                                                                                                                                                                        35

                                                                                                                                                      05 環境守護                 勝華科技企業社會責任報告書2012




                               2012 年節能改善方案                                                    5.4 廢棄物管理與資源有價利用
      cda 系統節能最佳化調整：
      • ba 系統空氣壓縮部份以cda 供應。
                                                                                               為響應廢棄物回收再利用，從員工所產生的一般廢棄物到製程廢棄之事業廢棄物以減
      • 降低cda 系統管損&cda 乾度減少purge 量。                                                            量、資源化、回收廠商再生使用為目標，管理範圍從小處辦公室垃圾不落地、無紙化
      • cda 主機運轉於auto dual 節能模式。                                                               管理到製程廢棄物分類。教育訓練包括新進及在職員工教育訓練、定期電子公佈欄公
      • 調整最佳化使cda 主機bov 趨於off。
                                                                                               告及專人管理廢棄物，以達廢棄物有效分類管理。

      貫流鍋系統節能最佳化調整：
      • 高效率貫流鍋爐 (含廢氣熱回收) 。
      • 製程用電熱鍋爐切換為中央貫流鍋爐供應。                                                                    因應環保法規日趨嚴格，廠內所產生廢棄物即於源頭進行分類管理，依法與環保署合
      • 鍋爐切換為中央貫流鍋爐供應。                                                                         格清理廠商完成合約簽定後清運處理、由專人依清運頻率及數量進行網路申報，不定
      • 貫流鍋爐夏季出口壓力調降。
                                                                                               期對廢棄物廠商實地進行質資審核及廢棄物處理運作稽核，以確保所委外處理的廢棄
                                                                                               物由廠商合法處理。
      冰機系統節能最佳化調整：
      • 設定冰水主機在最佳效率點運轉。
      • 空調冷凝水回收至冷卻水塔使用。
      • 修剪補冷卻水泵葉輪直徑。                                                                           勝華科技為垂直整合生產，所產生的廢棄物種類繁多，為使廢棄物能有效的利用，在
      • 調高冰水主機出口冰水溫度。
                                                                                               分類回收以能讓廠商回收運用於其他用途為最大努力方向，以其能減少廢棄物產生
                                                                                               對地球盡一份環保責任。統計台灣廠及海外廠2012 年所產生廢棄物量總計46,400 公
      review 可停止運轉之設備：
      • 有機排氣風機切換(負載適中效率高)並聯運轉。
                                                                                               噸，回收類廢棄物佔總廢棄物量20%。
      • hv 非常日上班時間停止運轉。
      • 未使用區域的ffu 停止運轉。
      • 辦公區室內溫度設定及空調運轉時間調整。


      無塵室空調系統節能最佳化調整：
      • 無塵室正壓調降。
      • 無塵室室溫調升。
      • 降低無塵室make up air 洩漏量。
      • make up air 供風溫度與dry coil 之負載搭配。




     溫室氣體之因應
     勝華科技深刻體會到氣候變遷對產業所帶來潛在風險，亦配合環保署所推動「溫室氣                                    • iso 14064聲明書   • 廢棄物管理流程圖                                          • 2012 年廢棄物產生量

     體減量法」，逐步將關切化為實際行動，首度於2008 年導入iso-14064 管理系統並
     開始溫室氣體年度盤查活動，在台灣及大陸廠每年完成排放量盤查、通過第三方認證
                                                                                                                                                   40,000                           單位:公噸
     機構查證。
                                                                                                                                                            29,838.00
                                                                                                                                                   30,000
     儘管因應溫室氣體造成的環境衝擊，需要一連串的管制措施，或許增加營運成本及人
     力資源，但其所帶來的契機卻是無限大。未來將配合環保署所制定「溫室氣體減量                                                       廢棄物         廢棄物廠商   廢棄物處理   廢棄物    廢棄物清運   不定期稽核   20,000

     法」之溫室氣體效能標準及相關要求逐步減少溫室氣體排放量。
                                                                                                分類管理        資質審核    合約簽定    委外處理   網路申報    廢棄物廠商                               12,172.49
                                                                                                                                                   10,000
                                                                                                                                                                        4,380.58

                                                                                                                                                       0
                                                               單位: 噸co2當量/年                                                                                 一般廢棄物       危害廢棄物      回收廢棄物

                            各年度年溫室氣體排放量表
             年度             排放量            台灣各廠      大陸廠            總計

                            範疇(一)          71,883    12,649        84,532

            2008 年          範疇(二)          233,677   191,056      424,733
                                                                                               • 廢棄物貯存狀況
                           總排放量            305,560   203,705      509,265

                            範疇(一)          77,206     9,353        86,559

            2009 年          範疇(二)          197,220   166,056      363,276

                           總排放量            274,426   175,409      449,835

                            範疇(一)          114,635   14,407       129,042

            2010 年          範疇(二)          225,809   205,450      431,259

                           總排放量            340,444   219,857      560,301

                            範疇(一)          75,324    14,992        90,316

            2011 年          範疇(二)          192,803   272,941      465,744

                           總排放量            268,127   287,933      556,060




36                                                                                                                                                                                           37

                                                                                                     05 環境守護        勝華科技企業社會責任報告書2012




     5.5 廢水處理概況                                         5.6 廠區空氣污染防治設備概況
     勝華集團各廠區皆設有相對應之廢水處理設備，並取得相關環保許可證書，其排放之   • 廢水處理設施   因應各廠製程不同之廢氣性質，分別設置最佳可行控制污染物之防制設備，並取得環
     處理廢水皆符合環保標準。                                       保機關操作排放許可文件。各製程所排放之廢氣必須先經過污染防制設備處理達標後
                                                        才可排至大氣，防制設備依sop 每日點檢並定期保養，使其發揮最高效能。
     為確保製程中所產生的廢水不會污染環境，各廢水處理廠皆設有標準處理流程、由專
     人每日點檢定期保養等，使各處理設備能保持正常運作。                          勝華科技針對環境衝擊高之有機廢氣所採用的處理設備為蓄熱式焚化爐(rto)進行廢
                                                        氣處理；其程序為高風量低濃度有機揮發物氣體由沸石轉輪所吸附後，再經熱脫附過
     為使放流水質能符合排放標準，除定期委外檢測外，每週亦針對主要水質項目進行檢
                                                        程導至焚化爐以燃燒方式去除。主要原理係將其廢氣經過溫度760~950度的高溫燃燒
     視，並對操作人員定期辦理教育訓練，加強人員操作熟練度。
                                                        後再排放至大氣中。該系統有機揮發物氣體總去除效率可達 95 %以上，其熱回收效
     除廠內定期監測廢水排放情況外，環保單位亦不定期至各廠抽測排放水質。                  率達 92 %以上。其他低濃度低風量的有機廢氣則利用活性碳性吸附有機氣體並定期
                                                        實施活性碳及濾網更換，以達符合法規排放。


                                                        • 空氣汙染防制設備-rto




                                                        另有關酸鹼廢氣的處理則以水洗塔處理設備做達標處理，其原理為將酸鹼廢氣通過水
                                                        洗塔內部填充材料表面與水或添加酸鹼化學物質之水溶液的接觸，將酸鹼氣經接觸而
                                                        溶入水中，達標的氣體流經除霧段阻隔並收集水霧氣後合法排入大氣中。

                                                        為確保污染防制設備能有效防制及處理廢氣，定期委外由第三方檢測公司進行排氣檢
                                                        測檢驗以符合空氣污染防制標準。


                                                        • 空氣汙染防制設備-活性碳       • 空氣汙染防制設備-洗滌塔        • 空氣汙染防制設備-洗滌塔




38                                                                                                                                 39

                                         06 愛心無界限         勝華科技企業社會責任報告書2012




06   愛心無界限
             近年來勝華所參與的活動形態相當多元，同時也發現，每當參與的活動越多，企業社
             會責任的理念就更加融入勝華文化中，慢慢地感染了同仁。隨著公司每次所舉辦或參
             與的活動型態越多樣，也吸引了越來越多同仁自發性地加入服務行列，進而組成了
             「勝華地球人」的志工團。在每一次的活動前，都會將相關資訊發給志工成員，大伙
             兒亦可透過每一次活動的性質選擇與本身特性相符的活動報名參與，做到愛心跨界、
             關懷無限。

             2012年所參與的活動可分為四大類，分別為：社會關懷、藝文推廣、運動支持以及
             環保活動。




共鳴
 串起社會心的漣漪
             6.1 社區關懷
             勝華集團為協助當地學校中的弱勢學童與社會機構添加學習的書籍與文具，除在內部
             發起文具募捐外，也特別地舉辦了「曬書節」活動，邀請同仁捐出家中的二手書籍，
             並將書籍整理分送，讓每一位學童都能挑選到適當的讀物。

             部份位處山區的學校，附近的學童也常會因為學校放暑假而沒有營養午餐可吃。為讓
             小朋友不至於挨餓，我們募集了一些新鮮白米，希望小朋友能持續攝取營養，健康長
             大。而到了冬天，居住於山區的學童們也會因為衣著不夠保暖，而感到特別寒冷。因
             此公司也舉辦了內部募集，請同仁捐贈適當的厚重二手衣服，讓學童們在冬天也能獲
             得足夠的溫暖，專心學習。

             此外，勝華對當地社區機構的活動也相當重視，經常透過物資捐贈與志工活動為當地
             殘福團體、啟能中心、各級慈善機構以及弱勢兒童照顧機構的活動進行支援，包含二
             手電腦捐贈、月餅團購與捐贈、一日志工以及義賣活動...等，期望為每一場的活動盡
             一微薄之力。




             • 「勝華曬書節」二手書籍捐贈            • 「愛心衣加衣 送暖上山巔」冬衣募捐活動




             • 「為愛撲滿每一天」響應世界和平會愛心早餐活動   • 「粒粒皆幸福」白米募捐活動




                                                                         41

                                                                                                                                     06 愛心無界限   勝華科技企業社會責任報告書2012




                                                                                       6.3 運動支持
     • 「愛分享 分享愛」慈善義賣園遊會         • 「同心鞋力做愛心」鞋盒禮物募集         • 「身心障礙學生校外實習及就業」愛心楷模企業



                                                                                       體育活動也是勝華常年支持的項目之一，除在地的泳渡日月潭活動外，對於部份具有
                                                                                       潛力卻苦於資源缺乏的選手，也希望能成為那雙背後的推手，協助他們邁向榮耀時刻。

                                                                                       以紅葉少棒聞名的台東延平鄉紅葉國小，近幾年來，紅葉桌球隊的名號也逐漸讓外界
                                                                                       所熟悉。然而，對這些小球員來說，經費的缺乏讓他們在平時的練習時只能使用修補
                                                                                       多次的球拍與堪用的乒乓球，好的球具只允許在比賽時使用。對此，勝華也為這些小
                                                                                       選手盡一份心力，協助他們添購新球具，期望讓這些小球員在平時練習時能更為專
                                                                                       注，以爭取優秀的成績。
     • 「有志一同 徵的是你」國際兒童村一日志工服務   • 贊助伊甸基金會「守護孩子，傳愛偏鄉」音樂會   • 勝華科技為台中市第一家「慈光獎章」獲頒之企業


                                                                                       • 贊助「2012日月潭國際萬人泳渡」   • 贊助台東縣紅葉國小「桌球專長培訓計畫」




       位於廣西灌陽縣，一間位於偏遠山中的盤江村小學，提供給當地孩童一處讀
       書識字的地方。然而學校的學習資源相當有限，使得小朋友無法接受適當的
       教育，可是大多數的小朋友還是願意花費一小時左右的時間，爬山涉水抵達
       學校只為了學習。

       勝華集團位於大陸的東莞廠與蘇州廠在得知後，也為此發起了聯合捐贈活
       動，並提供了適當的教學設施予學校，以及給小朋友的文具、練習本與書
       包，希望能讓小朋友在學習的路途上不至延宕。
                                                                                       6.4 環保活動
       • 廣西灌陽山區小學捐贈活動                                                                  勝華集團於2012年桃園幼獅廠協同楊梅市公所於楊梅運動公園，以及台中環中廠進
                                                                                       行植樹活動，分別於兩處種下2,000株樹苗。以一棵樹100年可吸收750公斤的二氧化
                                                                                       碳計算，約可減少1500公噸的二氧化碳，為減緩全球暖化現象略盡綿薄之力。


                                                                                       • 台中環中廠「勝華植樹趣」植樹活動    • 桃園幼獅廠「楊梅植樹趣」植樹活動




                                                          • 扶植團隊「台中室內合唱團」勇奪世界合唱大賽金牌獎




     6.2 藝文推廣
     勝華認為發展當地藝文活動，協助社區提升音樂文化也是企業對社會的責任之
     一，因此連年贊助長榮交響樂團、台中室內合唱團以及amis旮亙樂團與部份的慈
     善音樂會表演活動，顯現出對當地音樂藝術推廣的熱情。此外，於每日的辦公時
     間，公司內部會播放各類經典輕音樂，期望打造一個舒適的音樂辦公環境，讓員
     工更加樂在於工作，並舒緩工作上的壓力。                                  • 贊助團體「amis旮亙樂團」入圍金曲獎


     勝華除了贊助支持外，也與台中室內合唱團合作開課，為平日繁忙的的勝華同仁教導
     歌唱技巧，讓喜愛唱歌的同仁能接受專業音樂家的教學，直接感受韻律的氣氛。而當
     台中室內合唱團於2012年赴美參加世界合唱團大賽，並獲得民謠組公開賽金牌獎時，不
     僅讓台灣的名字於世界的舞台再次發光，也讓公司同仁感到與有榮焉、無比驕傲。

     而位於台東縣的amis旮亙樂團除了受邀至德國漢諾威電腦展台灣之夜上表演，驚
     豔國際外，也因所發行的《ina的童年》入圍金曲獎「最佳原住民語獎」，廣獲
     各方的肯定。
42                                                                                                                                                             43

                                                                                                                                                                                       全球永續性報告指標gri對照表             勝華科技企業社會責任報告書2012




     揭露標準                                                                                  揭露標準
            項目                                   gri indicators   頁數對照          備註                項目                                     gri indicators                                              頁數對照         備註
      分類                                                                                    分類
            1    1. strategy and analysis 策略與分析                                                   4    4. governance, commitments, and engagement 治理、承諾及議合
                 1.1 cceo statement                                                                    4.1 governance structure
            1                                                        p.3                          4                                                                                                    p.6
                 高層聲明                                                                                  治理架構
                 1.2 key impacts, risks and opportunities                                              4.2 indication whether chairperson is also executive officer
            1                                                        p.9                          4                                                                                                    p.6
                 關鍵衝擊、風險與機會                                                                            指出主席是否兼任行政職位
                                                                                                       4.3 independent members at the board
            2    2 organizational profile 組織概況                                                    4                                                                                                    p.6
                                                                                                       董事會中獨立成員
                 2.1 name of the reporting organization
            2                                                        p.5                               4.4 mechanisms for shareholder/ employee participation
                 機構名稱                                                                             4                                                                                                    p.15
                                                                                                       股東及員工的參與機制
                 2.2 products and/or services                                                          4.5 executive remuneration and performance
            2                                                        p.8                          4                                                                                                    p.6
                 產品和/或服務                                                                               高層補償與機構績效間的連結
                 2.3 operational structure                                                             4.6 processes to avoid conflict of interest at the board
            2                                                        p.6                          4                                                                                                    p.6
                 營運架構                                                                                  避免利益與董事會衝突的流程
                 2.4 headquarter location                                                              4.7 process to determine board expertise on sustainability
            2                                                        p.5                          4                                                                                                    p.6
                 總部位置                                                                                  決定董事會之永續性專業的流程
                 2.5 countries in operation                                                            4.8 mission and value statements
            2                                                        p.5                          4                                                                                                    p.6
                 營運國家                                                                                  使命與價值聲明
                                                                                           管理方針
                 2.6 nature of ownership                                                               4.9 procedures for board governance on management of economic,
            2                                                        p.5                               environmental, and social performance
                 所有權                                                                              4                                                                                                    p.6
                                                                                                       董事會管理經濟、環境與社會績效的流程
                 2.7 markets served
            2                                                        p.5                               4.10 processes for evaluation of the board's economic, environmental,and social performance
                 服務市場                                                                             4                                                                                                    p.6
                                                                                                       董事會評估本身經濟、環境與社會的流程
                 2.8 scale of the organization
            2                                                        p.5                               4.11 precautionary approach principle
                 組織規模                                                                             4                                                                                                    p.15
                                                                                                       處理預警的原則
                 2.9 significant organizational changes
            2                                                        p.6                               4.12 external charters / principles
                 重大組織改變                                                                           4                                                                                                    p.10
                                                                                                       經公司簽署或認可，由外部產生的經濟環境和社會法令，原則或其他倡議
                 2.10 awards received                             p.6、p.19、
            2                                                                                          4.13 association memberships                                                                  公司未參與
                 所獲獎項                                             p.22、p.27                       4
                                                                                                       參加的協會                                                                                          任何協會
     策略     3    3. report parameters 報告參數                                                             4.14 list of stakeholders
                                                                                                  4                                                                                                    p.15
                 3.1 reporting period                                                                  利益相關人清單
            3                                                        p.3
                 報告期間                                                                                  4.15 stakeholder identification
                                                                                                  4                                                                                                    p.15
                 3.2 previous report                                                                   識別及選擇利益關係人之準則
            3                                                        n/a      2012/11/30
                 上一份報告的日期                                                                              4.16 approaches to stakeholder engagement
                                                                                                  4                                                                                                    p.15
                 3.3 reporting cycle                                                                   利益關係人參與方式
            3                                                        n/a        一年
                 報告週期                                                                             ec   經濟績效指標
                 3.4 contact point for questions                                                       ec1 direct economic value
            3                                                       p.48                          ec                                                                                                 p.9、p.10
                 聯絡資訊                                                                                  直接經濟價值
                 3.5 content definition                                                                ec2 financial implications due to climate change
            3                                                        p.3                          ec                                                                                                   n/a      不受氣候變遷影響
                 內容定義                                                                                  氣候變遷造成的財務風險與機會
                 3.6 boundary of the report                                                            ec3 benefit plan
            3                                                        p.3                          ec                                                                                                   p.20
                 報告範圍                                                                                  福利計畫
                 3.7 limitations on the report's scope                                                 ec4 financial government assistance
            3                                                        p.3                          ec                                                                                                   n/a
                 報告範疇的限制                                                                               政府的財務援助
                 3.8 jvs, subsidiaries, and outsourcing                                                ec5 entry level wage (add)                                                                    符合政府訂定
            3                                                        p.8                          ec
                 合營資機構、分公司、子機構、外包                                                                      標準起薪                                                                                           之標準起薪
                 3.9 data measurement techniques                                                       ec6 local suppliers
            3                                                        p.3                          ec                                                                                                   p.13
                 數據測量技巧                                                                                當地供應商
                 3.10 effects of information re-statement                                              ec7 local recruitment
            3                                                        n/a                          ec                                                                                                   p.19
                 舊報告資訊重述的效益                                                                            聘用當地人員
                 3.11 changes from previous reports                                                    ec8 infrastructure investment and services for public benefit
            3                                                       p.15                          ec                                                                                                   p.41
                 與以往報告相較的改變                                                                            為大眾利益投資的基礎建設投資與服務

                 3.12 standard disclosures                                                             ec9 indirect economic impacts (add) environmental
            3                                                       p.44                          ec                                                                                                   na
                 各列標準揭露在報告中的位置                                                                         間接經濟衝擊

                 3.13 external assurance                                                   績效指標   en   環境績效指標
            3                                                        n/a
                 外部保證                                                                                  disclosure on management approach
                                                                                                  en                                                                                                   n/a
                                                                                                       管理方式揭露
                                                                                                       en1 volume of materials used
                                                                                                  en                                                                                                   n/a
                                                                                                       所用物料的重量或用量
                                                                                                       en2 recycled materials
                                                                                                  en                                                                                                   p.37
                                                                                                       回收材料
                                                                                                       en3 direct primary energy consumption
                                                                                                  en                                                                                                   p.35
                                                                                                       直接主要能源耗用
                                                                                                       en4 indirect primary energy consumption
                                                                                                  en                                                                                                   p.35
                                                                                                       間接主要能源耗用
                                                                                                       en5 energy conservation (add)
                                                                                                  en                                                                                                   p.35
                                                                                                       節能
                                                                                                       en6 initiatives for energy-efficiency and renewable energy (add)
                                                                                                  en                                                                                                   p.36
                                                                                                       能源效率與再生能源的計畫
                                                                                                       en7 initiatives for reducing indirect energy (add)
                                                                                                  en                                                                                                   p.36
                                                                                                       減少間接能源的計畫
                                                                                                       en8 water withdrawal
                                                                                                  en                                                                                                   n/a
                                                                                                       總耗水量
                                                                                                       en9 effect of water withdrawal (add)
                                                                                                  en                                                                                                   n/a
                                                                                                       總耗水量的影響


44                                                                                                                                                                                                                                45

                                                                                                                                                                                        全球永續性報告指標gri對照表       勝華科技企業社會責任報告書2012




     揭露標準                                                                                                     揭露標準
            項目                                  gri indicators            頁數對照                  備註                   項目                                   gri indicators                     頁數對照            備註
      分類                                                                                                       分類
            en   環境績效指標                                                                                              hr   人權績效指標
                 en10 water recycled (add)                                                                                hr1 human rights clauses in investment
            en                                                               n/a                                     hr                                                                        n/a    無任何重大投資需經過人權審查
                 回收水量                                                                                                     載有人權條款的投資
                 en11 land assets in sensitive areas                                                                      hr2 supplier screening on human rights
            en                                                               n/a                                     hr                                                                        p.13
                 在敏感地區的土地資產                                                                                               對供應商的人權審查
                 en12 impacts on biodiversity                                                                             hr3 training on human rights (add)
            en                                                               n/a                                     hr                                                                        p.22
                 對生物多樣性的影響                                                                                                人權的訓練
                                                                                                                          hr4 discrimination
                 en13 habitats protected or restored (add)                                                           hr                                                                        p.23
            en                                                               n/a                                          歧視
                 受保護或經復育的棲地
                                                                                                                          hr5 association and collective bargaining
                 en14 strategies for biodiversity (add)                                                              hr                                                                        p.23
            en                                                               n/a                                          員工結社和集體協商權
                 對生物多樣性的策略
                                                                                                                          hr6 child labour
                 en15 endangered species (add)                                                                       hr                                                                        p.23
            en                                                               n/a                                          童工
                 瀕臨絕種的物種
                                                                                                                          hr7 forced labour
                 en16 greenhouse gas emissions                                                                       hr                                                                        p.23
            en                                                               p.36                                         強迫勞動
                 溫室氣體排放
                                                                                                                          hr9 violations of rights of indigenous peoples (add)
                                                                                                                     hr                                                                        n/a        無相關事件發生記錄
                 en17 0ther greenhouse gas emissions                                                                      侵犯當地人人權的次數
            en                                                               n/a
                 其他溫室氣體排放
                                                                                                                     so   社會績效指標
                 en18 initiatives to reduce greenhouse gases (add)
            en                                                               p.36                                         s01 impact on communities
                 減少溫室氣體的計畫                                                                                           so                                                                        p.41
                                                                                                                          對社區的影響
                 en19 0zone-depleting substance emissions
            en                                                               n/a                                          s02 corruption risks
                 破壞臭氧層的物質排放量                                                                                         so                                                                        p.12
                                                                                                                          收賄風險
                 en20 nox, sox and other air emissions                                                                    s03 anti-corruption training
            en                                                               n/a                                     so                                                                        p.22
                 氮氧化物、硫氧化物與其他空氣排放                                                                                         反收賄訓練
                 en21 water discharge                                                                                     s04 actions against corruption
            en                                                               n/a                                     so                                                                        p.12
                 總排水量                                                                                                     反收賄行動
                 en22 waste by disposal method                                                                            s05 lobbying
            en                                                               p.37                                    so                                                                        n/a
                 按處置方法劃分的廢棄物總量                                                                                            參與公共政策訂定與遊說
                 en23 significant spills                                                                                  s06 political donations (add)
            en                                                               n/a                                     so                                                                        n/a
                 嚴重溢漏                                                                                                     政治捐獻
                 en24 movements of hazardous waste (add)                                                                  s07 anti-competitive behaviour (add)
            en                                                               n/a                                     so                                                                        p.12
                 有毒廢棄物的運送                                                                                                 反競爭行為
                 en25 habitats affected by discharge and runoff (add)                                                     s08 regulatory non-compliance sanctions
            en                                                               n/a                                     so                                                                        n/a
                 受排水與放流影響的棲地                                                                                              違法
                 en26 environmental impact mitigation                                                                pr   產品績效指標
            en                                                               p.35
                 降低環境衝擊的計畫                                                                                                pr1 health and safety impacts along product life cycle
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 en27 packaging materials                                                                                 產品週期對健康與安全影響
     績效指標   en                                                               n/a
                 包裝材料                                                                                                     pr2 non-compliance with health and safety standards (add)
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 en28 non-compliance sanctions                                                                            違反健康與安全標準的次數
            en                                                               n/a
                 違反環境法令                                                                                                   pr3 product information
                                                                                                                     pr                                                                        p.8
                 en29 environmental impact of transport (add)                                                             產品資訊
            en                                                               n/a
                 運輸造成的環境衝擊                                                                                                pr4 non-compliance with product information standards (add)
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                                                                                                                          違反產品資訊標準的次數
                 en30 environmental protection expenditure (add)
            en                                                               p.35                                         pr5 customer satisfaction (add)                                             公司產品非直接售予消費者，
                 環保支出                                                                                                pr                                                                        n/a
                                                                                                                          消費者滿意度                                                                         故無相關調查資訊
            la   勞工訓練及合理工作績效指標                                                                                            pr6 communication programmes
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 la1 breakdown of workforce                                                                               為符合行銷推廣相關法律而設的溝通計畫
            la                                                               p.19
                 員工雇用型態與數量                                                                                                pr7 non-compliance in marketing practices (add)
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 la2 employee turnover                                                                                    違反市場操作法規的次數
            la                                                               p.20
                 員工流動率                                                                                                    pr8 complaints regarding customer privacy (add)
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 la3 benefits to full-time employees (add)                                                                違反顧客隱私權的次數
            la                                                               p.20
                 全職員工的福利                                                                                                  pr9 product non-compliance
                                                                                                                     pr                                                                        n/a
                 la4 employees with collective bargaining agreements                                                      產品違法總額
            la                                                               p.23
                 團體協約
                 la5 minimum notice periods
            la                                                               n/a         2012年職務變動皆符合勞動相關法令
                 通知解職或變動職務
                 la6 workforce in joint health committee (add)
            la                                                               p.25
                 勞工健康委員會
                 la7 occupational injuries and absenteeism
            la                                                               p.26
                 工傷與缺席
                 la8 training on serious diseases
            la                                                               n/a
                 嚴重疾病的訓練
                 la9 trade union agreements on health(add)
            la                                                               n/a
                 關於健康，與工會達成的協議
                 la10 training per employee
            la                                                          p.21、p.22、p.27
                 每個員工的訓練
                 la11 programs for lifelong learning(add)
            la                                                               p.21
                 終生學習的計畫
                 la12 career development (add)
            la                                                            p.21、p.22
                 職涯發展
                 la13 composition of governance bodies
            la                                                               p.19
                 各部門成員的組成
                 la14 genderpay disparity
            la                                                               p.19
                 性別薪資差異

46                                                                                                                                                                                                                           47

     全球連絡資訊
     勝華科技股份有限公司 (總部)
     台中市潭子區台中加工出口區建國路10號

     • tel: 886-4-25318899

     • fax: 886-4-25310868

     • e-mail: dafeny@wintek.com.tw



     wintek electro-optics corporation-michigan
     1665 highland drive suite e ann arbor, mi 48108-2297, usa

     • tel: 1-734-477-5480

     • fax: 1-734-477-0741

     • e-mail: acaddell@wintekeo.com



     wintek central europe gmbh
     fuerstenieder strasse 279a d-81377 munich, germany

     • tel: 49-89-414242-10

     • fax: 49-89-414242-33

     • e-mail: serene@wintek.com.tw / frank.doecke@wintek-euro.de




48

