         卧
 卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告




卧龙电气集团股份有限公司

2015 年度社会责任报告




        1

               卧
       卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、

准确性和完整性承担个别及连带责任。




              1

                          卧
                  卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         一、 报告说明

（一）关于本报告

   本报告是卧龙电气集团股份有限公司 2009 年度以来，第八次发布企业社会责任报告，

是公司 2015 年度履行经济、社会和环境责任，保护股东、客户、员工等利益相关者合法权

益的真实反映。

（二）报告主体

   卧龙电气集团股份有限公司

（三）报告时间

   本报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续

性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

（四）报告范围

               、制造工厂在各个利益相关者方面的责任履行情况。
  公司本级、事业本部（子公司）

（五）编写标准

                         《<公司履行社会责任的报告>编制
   本报告根据上海证券交易所（以下简称“上交所”）

   《关于做好上市公司 2015 年年度报告披露工作的通知》的要求，结合公司在履行社
指引》、

会责任方面的具体情况编制。

（六）指代说明

   为了报告的行文方便，卧龙电气集团股份有限公司在本报告中也称“公司本级”、“我

们”、“本公司”或“公司”。

（七）发布形式

   本报告以印刷版和网络版两种形式发布。网络版，可在上海证券交易所网站

（www.sse.com.cn）和公司网站（http://www.wolong.com.cn/）查阅下载。



                             1

                     卧
             卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  二、 公司简介

  公司所处行业为电气机械及器材制造业，是一家主要从事各类电机及控制装置的高新

技术企业，产品广泛应用于工业自动化、家用电器、电气铁路（地铁、城际铁路）工程、

供电工程、核电工程、采油及炼油工程、环境工程、采矿工程、舰船工程。目前，公司旗

下拥有 20 家一级控股子公司，在上虞、绍兴、杭州、上海、淮安、北京、银川、武汉、济

南、青岛、烟台、芜湖、南阳、郴州等地建立了十四大主要生产制造基地，并拥有国外十

二大主要生产制造基地，分布于奥地利、德国、英国、意大利、波兰、塞尔维亚六个欧洲

国家。

  公司是国家创新型试点企业和国家高新技术企业，建有国家级企业技术中心、博士后

科研工作站和国家认可实验室，已承担国家高新技术发展计划（863 计划）1 项，国家重大

技术装备研制和重大产业技术开发专项 1 项，国家重大科技成果转化项目 1 项，实施了国

家级火炬项目 23 项，开发国家级重点新产品 16 项，获得 72 项国家重点科技开发成果和

665 项国家专利。

  公司先后被评为全国机械工业 100 强企业、全国民营 500 强企业、中国制造业 500 强

企业，是中国电器工业协会常务理事单位，是中国分马力电机行业协会副理事长单位、中

国中小型电机行业协会副理事长单位、中国微电机行业协会副理事长单位，是浙江省电机

行业协会理事长单位。卧龙牌商标为中国驰名商标、公司产品为中国名牌产品、小功率电

机为国家免检产品。公司在行业中率先通过了 iso9001 质量体系认证、相关国外产品认证、

iso14001 环境管理体系认证。公司子公司卧龙电气南阳防爆集团股份有限公司（以下简称

“南防集团”）在 2015 年被全球清洁能源部长级会议授予全球唯一“sead 国际效率奖章”。

  作为一个以电机制造起家，2002 年在上海证券交易所上市的民营企业，通过并购，形




                     1

            卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


成了电机驱动与控制、输变电和电源电池三大产业主体，产品也从最初的参与简单工业机

械配套，很快发展到参与国家重大基础设施项目建设，并且迅速与近 40 家世界 500 强企业

和国内知名企业建立业务联系，成为他们的主要供应商。在此期间，公司的资产规模、销

售收入、利润总额都得到了快速的增长。

  公司是我国电机行业中门类最广、产品最丰富的制造企业，具有微特电机及控制、低

压电机及驱动、高压电机及驱动等各类通用和定制化产品的研发能力和制造能力。公司在

电机驱动控制技术方面，实现了永磁无刷直流电机、交流伺服驱动系统、工业机器人的产

业化；形成了从配电变压器到特高压变压器的开发、制造能力，在高速铁路牵引供电和城

市轨道交通牵引供电系统中拥有较高的市场占有率。

  作为一家上市公司，我们认为，履行企业社会责任的实践活动，是企业经营活动中不

可分割的一部分。公司秉承健康、稳定、持续发展的理念，使公司股东受益、员工成长、

客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益、保护股

东利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，促进公司本

身与全社会的协调、和谐发展。




                    2

                      卧
              卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                三、 公司战略与治理

  （一）规范公司治理

  2015 年，公司持续不断加强治理的制度化和规范化建设，不断完善和健全由股东大会、

董事会、监事会和经营管理层形成的“三会一层”的法人治理结构，充分发挥了以股东大会

为最高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督机构的权力

制衡治理机制，保障了董事会决策权，监事会监督权和经营管理层经营权的有效实施，实

现了公司治理的高效和科学。

  2015 年，公司热情接待各位股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参

会并提供必要的便利。本年度，根据公司的统筹安排，共组织落实了 1 次年度股东大会、3

次临时股东大会、10 次董事会及 6 次监事会，会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会

议召开顺利流畅规范，董事会印章保管安全合规。

  （二）明确发展战略

  以打造电机行业全球第一为长远发展目标，突出电机及控制产品线的发展地位，聚焦

电机及其驱动控制产业，通过二个五年计划的时间实现这一目标；整合运用好现在输变电

和电源产业的优势资源，做大产业规模，实现产业升级，增强行业竞争能力和赢利能力；

以现有产业为基础，积极探索与发展产品系统集成技术，拓展以系统集成产品为主体的电

机系统节能改造、智能化输配电系统、电源系统技术等工程总包业务（epc）。

  （三）年度经营情况

  报告期，国内外经济形势依旧复杂低迷，国际贸易持续低速、金融市场大幅动荡、大

宗商品价格深度下跌，经济下行的压力大。公司董事会借助“中国制造 2025”的机遇，大

力推进智能制造，加快产业结构调整与转型升级，通过技术强企，提高企业核心竞争能力，




                     1

               卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


大力推进并购整合措施，取得协同效益，实现公司经营业绩平稳发展。

  2015 年公司实现营业收入 94.74 亿，同比增长 37.45%；实现营业利润 4.44 亿元，同

比增长 38.20%；归属于母公司所有者的净利润 3.60 亿，同比去年 4.46 亿下降 19.18%；归

属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.37 亿元，同比增长 0.73%；经营活动产

生的现金流量净额 8.6 亿元，同比增长 33.81%。




                        2

                       卧
               卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  四、 投资者权益保障

  公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《信息披露管理制度》、

《董事会秘书工作制度》等规章制度的要求，持续细致规范做好信息披露工作，确保信息

披露的真实、准确、完整、及时、公平对待所有股东和投资者。

  2015 年度，公司共完成 4 份定期报告、77 份临时公告，共计 81 份公告的信息披露工

作，很好地完成了信息披露任务，有效执行和维护了信息披露责任机制，保证了对股东的

公平、公开、公正，保障了股东依法享有的各项权益。

  公司致力于良好投资者关系管理，热情接待投资者，跟投资者做好多方面的沟通交流

工作。公司于 2015 年 4 月 24 日举行年度网上业绩说明会、半年度网上业绩说明会等，就

公司的经营业绩、发展战略和现金分红等具体情况向投资者进行了说明。2015 年度卧龙电

气股价稳步上扬，全年涨幅 48%，并在年中创下历史最高股价 24.34 元，市值突破 250 亿

元。本年度与超 230 人次投资者进行交流，机构持股数大幅上升；信息披露工作再获交易

所认可，信息披露工作被评价为 a，且再次被绍兴市金融办授予“上市公司优胜企业”荣

誉；此次，还积极做好证监局、交易所、上市公司协会交予的各项工作任务，牢固树立我

司在资本市场积极健康向上的优秀形象。2016 年，该项工作仍将持续有效开展。

  2015 年，公司良好的贯彻执行证监会反复强调的分红政策，公司十分注重中小投资者

对上市公司的要求和看法，并把对投资者的分红及分红方式写进公司章程，如每年最低的

现金分红不得低于 10%等。2015 年 1 月，又积极推出了公司在 2015 年-2017 年期间的股东

回报规划，规范和规划了未来的回报方式和水平。

  卧龙电气不断提升为股东创造价值的能力，公司全年实现营业收入 94.74 亿元，实现

归属于母公司所有者净利润 3.60 亿元。2015 年支付税费 3.18 亿元，利息支出 1.57 亿元，




                        1

                卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


支付员工工资 14.86 亿元，实现每股收益 0.3244 元，每股社会贡献值约为 2.09 元。

   在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，

公司每年均通过现金分红实现对股东投资的回报。2015 年 5 月，公司 2014 年年度股东大

会审议通过了利润分配方案，本次分配以 1,110,527,236 股为基数，向全体股东每 10 股派

发现金红利 0.6 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 0.57 元，共计派发股利 66,631,634.16

元。
                         历年分配记录表
 2015-06-11        每 10 股派现金 0.6 元（扣税后 0.57 元）

 2014-06-20        每 10 股派现金 1 元（扣税后 0.95 元）

 2013-04-26        每 10 股派现金 0.55 元（扣税后 0.5 元）

 2012-05-22        每 10 股派现金 0.5 元（扣税后 0.45 元）

 2011-06-22        每 10 股转增 5.98018 股派现金 0.7974 元(扣税后 0.7176 元)

 2010-03-02        每 10 股转增 3 股派现金 1 元(扣税后 0.9 元)
 2009-04-10        每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)
 2008-04-14        每 10 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)
 2007-05-29         每 10 股转增 1 股派现金 1.2 元(扣税后 1.08 元)




                             2

                    卧
            卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                  五、 社会责任

  一直以来，公司秉持诚信实践承诺，永不自满、不断创新的进取心态，精益求精，追

求企业、社会与环境的和谐发展。

  （一）依法及时缴纳税收

  公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同时，以实际行

动支持了地方经济发展。作为上市公司，报告期内，公司缴纳各项税费 3.18 亿元，为地方

经济发展作出了应有的贡献。

  （二）支持社会公益事业

  多年来，卧龙在发展壮大的同时，积极主动承担社会责任，热心公益慈善事业。近年

来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠希望工程、助学、扶老（孤）、助幼、

助残、济困、赈灾等，受到广大市民和各界人士的广泛关注和喜爱。随着企业快速发展，

卧龙将在慈善事业发展中进一步发挥示范引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群

体，实现一个大型企业集团应有的担当和抱负。

  公司子公司也积极参与到公益事业中。南防集团作为一个敢于承担社会责任优良传统

的企业，多次组织员工参加义务献血、绿化植树活动及社区卫生清洁服务。在国家遇到灾

难和群众遇到困难时慷慨捐献救助，在 2015 年 6 月卧龙电气集团北京华泰变压器有限公司

继续组织广大党员和员工参加北京市委组织的“共产党员献爱心”捐款活动；支持大学生

社会实践活动，每年都为东北林业大学和中国农业大学机电专业大学生提供社会实践活动

场地，并选派优秀技术人员为大学生们进行课堂讲解和产品生产及试验场地讲解，使大学

生们对在课堂上学到的理论知识有了深刻地感性认识，有力的支持了大学生社会实践活动。

  （三）确保客户合法权益




                    3

              卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  作为秉承“通过一流的员工、一流的设备、一流的管理，努力向我们的用户提供能充

分满足其要求的一流的产品和一流服务”的质量方针，把用户的需要与满意视为最终目标

的企业，卧龙把对用户负责的理念导入供应链，导入工序间，提升全员的质量意识和服务

意识。“金杯银杯再好，不如用户的口碑好”是公司一直秉持的理念。

  公司已建立了产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系，是微分电机企业中首批

通过 iso9001:2000 质量管理体系认证的企业，同时，公司产品还通过了中国强制产品 ccc

认证、ce 认证、ul 认证、tuv 认证等国内外多个认证。南防集团的 yzte4-112m、160m

超超高效电机获得“sead 国际效率奖”。通过执行严格的质量标准，采取全面、完善的质

量控制措施，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后技术服务等各个环节

加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。

正是由于公司一直严格的质量控制管理措施，使公司获得了社会和客户的高度认可和赞誉。

  （四）注重名品牌好产品

  经过多年的发展，在客户中所逐步建立起来的对公司企业品牌的认知度和忠诚度，是

公司发展的独特优势。依托 atb 公司在市场中特别是欧洲市场的巨大的市场影响力，旗下

诸多知名品牌，包括伯顿、莫利、劳伦斯、啸驰等，在石化、采矿、核电、泵及风机制造、

造船等细分领域的中高端市场中有较强的竞争优势，相关产品的质量达到世界领先水平，

能更广泛得到客户和市场的认可。南防集团“cne”牌防爆电机荣获“中国名牌产品”称

号，“cne”牌电动机（1 千瓦～1000 千瓦）获得“产品质量国家免检”证书。“cne”牌

防爆电机在国内石化、采矿、核电等领域都具有较高得知名度。




                       4

           卧龙电气集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告




  （五）服务客户实现双赢

  “用户满意是我们最大的愿望，社会赞许是我们最大的价值。”在激烈的市场竞争中，

用户永远是我们赖以生存和发展的土壤。卧龙始终坚持用户至上，视用户为“上帝”。“为

每一位用户提供优质的产品和优秀的服务”，这已经成了卧龙人的共识，并将这种共识转化

为实际的行动。同时，卧龙致力于以诚信打造与用户长期互利合作的关系，以优秀的品质

赢得用户的信任。

  公司产品质量水平和产品交付能力等内部保障能力的提高，有赖于供应商提供强有力

保障。通过供应商大会，一方面提高企业与供应商间的信息对称性，加强交流，谋求更深、

更广的发展空间，实现双方达到长期共赢的目的，增强市场核心竞争力；另一方面保持与

供应商的良好合作关系，维持竞争优势，以提高彼此间的合作效率，实现长期协作发展。




                  5

              卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


                 六、 员工成长
  “卧龙是卧龙人共同的家园”，这是卧龙的员工理念。员工与卧龙的关系是
密不可分的共同体，卧龙既是卧龙人的利益共同体、事业共同体，也是命运共同
体。截止 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工总数为 15153 人，按照专业构成类
别分布如下：




                                        生产人员
                                        销售人员
                                        技术人员
                                        财务人员
                                        行政人员




按照教育程序类别分布如下：




                                   研究生及以上
                                   本科
                                   大专
                                   大专及以下




  （一）改善员工工作和生活环境
  对于员工工作和生活的环境，公司长久以来都持续关注，每年投入资金进行
改善。近年来，公司购置豪华大巴，对内部班车线路进行大幅调整，做好线路延
伸，同时加大了城区班车的客容量，为员工提供了交通便利。住宿方面，在原有


                        6

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


住房结构基础上，新增了四人宿舍，内部添置集个人衣柜、书柜、书桌及床位于
一体的多功能立体式工艺床；出台住房补贴政策，为员工提供更多优惠和实在。
  致力于从根本上改善厂区环境、厂房设施和生产工艺，大幅度的改善了员工
的工作环境，也进一步提升了整体产能，增强企业核心竞争力。春日的采风、夏
日的冰镇绿豆汤、冬日的年夜饭，丰富了员工的生活，也增加了团队凝聚力。
  （二）确保劳资关系和谐稳定
  公司根据新《劳动法》及有关法律法规的规定，修改了人事聘用合同及人事
管理制度，包括薪酬标准、病事假待遇、劳动保护、女职工特殊保护等，保障了
员工的合法权益。同时为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育
等各项保险，努力做好各种社会保障工作。
  （三）丰富员工业余文化活动
  公司在原有篮球场、网球场的基础上，增加了乒乓球室、大型多功能活动室、
文体活动中心、台球室、洗浴室等，为员工提供了各种娱乐活动和便利生活的必
要场所。
  2015 年公司举办了篮球赛、羽毛球赛、乒乓球赛、台球赛等多类比赛；为
员工组织歌唱比赛、跳舞比赛、相亲、旅游、瑜伽等各项娱乐活动；在专业技术
方面组织了技能比武大赛；此外，公司还积极参与了许多社会活动，譬如青年志
愿者活动、演讲、绍兴市运动会、上虞区合唱比赛。为充实员工业余生活而努力，
同时也大大增强了员工的团队合作意识，提升了员工的凝聚力和向心力。




                   7

卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告




   卧龙“舞林大会”比赛




“出彩卧龙人、精彩卧龙梦”才艺比赛




        8

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告




                 技能比武大赛

  （四）关爱员工，扶危济困
  公司还成立了工会特困基金和互助会，定期了解低保、贫困员工家庭生活情
况，帮助解决生产、生活困难，从物质上、精神上给予关爱，帮助他们坚定信心
走出困境。每年春节前都会组织力量向困难职工家庭开展慰问送温暖活动，对于
遭遇突发事故、家庭成员疾病致困、困难职工子女就学等情况，公司在了解情况
后，均给予大力支持和捐助，帮助解决生活困难，以实际行动关爱员工。




                   9

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告




            南防集团员工子女助学金奖励

  员工是企业的灵魂，是企业经营发展的重要参与者。只有努力为广大员工，
特别是困难职工营造家的温暖环境，才能留住员工。只有通过不断提高员工福利
待遇、增加晋升机会，推动企业和员工共同成长，才能留住员工，实现长远的发
展。
  近年来，公司通过大力弘扬企业文化、加强职工技能培训、不断改善工作环
境等一系列措施，有效增强了员工凝聚力和向心力，提升了企业整体竞争力，为
公司实现持续健康发展奠定了坚实的基础。
  为更好的宣传企业文化，促进“新老”文化的融合，让员工更深刻的理解卧
龙企业文化，南防集团组织开展了全员学习卧龙企业文化手册的活动，要求全体
员工认真学习、领会公司企业文化内涵和精髓，同时公司成功举办了企业文化知
识竞赛。
  （五）做好人员引进和培训
  卧龙视员工为最宝贵的资源和财富，坚持“以人为本”。卧龙的发展史可以
说是一部人才集聚和培育的历史，从星期天工程师、委培生、卧龙职校生、后备
干部、青年骨干班，一直到来自五湖四海的各类专业人才，卧龙以博大的胸怀吸
引了他们，共同分享成功的硕果，并一起创造卧龙的未来。


                  10

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


  “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，有多大的能耐，卧龙就能提供多大的舞台。
加强高端人才引进是公司一直以来非常重视的人才战略之一。浙江省首批外国专
家工作站正式落户公司。这是对公司研发机构和研发队伍的肯定，也是对公司外
国专家引进工作的极大肯定。公司将借助外国专家工作站落户的契机，进一步加
快技术研发、提升企业核心竞争力，助推社会经济发展。
  培训是员工提升能力、人才培养的重要途径，公司努力将培训教育纳入到员
工的整个成长过程，力争覆盖到每一位员工。通过多种类型、多种方式的外部培
训、内部培训，为员工汲取知识、积累经验。
  为构建积极向上、透明高效的人才培养机制。2015 年，公司各大事业部依
据各自产品特性，结合自身实际情况，组织了多种类型的培训，包括新员工入职
培训、工艺提升培训、心理培训、消防安全、沟通技巧等，除了组织员工在公司
内部参加培训之外，还积极将员工送往全国各地、甚至全球参加各种专业学习。
2015 年，参加培训人数累计超过一万人次，有的放矢的培训活动，砥砺了员工
的品质、锤炼了员工的作风、增长了员工的才干，为个人职业生涯的跃升奠定了
基础。




              大学生入职拓展培训




                   11

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告




                后备干部军事训练

  （六）注重员工安全保护
  公司高度重视安全管理工作，坚持全面安全管理原则，不断强化安全生产、
管理的思想。将“安全第一”的原则作为安全理念，制定了有效的安全管理制度和
安全管理标准，完善安全管理长效机制和保障机制，开展安全培训、安全检查，
多层抓安全，多层保安全。2015 年，公司在安全方面组织了“安康杯”知识竞
赛，核安全文化宣贯、消防知识培训及灭火演练等活动。2015 年，公司以创建
工业企业安全生产标准化达标单位为契机，积极开展生产安全制度建设和设施建
设，认真抓好每一个安全生产细节。公司定期、不定期地组织多次安全大检查，
加强安全隐患排查治理，消除设备设施安全隐患和危险，确实保护了员工人身健
康和生命安全。




                   12

              卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告




                  “安康杯”知识竞赛

                 七、 技术创新
  （一）加强技术创新，启动 plm 生命周期管理系统
  集团本级成立技术管理中心，统筹整个集团技术管理。技术管理中心向集团
管理层提交了技术创新能力建设方案，明确以技术创新和产品生命周期管理为两
大核心目标，建立层级式创新研发平台和技术管理体系；建立与外部客户紧密联
系，与内部生产、采购联动的技术研发体系；通过清晰的产品线规划，确定产品
设计标准，提高设计效率及产品标准化和通用性，降低产品成本。
  搭建技术创新体系，建立层级式研发及管理组织，建立对外（院士、教授、
业内专家等）合作和集团内部技术交流常态化机制；搭建技术创新平台建设，推
进 plm 生命周期管理系统，整合公司所属子公司工业类、家电类、低压类、高
压类 95%的电机产品，提出产品及应用软件系统整合方案；加快技术创新人才队
伍建设，组建工业类、家电类、驱动控制类、项目类电机领军人物团队，确保核
心产品线有 2 个以上 fae 人才。
  （二）推进机器换人，提高劳动生产率
  在当前人口红利日趋微薄的情况下，社会劳动力成本不断上升，工业企业推
进“机器换人”势在必行，着力推进制造工艺自动化改造升级的专项工作，以实
现全员劳动生产率和人均工资“双提升”为核心，着力推进生产制造系统朝着自

                      13

                卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


动化、智能化、信息化发展，最终引领企业实现核心竞争力的不断提升。报告期，
公司部分下属单位已开始“机器换人”工作，劳动生产率明显提高，成效显著。
   2014 年，公司成功收购工业机器人集成应用制造商意大利 sir 股份公司；
2015 年，浙江卧龙希尔机器人有限公司在国内正式筹建运营。国内机器人公司
的成立，有利于吸收 sir 公司在工业生产自动化解决方案与工业生产机器人的前
端性技术研发与制造方面的先进经验，拓展国内市场，有助于提高卧龙电气在电
机驱动控制领域的行业竞争优势。
   （三）启动新能源汽车动力总成产业化项目
   公司 2011 年开始研发汽车新能源电机，2012 年-2013 年期间陆续开始小批
量生产，2014 年开始进入规模化生产阶段，并在 2014 年通过了 ts16949 质量管
理体系。公司 2016 年在上虞经济开发区新征用地 103323 平方米（155 亩），新
建厂房及辅助用房 60211 平方米，主要采用自主知识产权的技术或工艺，新增组
合车床、车削中心、真空浸漆机、卧立式加工中心、电机装配线、线定子测试台、
自动嵌线机等主要生产、测试设备及工装模具等生产设备。

                   八、 环境责任
   （一）加强节能减排，实施清洁生产
   长期以来，公司上下都十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关
于建设节能环保型社会的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境
保护的职责，积极实行环境友好及资源节约型发展，通过各种措施有效实现环境
保护与可持续发展。
   导入 iso14001:2004 环境管理体系，落实环境保护责任。公司的快速发展也
离不开社会的发展和支持，同样公司也一直把对社会的贡献和尽责放在公司经营
发展中的重要内容，努力实现对社会环境的尽责。公司是微分电机行业中最早导
入 iso14001:2004 环境管理体系的企业，自 1998 年通过 iso14001 环境体系认证
以来，公司每年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、监督部门，负责
通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，加强对公司环境保护政策的宣传
和贯彻，提高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司贯彻落实
国家、政府部门有关环境保护和节能减排工作要求，推进环境管理体系持续有效
运行和环境保护工作的全面开展。


                          14

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


  大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业。做好节能减排，实现清洁生产，
是每一个企业最基本的社会责任。在持续稳定地生产经营的同时，公司一直以来
非常注重技术改造、节能降耗、减排控污等工作。一方面，在厂房新建过程中，
公司始终严格执行国家环保“三同时”原则，在“三废”处理、降低噪音，粉尘治
理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。另一方面，在设备
采购过程中，尽可能地选择低能耗、低噪音的设备。在生产过程中，公司不断加
强成本控制，降低资源消耗与浪费，全面推行清洁生产工作，并投入专项资金，
大幅改善节水、节电、粉尘减少、浸漆废气减少等方面问题，取得了显著的经济
效益和环境效益。近几年来，公司一直坚持循环经济、清洁生产，先后被评为“首
           “浙江省清洁生产试点企业优秀单位”、
批绍兴市环境友好企业”、                “浙江省首批精
细化管理示范企业”等。
  （二）响应国家倡导，积极发展低碳经济
  公司努力在能源的生产环节、消费环节和使用环节，通过降低碳排放、减少
能源消耗、改变能源消耗方式，为中国实现减碳目标而做出贡献。公司生产的风
电用箱式变电站主要配套于风力发电设备，将大大降低碳排放；公司生产的无刷
直流电机、交流伺服电机、高压变频器以及高效节能电机是目前国内最有效的节
能产品，通过这些产品的推广应用，将大幅减少能源消耗。
  随着国家惠民工程节能产品推广力度加大，基于公司在该领域内领先的技术
优势和市场地位，在推广过程中，逐步取得一定的市场领先优势，由于公司较早
实施了高效节能电机募投技改项目，使得产能能够得到有效保障，与此同时，国
家又实施推广了节能配电变压器，公司部分规格产品入围。公司又牢牢把握新能
源汽车良好发展机遇，努力成为新能源汽车行业发展的重要组成部分。
  （三）安全生产，保障公司持续健康发展
  一直以来，公司非常注重安全生产体系建设工作，通过健全安全组织体系，
建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入等，不断提高公司的
安全管理水平，建立了安全生产的长效机制。公司已制订了《安全管理手册》、
          《应急准备与响应程序》等制度和流程，进一步规范了安
《重大事项报告制度》、
全的报告、处理工作。公司设立了各级专职、兼职的安全管理员，层层签订安全
生产责任书，落实安全生产责任制。公司对新进员工在入职培训中设有专门的安


                  15

           卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


全培训课程，安排相关人员不定期参加安监局组织的专业性安全培训，还建立了
特种设备管理制度，对特种设备岗位实施持证上岗。同时，公司定期通过基础管
理工作检查落实安全生产工作的执行与监督，将安全生产工作纳入到日常的绩效
考核体系中。近年来，公司无重特大事故发生，安全生产工作继续保持稳定。
  （四）响应号召，积极做好自身工作
  作为一家现代化的上市公司，坚持将节约环保理念贯穿于日常运营的全过程，
培养每一位员工的环保意识、责任意识，建立了节约长效机制，同时在打造节约
           （1）公司不断优化办公环境，充分利用 oa 系统及网
型企业方面做了大量工作。
                      （2）公司加强机动车辆管理，
络进行文件及邮件处理，提倡双面打印，节约费用。
严格执行用车申请和审批制度以及出车登记制度，杜绝公车私用等情况，同时倡
                          （3）办公家具、电
导使用公共交通，厉行节约，减少油耗，提高车辆使用效率。
子设备调剂，最大限度避免资产闲置。（4）物品集中采购，不断加强制度建设，
印发相关规定，对供应商的资质及社会责任承担进行了明确规定，精选质优、价
                              （5）组织
低、信誉度高的供货商。在将采购纳入科学化、程序化、规范化轨道。
员工参加绿化植树活动及社区卫生清洁服务。

             九、 展望 2016
  2015年，面对严峻的宏观经济形势和日益激烈的市场竞争态势，公司全面推
动了“技术创新能力、市场营销能力和营销保障能力”三大能力建设和以“增收
节支、降本增效、苦练内功、做精做强”为主题的全员性经营活动，大力推进智
能制造，加快产业结构调整与转型升级，通过技术强企，提高企业核心竞争能力，
大力推进并购整合措施，取得协同效益，实现公司经营业绩平稳发展。2016年，
公司将紧紧抓住新能源汽车、核电军工等方面的商业契机，全面推进技术创新、
转型升级的各项战略措施，保持公司的持续健康发展。2016年，公司将着力推进
以下事项：
  1、着眼内生增长，以高效节能、智能控制、节材降耗为重点方向，持续提
升产品的技术水平，增强产品的市场竞争力；寻找并购机遇，通过并购国际领先
的电机驱动控制类企业，迅速扩大电机驱动控制产品线的经营规模。
  2、继续有效推进电机及控制产业的全球一体化运营。深入全球市场，塑造
竞争优势。以统一技术设计标准、统一生产工艺标准、统一采购平台标准、统一


                   16

            卧龙电气集团股份有限公司社会责任报告


现场管理标准为全球电机及控制企业内部资源整合目标。
  3、完善全球性营销网络体系，整合营销队伍及营销资源，将市场前移并进
一步进行行业细分规划，为全球性战略大客户投放更多资源，逐步建立及完善以
客户为中心，以市场为导向的快速响应的扁平化网格式营销管理及保障体系。
  4、着重开拓成长性行业。大力开发成长性行业寻找增量，特别是电力、油
气、军工、核电、船舶、节能、水利和污水治理等行业；加快推动系统集成配套
业务；寻求扩大发展光伏电站业务的机遇。
  5、抓住“中国制造 2025”及“一带一路”战略政策发展机遇，发展智能装
备制造。大力发展东南亚、印度、中东电机装备配套业务。
  众所周知，履行社会责任是企业作为社会成员的应尽义务，在新的一年里，
我们也将对新使命、新业态下的社会责任进行深入思考和探讨。坚定“为客户创
造价值、为员工创造机会、为投资者创造利润、为社会承担责任”的企业使命。
丰富责任承担的方式和手段，力争为和谐社会、和谐环境做出更大贡献。
  发扬卧龙“诚、和、创”的企业文化和“敢于想、勇于为、谨于做”的工作
作风，为打造全球电机行业 no.1 的“卧龙梦”而不懈地努力。




                         卧龙电气集团股份有限公司
                             董    事   会

                          二〇一六年四月二十七日




                    17
