6




    wwf россии

содержание
сохранение биологического разнообразия                                     5

устойчивое лесопользование                                               15

устойчивое морское рыболовство                                           19

климат и энергетика                                                      22

зеленая экономика                                                        25

законодательство                                                         29

сотрудники и правление wwf                                               31

работа с обществом, бизнесом и сторонниками                              34

отделения wwf: зеленые решения                                           37

финансирование wwf россии                                                39




  составитель: юлия калиничева
  редактор: людмила лягушкина
  корректор: елена дубченко
  дизайн: ubc:global
  2017 г. wwf россии, москва.
  при полном или частичном воспроизведении данного издания ссылка на wwf
  обязательна.
  запрещается использование фотографий данного издания без письменного
  разрешения wwf россии.
  © текст 2017. wwf россии. все права защищены.
  фото на обложке: © антон агарков / wwf россии

дорогие друзья!
минувший год для экологического движения в нашей стране был непростым, в нем
были и победы, и поражения. так, впервые с начала 1960-х годов был ослаблен ре-
жим охраны заповедников. согласно принятым в конце июня поправкам, теперь в за-
поведниках можно выделять биосферные полигоны, а значит, строить горнолыжные
курорты и прочие несовместимые с целями их деятельности объекты. однако были
и радостные события. самым ярким для нас стал выпуск первых переднеазиатских
леопардов в дикую природу кавказского заповедника. это очень важный этап в реа-
лизации долгосрочной программы, цель которой – создать устойчивую популяцию
леопарда на кавказе.
в этом экорегионе успешно развивается и проект по возрождению зубра. учеты, про-
веденные зимой 2015–2016 годов в тебердинском и северо-осетинском заповедни-
ках, показали, что сегодня здесь обитает не менее 105 зубров. также прошли учеты
редкого вида горного барана аргали на границе россии и монголии. многолетняя
охрана дала результаты – численность этих животных выросла более чем в три раза –
с 1200 особей в 2012-м до 3900 в 2016 году.
еще один долгожданный результат нашей работы – увеличение самой малочислен-
ной в мире охотско-корейской популяции серых китов. мы добивались этого более
15 лет, убеждая нефтегазовые компании изменить практики ведения шельфовых
проектов в местах обитания редких морских млекопитающих.
в сентябре 2016 года победой завершилась кампания «часа земли – 2015» «аркти-
ческая нефть подождет». благодаря 90 тысячам подписей сторонников wwf под об-
ращением к президенту рф мы добились публичного обсуждения целесообразности
развития новых нефтегазовых проектов на арктическом шельфе. в результате мнение
экспертного сообщества победило, и спустя полтора года правительство россии вве-
ло временный мораторий на распределение новых лицензионных участков на шельфе
до 2030 года.
в 2017 году мы отмечаем 100-летие заповедной системы россии. нашим подарком
природе к предстоящему юбилею стало создание к 2016 году при поддержке фонда
более 1 млн гектаров особо охраняемых природных территорий. кроме того, в конце
года мы подвели итоги нашего традиционного конкурса малых грантов: девять запо-
ведников и национальных парков получили от партнеров и сторонников wwf почти
8 млн рублей.
в преддверии года экологии, объявленного президентом россии в 2017 году, мы
запустили кампанию «1% россиян» по вовлечению граждан нашей страны в решение
природоохранных задач. поводом послужило исследование, показавшее, что лишь
1% россиян жертвует средства на охрану природы, хотя именно природа является
главным предметом национальной гордости. уверен, что благодаря участию в кампа-
нии лидеров общественного мнения, известных и уважаемых граждан, мы привлечем
внимание соотечественников к природоохранным проблемам и изменим несправед-
ливую статистику.
также в 2016 году мы заключили самое крупное по объему финансирования соглаше-
ние с российской компанией. банк втб принял решение с 2016 по 2021 год выделить
всемирному фонду дикой природы (wwf) 5 млн долларов сша на сохранение
крупных кошачьих – тигра, дальневосточного и переднеазиатского леопардов, а так-
же снежного барса.
мы искренне благодарим всех, кто следит за нашими успехами и помогает преодоле-
вать препятствия, всех, кто голосует за наши инициативы и жертвует средства на ре-
ализацию проектов. в 2017 году мы вновь полагаемся на вашу поддержку, которая
поможет нам начать новые важные проекты и решить еще больше значимых приро-
доохранных задач!



                                                                   игорь честин,
                                                            директор wwf россии



                                                 годовой отчет wwf россии 2016 | 3

дорогие друзья и партнеры wwf!

вы держите в руках отчет о деятельности одной из самых известных и уважаемых
некоммерческих профессиональных организаций в мире, которая уже более 20 лет
успешно работает на благо сохранения природы нашей страны. со многими сотруд-
никами wwf я знакома с момента основания фонда в россии. могу с уверенностью
сказать, что за какие бы сложные проекты ни бралась команда wwf, она всегда реа-
лизует их на высоком профессиональном уровне, добросовестно и ответственно.
именно поэтому в 2008 году я стала сторонником wwf россии, затем «хранителем
земли», потом вошла в состав правления, а последние три года с гордостью его воз-
главляю.

уже много лет проекты wwf являются и моим личным делом. я внимательно
читаю отчеты, слежу за новостями организации, общаюсь с сотрудниками фонда,
помогаю в подборе новых сотрудников и привлечении сторонников. у меня не раз
была возможность убедиться в том, что фонд выполняет чрезвычайно сложные
проекты и добивается действительно впечатляющих результатов. из года в год вижу,
что доверие россиян к деятельности wwf растет, что все больше и больше наших
граждан и компаний присоединяются к работе и мероприятиям фонда, помогая вы-
полнять благородную миссию по охране нашей природы.

результаты 2016 года являются дополнительным подтверждением успехов wwf.
благодаря поддержке наших партнеров-организаций состоялся выпуск переднеази-
атских леопардов в дикую природу; успешно работает группа, наблюдающая за эти-
ми кошками в кавказском заповеднике. средства сторонников wwf помогли копыт-
ным животным и тиграм благополучно пережить многоснежную зиму на дальнем
востоке. финансовая поддержка деятельности фонда со стороны отдельных граж-
дан и целого ряда коммерческих организаций позволила провести восьмой конкурс
малых грантов для заповедников и национальных парков нашей страны. успешно
реализуются проекты, дающие жителям отдаленных районов алтая и камчатки воз-
можность развивать свое экологически ответственное семейное дело. все это лишь
малая часть того, что сделано wwf в прошедшем году.

как давний сторонник фонда и председатель его правления я хотела бы поблагода-
рить всех, кто так или иначе участвует в сохранении природы россии вместе с wwf.
уверена, что в 2017 году – в год экологии, в год 100-летия заповедной системы
россии – wwf способен объединить всех заинтересованных и добиться еще более
значительных результатов. и это возможно только благодаря главному богатству
фонда, которым, безусловно, являетесь вы – неравнодушные люди с верой в лучшее
будущее. спасибо вам от души!


                                                             елена абросимова,
                                            председатель правления wwf россии




                                                годовой отчет wwf россии 2016 | 4

                                                           © антон агарков / wwf россии
сохранение
биологического
разнообразия
цель wwf
добиться создания условий для поддержания стабильной
численности флаговых видов в соответствии с естественной
емкостью мест их обитания

                                                                                  сохранение биологического разнообразия




амурский тигр
задача wwf к 2017 г.           рост численности амурского тигра до                550-600 особей.
статус выполнения               523-540 особей амурского тигра обитает в россии
                               начало работы wwf по стратегии 2012—2017 гг.



                                              450-480                                       523-540

                                                   2012                                           2015
результаты 2016 г.

 в   >1,5 раза снизился уровень браконьерства снизился в полтора раза
     уровень браконьерства     по оценкам специалистов, в ареале амурского тигра уровень браконьерства снизился
                               как минимум в полтора раза по сравнению с 2015 годом. на протяжении многих лет
                               wwf оказывает поддержку оперативным группам, ведущим борьбу с нарушениями
                               природоохранного законодательства: выделяет средства на оснащение современным
                               оборудованием и техникой, регулярно поддерживает профессиональное обучение
                               государственных инспекторов, содействует организации специальных рейдов.
                               специалисты wwf лично участвуют в криминалистической экспертизе
                               и обеспечивают юридическое сопровождение работы бригад. в 2016 году сотрудники
                               опергрупп выявили 1648 нарушений правил охоты и изъяли 274 единицы оружия.
                               по результатам этой работы в отношении браконьеров заведено 21 уголовное дело.


          150 т кормов копытные благополучно пережили зиму
              заготовлено      необычайно многоснежная зима 2015–2016 годов завершилась благополучно

        >25 тыс. км
                               для копытных животных дальнего востока, обитающих в ареале тигра. помощь
                       2       сторонников wwf позволила избежать массовой гибели оленей, косулей, кабанов,
                           –
                               которая предполагалась в связи с высоким уровнем снега и неурожаем кедровых орехов
       площадь подкормки       и желудей. в десяти охотхозяйствах, где обитают тигры, – а это более 25 тыс. км2 –
              копытных =       копытные животные получили добавку к рациону в объеме свыше 150 т кормов.
         площади обитания      для вакцинации кабанов закуплено и использовано 20 кг лекарственных препаратов.
                               на подкормочных площадках усилена охрана от браконьеров.
     250 самцов амурского
                    тигра           wwf.ru/resources/news/article/13980

                               участки зимней подкормки копытных животных
                               на дальнем востоке                                      амурская
                                                                                        область

                                                                                                   хабаровский
                                                                                                      край


                                                                                   китай               приморский
                                                                                                          край




                                                                                    годовой отчет wwf россии 2016 | 6

                                                                              сохранение биологического разнообразия




дальневосточный леопард
задача wwf к 2017 г.      рост численности дальневосточного леопарда до                    45-50 особей.
статус выполнения          ~ 70 особей дальневосточного леопарда обитает в россии                           а
                                                                                                      задач ена
                                                                                                          л н
                          начало работы wwf                                                          выпо
                          по стратегии 2012—2017 гг.



                                         35-40                                           ~70


                                           2012                                        2015
результаты 2016 г.

16 котят зафиксировали рекордное количество котят отмечено на «земле леопарда»
   фотоловушки в начале   по данным фотомониторинга, который проводится ежегодно с участием wwf, в
             2016 года    национальном парке «земля леопарда» значительно возросло количество детенышей
                          дальневосточного леопарда. к началу 2016 года объективы фотоловушек
                          зафиксировали сразу 16 котят. это почти втрое больше, чем в 2014 году: тогда в кадр
                          попали только шесть молодых особей.




                          национальный парк «земля леопарда»




                                                                                годовой отчет wwf россии 2016 | 7

                                                                                сохранение биологического разнообразия




переднеазиатский леопард
задача wwf к 2017 г.       выпуск шести переднеазиатских леопардов в дикую природу
                           российского кавказа.
статус выполнения          три переднеазиатских леопарда выпущены в дикую природу


           2016 г.г.
результаты 2016
результаты

  3 леопарда выпущены на кавказе выпущены первые леопарды
        в дикую природу    15 июля в кавказском биосферном заповеднике были выпущены три


      6
                           переднеазиатских леопарда. незадолго до знаменательного события на леопардов
                           надели спутниковые ошейники, которые позволяют получать информацию об их
          котят родились   местонахождении. в выпуске первых животных приняли участие заместитель
 в центре восстановления   председателя правительства рф александр хлопонин, заместитель министра
                леопарда   природных ресурсов и экологии рф мурад керимов, руководитель
                           росприроднадзора артем сидоров и директор wwf россии игорь честин. в июне
                           в центре восстановления леопарда на свет появились еще шесть детенышей,
                           которых в будущем также выпустят в природу. программа восстановления леопарда
                           на кавказе разработана экспертами wwf россии совместно с учеными института
                           проблем экологии и эволюции им. а.н. северцова (ипээ ран) в 2005 году.
                           в 2007 году программа была утверждена министерством природных ресурсов
                           и экологии рф.

                               www.wwf.ru/resources/news/article/14436




                               место выпуска                             крым
                               переднеазиатских леопардов                                     краснодарский край


                                                                                                             республика
                                                                                                               адыгея




                                                                                  годовой отчет wwf россии 2016 | 8

                                                                                сохранение биологического разнообразия




снежный барс
задача wwf к 2017 г.   популяция снежного барса в россии стабильна, ее численность
                       составляет около    особей.  50
статус выполнения       53-56 особей снежного барса обитает в ключевых группировках                                  а
                                                                                                                задач ена
                        в россии                                                                                     н
                                                                                                               выпол

                       6
                       начало работы wwf
                       по стратегии 2012—2017 гг.


                                         32-40*                                               53-56

                                            2012                                                2016
                       * предполагаемая численность по оценкам специалистов
 результаты 2016 г.
                       численность снежного барса стабилизировалась
                       в 2016 году по инициативе wwf в республиках алтай и бурятия впервые
                       прошли масштабные учеты снежного барса, в которых приняли участие
                       многие эксперты и организации. по оценкам специалистов, в россии сегодня
                       живет не более 90 особей снежного барса, из них достоверно подтверждено
                       обитание 53–56 животных. они образуют пять устойчивых группировок.
                       отмечено постепенное восстановление и рост численности ирбиса на
                       курайском хребте и в бассейне долины реки аргут в горном алтае, а также
                       в природном парке «ак чолушпа». ранее эта охраняемая территория,
                       созданная при поддержке wwf в республике алтай, считалась лишь
                       потенциальным местом обитания снежного барса, но в марте фотоловушки
                       зарегистрировали здесь самку, самца и детенышей.
                             wwf.ru/resources/news/article/14292
                       пять особей снежного барса зафиксировано и в восточном казахстане,
                       где также работает wwf и где впервые проведен мониторинг этого редкого
                       зверя. в 2016 году при поддержке фонда в катон-карагайском национальном
                       парке сформирована антибраконьерская группа по охране ирбиса.
                            wwf.ru/resources/news/article/14120



                                                                                                 красноярский край
                                                                              кемеровская
                                                                                область
                       устойчивые группировки снежного барса
                                                                  алтайский                                            иркутская
                                                                    край                республика                      область
                                                                                         хакасия

                                                                                                                           республика
                                                                     республика                                             бурятия
                                                                        алтай                        республика тыва



                                                                                            монголия




                                                                                   годовой отчет wwf россии 2016 | 9

                                                                    сохранение биологического разнообразия




 >12 млн рублей малый бизнес становится альтернативой браконьерству
 выделено на поддержку     более 12 млн рублей направили wwf и фонд citi в 2016 году на проекты по
бизнес-проектов местных    развитию малого бизнеса как альтернативы браконьерству. в республике
 жителей в ареале ирбиса   алтай главная цель партнерства – помочь населению районов, где обитает
                           снежный барс, развить свое небольшое экологически ориентированное дело
                           и тем самым отвлечь людей от нелегальной охоты. часть средств получили и
                           жители камчатки – тех районов, где незаконная добыча рыбы многие годы
                           была единственным средством заработка. теперь у людей появилась
                           возможность заготавливать сырье из дикорастущих растений, то есть проект
                           решает задачи противостояния браконьерскому промыслу и сохранения
                           камчатского лосося. благодаря усилиям двух фондов на алтае и камчатке
                           будет создано не менее 17 новых предприятий, а участниками программы
                           станут около 140 местных жителей.

                              wwf.ru/resources/news/article/14534




                                                                     годовой отчет wwf россии 2016 | 10

                                                                                  сохранение биологического разнообразия




горный баран аргали
задача wwf к 2017 г.          рост численности горного барана аргали в четырех трансграничных
                              группировках россии и монголии
                                                        цель wwf до          1400-1500
                                                                               особей.
статус выполнения              3900 особей аргали обитает в четырех трансграничных                                а
                                                                                                           задач ена
                                группировках       россиигг. и монголии                                       о л н
                                                                                                          вып
                начало работы wwf по стратегии 2012—2017

         2012                 начало работы wwf
                                                       32-40*
                              по стратегии 2012—2017 гг.


         2015                                                             53-56
                                             1200                                          3900


                                                2012                                       2016
результаты 2016 г.
                              проведен учет численности аргали
                              по инициативе и при поддержке wwf в 2016 году в россии и монголии
                              одновременно проведены учеты трансграничных группировок горного
                              барана аргали. эти ежегодные работы позволяют специалистам уточнить
                              численность вида и скорректировать природоохранные мероприятия.
                              сегодня по обеим сторонам российско-монгольской границы насчитывается
                              3900 аргали. эти данные свидетельствуют о том, что животные успешно
                              пережили многоснежную и очень холодную зиму 2015–2016 годов,
                              и численность группировок остается стабильной.

                                    wwf.ru/resources/news/article/14760




                              основные очаги обитания алтайского                                     республика тыва
                              горного барана в трансграничной зоне
                              россии и монголии                             республика алтай




                                                                                                      монголия




                                                                                     годовой отчет wwf россии 2016 | 11

                                                                           сохранение биологического разнообразия




зубр
задача wwf к 2017 г.   рост численности зубра на российском кавказе до                         120 особей.
статус выполнения      105 особей зубра обитает на российском кавказе
                       начало работы wwf
                       по стратегии 2012—2017 гг.




                                       ~70                                                105

                                        2012                                              2016
результаты 2016 г.
                       численность зубров на кавказе превысила 100 особей
                       проведенные зимой 2015–2016 годов при содействии wwf учеты зубра
                       на кавказе подтвердили, что работа фонда по восстановлению вида в этом
                       регионе идет успешно. эксперты сообщают о 105 животных, обитающих
                       на двух особо охраняемых природных территориях в северной осетии
                       и карачаево-черкесии. в 2009–2013 годах wwf выпустил в дикую природу
                       36 зубров, и они начали успешно размножаться.




                                                                        карачаево-черкесская
                                                                             республика
                                                                                                       республика
                                                                                                северная осетия – алания
                       вольные группировки зубра на северном кавказе
                                                                         абхазия


                                                                                               грузия




                                                                            годовой отчет wwf россии 2016 | 12

                                                                                  сохранение биологического разнообразия




особо охраняемые природные территории
задача wwf к 2017 г.        развитие системы особо охраняемых природных территорий
                            как основного инструмента для сохранения биоразнообразия
                            приоритетных экорегионов.
статус выполнения              9 млн га особо охраняемых природных территорий создано при участии wwf с 2012 по 2016 год
                               в приоритетных экорегионах россии
                                         12

                                          8
                                                                                    9,0            9,0
                                                         7,0              7,1
                          гектары, млн




                                          4   3,9
                                          0
                                              2012      2013              2014     2015           2016
                            общая площадь особо охраняемых природных территорий, созданных при участии wwf
                            в приоритетных экорегионах россии
результаты 2016 г.

     25% акватории wwf и минприроды россии определили: четверть акватории
     российской арктики
             нуждается
                             российской арктики нуждается в охране
               в охране       wwf и минприроды объединили более 30 ведущих российских
                              специалистов для проведения масштабного анализа состояния морских
                              экосистем российской арктики. в результате ученые выявили 47 районов
                              наибольшей экологической ценности, включающих места размножения
                              белого медведя и лежбища моржей. это 25% площади всех морей региона,
                              самая большая акватория во всей арктике. придание статуса особой охраны
                              позволит сохранить здесь биоразнообразие и обеспечить функционирование
                              северных морских экосистем в условиях климатических изменений
                              и интенсивного социально-экономического развития. wwf россии
                              представил результаты исследования на всемирном конгрессе по охране
                              природы в гонолулу.

                                         wwf.ru/resources/news/article/14522



                              наиболее важные для сохранения
                              биоразнообразия районы российской арктики




                                                                                   годовой отчет wwf россии 2016 | 13

                                                                     сохранение биологического разнообразия




     4
   в раза увеличилась      площадь природного парка «тыва» увеличилась
площадь природного парка   площадь природного парка «тыва» увеличилась в четыре раза (более чем на
                «тыва»     440 тыс. га) за счет присоединения нового участка – «уш-белдир». эксперты
                           wwf много лет участвовали в подготовке обоснований для придания этой
                           территории охранного статуса. теперь в этом труднодоступном уголке тывы
                           будут в первозданном состоянии сохраняться уникальные ландшафты и их
                           краснокнижные обитатели, в том числе снежный барс.
                              wwf.ru/resources/news/article/13982


                           в киргизии взяты под охрану места обитания снежного барса
                           в киргизии создан природный парк «хан-тенгри», примыкающий
                           к сарычат-эрташскому заповеднику – одному из ключевых очагов обитания
                           снежного барса. эксперты фонда рекомендовали строгую охрану территории
                           «хан-тенгри» и готовили документы для создания парка.
                           с появлением новой оопт площадью 275 800 га под охрану взяты все
                           основные места обитания редкого хищника в центральном тянь-шане.
                           благодаря работе wwf и других организаций численность ирбиса
                           в заповеднике в последние годы увеличилась почти вдвое.
                               wwf.ru/resources/news/article/14026




                                                                      годовой отчет wwf россии 2016 | 14

                                                       © олег кабалик / wwf россии
устойчивое
лесопользование
цель wwf
добиться сохранения биоразнообразия российских лесов
и предотвращения их деградации

                                                                                                            устойчивое лесопользование




  добровольная лесная сертификация (fsc*)
   задача wwf к 2017 г.             рост площади fsc-сертифицированных лесов до 45 млн га.
   статус выполнения                  более 43 млн га — площадь fsc-сертифицированных лесов в россии

*лесной попечительский совет
                                                50
   (forest stewardship council,                      начало работы                                       45
       fsc) – международная                          wwf по стратегии
              некоммерческая                         2012—2017 гг.                            43
         неправительственная                    40                         40      41
  организация, целью которой                                       39
                                  миллионы га




                                                                                                        цель wwf
       является продвижение
   ответственного управления                           31
                                                30
         лесами во всем мире

                                                 0
                                                      2012         2013    2014    2015     2016         2017
                                     площадь fsc-сертифицированных лесов

                                                     начало работы
                                                14   wwf по стратегии
                                                     2012—2017 гг.                13,5
                                                12                         11,9
                                                       8,8        10,2
                                  миллионы га




                                                 8

                                                 4

                                                 0
                                                       2012        2013    2014    2015
                                                       площадь лвпц               в том числе исключенных из освоения

                                     площадь выявленных и исключенных из использования ценных лесов на fsc-сертифицированных территориях
                                     по данным публичных отчетов fsc-сертифицированных компаний. данные за 2016 год
                                     будут доступны в 2017 году.


                                    площадь ценных лесов на сертифицированных территориях
                                    в 2012-2016 годах выросла на 4,7 млн га
                                    одновременно с ростом общей площади территорий, сертифицированных
                                    по системе лесного попечительского совета (fsc), значительно возросла
                                    площадь выявленных лесов высокой природоохранной ценности (лвпц).
                                    к 2016 году компании, имеющие сертификат fsc, выделили на своих
                                    арендных участках 13,5 млн га лесов (в 2012 году эта площадь составляла
                                    8,8 млн га), в которых приоритетом является сохранение биоразнообразия,
                                    поддержание экологического равновесия и обеспечение потребностей
                                    местного населения. часть таких лвпц полностью исключена
                                    из хозяйственного освоения. такой прогресс стал возможен благодаря
                                    усилиям wwf по повышению качества сертификации fsc – лесные
                                    компании стали более ответственно подходить к выделению участков особо
                                    ценных лесов.



                                                                                               годовой отчет
                                                                                                   годовой
                                                                                                  годовой    wwf
                                                                                                           отчет
                                                                                                           отчет  россии
                                                                                                                 wwf
                                                                                                                 wwf     20162016
                                                                                                                              | 16
                                                                                                                      россии
                                                                                                                     россии  2016

                                                                                                         устойчивое лесопользование




леса высокой природоохранной ценности
(лвпц)
 задача wwf к 2017 г.             рост площади лвпц, сохраняемых лесопромышленными компаниями
                                  по соглашениям с wwf, до 2 млн гектаров.
 статус выполнения                  1,9 млн га — площадь лвпц, сохраняемых по соглашениям лесопромышленных компаний
                                      с wwf
                              2016
                              2016
                                             3
                                                                                                 2
                                             2                                         1,9
                               миллионы га




                                                                                              цель wwf
                                                    1
                                             1            начало работы wwf
                                                          по стратегии 2012—2017 гг.
                                             0
                                                   2012                                2016    2017
                                  площадь сохраняемых лесов высокой природоохранной ценности (лвпц)
 результаты 2016 г.
                                 подписаны новые соглашения о сохранении лвпц
                                 в 2016 году wwf россии заключил соглашения об ответственном управлении
                                 и сохранении лесов высокой природоохранной ценности с шестью
                                 лесопромышленными компаниями европейской части россии и сибири.
                                 соглашения предусматривают введение моратория на промышленные рубки
                                 в этих лесах на площади 560 тыс. га.
                                             http://hcvf.ru/ru/moratorium


                                  еще два региона утвердили нормативы по сохранению
                                  биоразнообразия лесов
                                  в 2016 году алтайский край и вологодская область включили нормативы,
                                  разработанные по инициативе wwf, в свои документы лесного
                                     2016
                                    2016
                                  планирования   – лесохозяйственные регламенты. они обязывают
                                  лесопользователей выделять и сохранять в процессе заготовки древесины
                                  ценные элементы леса, важные для сохранения биоразнообразия. всего
                                  к концу 2016 года нормативы используют семь регионов россии, еще
                                  в 13 субъектах идет процесс их подготовки.


     16    незаконных рубок подведены итоги работы системы «кедр»
выявлено в ареале амурского      во время рейдов, организованных в ареале амурского тигра с участием
 тигра с участием экспертов      экспертов wwf, в 2016 году выявлено 16 случаев незаконных рубок. общий
           wwf в 2016 году                                                                          3
                                 объем нелегально заготовленной древесины составил около 5,7 тыс. м ,
                                 а ущерб государству оценен в 451,5 млн рублей (при этом бюджет на развитие
                                 лесного хозяйства приморского края в 2016 году составил 417 млн рублей).
                                 в 2015–2016 годах wwf начал тестирование системы «кедр», и этот новый
                                 инструмент борьбы с нелегальным лесопользованием сразу же показал свою
                                 эффективность. впоследствии, при внедрении «кедра» в промышленную
                                 эксплуатацию, эти огромные показатели начнут снижаться.


                                                                                              годовой отчет
                                                                                                  годовой
                                                                                                 годовой    wwf
                                                                                                          отчет
                                                                                                          отчет  россии
                                                                                                                wwf
                                                                                                                wwf     20162016
                                                                                                                             | 17
                                                                                                                     россии
                                                                                                                    россии  2016

                                                 устойчивое лесопользование




обеспечен открытый доступ к материалам, необходимым
для выделения и сохранения ценных лесов
специалисты wwf создали сайт, помогающий выявлять, управлять и вести
мониторинг состояния ценных лесов. это новый инструмент для лесных
компаний, аудиторов и заинтересованных сторон, включая
неправительственные организации и всех неравнодушных граждан.
впервые в едином источнике опубликованы:
•      все лесные планы, лесохозяйственные регламенты, схемы
территориального планирования и развития систем оопт по всем
субъектам рф;
•      все мораторные соглашения между компаниями и нпо на рубки
в ценных лесах;
•      интерактивные детальные карты ценных лесов (малонарушенные
лесные территории, ключевые орнитологические территории, особо
охраняемые природные территории и др.) по 16 субъектам рф и по всем
сертифицированным территориям, а также общая карта ценных лесов
национального и международного уровня по всей россии;
•      калькулятор неистощительности объемов пользования лесом.

    http://hcvf.ru




                                        годовой отчет
                                            годовой
                                           годовой    wwf
                                                    отчет
                                                    отчет  россии
                                                          wwf
                                                          wwf     20162016
                                                                       | 18
                                                               россии
                                                              россии  2016

                                                          © мария варкентин
устойчивое
морское
рыболовство
цель wwf
сохранить продуктивность морских экосистем и обеспечить
устойчивое использование запасов лосося и белой рыбы
(минтая, пикши, трески) в баренцевом, беринговом
и охотском морях

                                                                                           устойчивое морское рыболовство




     задача wwf к 2017 г.        как минимум 50% белой рыбы и лосося в баренцевом, беринговом
                                 и охотском морях вылавливается в соответствии с принципами
                                 устойчивого рыболовства (msc)*.
     статус выполнения           ~ 60% промысла белой рыбы и лосося сертифицировано по стандартам                 а
                                 морского попечительского совета (msc)                                       задач ена
                                                                                                                  н
                                                                                                            выпол
* морской попечительский совет   70%    начало работы
  (msc) – система добровольной          wwf по стратегии
                                                                                     ~60%
    экологической сертификации
                                 60%    2012—2017 гг.             55%      55%                   50%
          морского рыболовства   50%                       50%
                                 40%




                                                                                                 цель wwf
                                 30%
                                 20%
                                 10%       7%
                                  0%
                                           2012            2013   2014     2015      2016         2017

                                 объем msc-сертифицированной рыбы (%) в уловах минтая, трески,
                                 пикши и тихоокеанских лососей в 2012—2016 годах

     результаты 2016 г.
                                 90% промысла белой рыбы сертифицировано
                                 по стандартам msc
                                 в 2016 году объем трески и пикши, добываемой российскими рыбаками
                                 в баренцевом море в соответствии с принципами устойчивого рыболовства
                                 и стандартами морского попечительского совета (msc), достиг 90%. wwf
                                 выступает независимым экспертом в аудите российского msc-промысла
                                 трески и пикши. по результатам проверки эксперты фонда вместе с учеными
                                 полярного научно-исследовательского института морского рыбного
                                 хозяйства и океанографии (пинро) разработали план действий, который
                                 затем приняли рыболовецкие компании. реализация плана поможет
                                 рыбакам снизить негативное влияние тралового промысла на уязвимые
                                 донные экосистемы баренцева моря и эффективнее реализовывать
                                 стандарты msc.

                                       wwf.ru/resources/news/article/14254


                                 10% всех уловов лосося на камчатке сертифицировано
                                 компании «витязь-авто» и «дельта» успешно прошли msc-сертификацию
                                 промыслов горбуши, кеты и кижуча на побережье охотского моря и шести
                                 крупных лососевых реках. сертифицированный улов этих компаний
                                 составляет почти 10% от всего годового улова лососей камчатских рыбаков.
                                  2016
                                  2016
                                       wwf.ru/resources/news/article/14548




                                                                                     годовой отчет
                                                                                        годовой    wwf
                                                                                                отчет  россии
                                                                                                      wwf     2016
                                                                                                          россии   | 20
                                                                                                                 2016

                                                                               устойчивое морское рыболовство




                              запрет дрифтерного промысла дал первые результаты
                              запрет дрифтерного промысла в территориальных водах и в исключительной
                              экономической зоне рф, вступивший в действие с 1 января 2016 года, дал
                              первые результаты: к концу года на камчатке выловили более 54 тыс. т
                              нерки, что на 10 тыс. т больше, чем в прошлом году. wwf и рыбаки, ведущие
                              береговой промысел, добивались запрета на добычу лосося дрифтерными
                              (плавучими) сетями в дальневосточных морях россии на протяжении
                              нескольких лет. данный вид промысла не только негативно отражался на
                              прибрежном рыболовстве, сокращая вылов лососей за счет добычи
                              мигрирующих рыб в море, но и служил причиной гибели морских птиц и
                              млекопитающих, включая редкие виды.

                                 http://wwf.ru/resources/news/article/14546



       35    правонарушений
выявлено при поддержке wwf
                              на камчатке сократился уровень рыбного браконьерства
                              на реке большой на западном побережье полуострова в 2016 году было
                              выставлено семь постов общественных инспекторов рыбоохраны. благодаря
                              поддержке своих сторонников wwf полностью профинансировал работу
                              одного из этих постов. остальные были организованы на средства
                              рыбодобывающих компаний, чьи промысловые участки расположены на
                              реке. за сезон работы добровольцы, поддерживаемые wwf, выявили
                              35 правонарушений и обнаружили 434 кг незаконно добытой рыбы. в целом
                              в 2016 году браконьерская активность на реке существенно снизилась
                              благодаря деятельности общественных инспекторов, сотрудников мвд
                              и северо-восточного территориального управления росрыболовства.



                              wwf и рыбаки заключили соглашение об охране
                              экосистем северной атлантики
                              впервые в россии крупнейшие рыбопромышленные компании подписали
                              соглашение о снижении воздействия донного тралового промысла на
                              экосистемы баренцева и норвежского морей. тем самым рыбаки
                              поддержали важные инициативы, предложенные wwf. согласно
                              подписанному соглашению, вместе с учеными полярного
                              рыбохозяйственного института и сотрудниками научно-производственной
                              компании «морская информатика» рыбаки обязуются провести
                              картирование уязвимых морских экосистем, то есть выделить наиболее
                              значимые с природоохранной точки зрения участки, где будут введены
                              ограничения промысла. снижение воздействия тралового промысла на
                              донные сообщества благотворно отразится на состоянии экосистем всего
                                2016
                               2016
                              баренцева моря, а в результате – на его продуктивности и, в конечном итоге,
                              на благосостоянии самих рыбаков.




                                                                          годовой отчет
                                                                             годовой    wwf
                                                                                     отчет   россии
                                                                                           wwf      2016
                                                                                               россии    | 21
                                                                                                      2016

                                                        © wwf россии
климат и
энергетика
цель wwf
добиться ограничения воздействия антропогенного
изменения климата на природу и жизнь людей на уровне,
соответствующем росту глобальной температуры к концу
xxi века менее чем на 2 °c от доиндустриальной эпохи

                                                                                                                         климат и энергетика




задача wwf к 2017 г.           смена тренда выбросов парниковых газов в россии
                               с роста на снижение.
статус выполнения                 в россии рост выбросов парниковых газов прекратился

                                                         3,5
                            выбросы парниковых газов,


                                                                 начало работы wwf
                                                                 по стратегии 2012—2017 гг.
                            млрд т co2-эквивалента



                                                         3,0

                                                         2,5

                                                         2,0
                                                               2012       2016                    2017

                                                        выбросы россии              план россии по выбросам           задача wwf
                                                                                    в 2015–2017 гг.                   по снижению выбросов


результаты 2016 г.

      на 25%      меньше       wwf доказал энергоэффективность ветродизельных
  топлива расходуется при
           использовании
                               комплексов в арктике
ветродизельных установок       эксперты wwf определили перспективы развития возобновляемой
                в арктике      энергетики в арктических регионах россии. впервые была получена полная
                               и объективная информация об успехах и неудачах развития возобновляемых
                               источников энергии (виэ) в населенных пунктах арктики, изолированных
                               от централизованного энергоснабжения. анализ ситуации показал, что
                               использование ветродизельных установок снижает расход дизельного
                               топлива на 25%. в 2016 году в амдерме, тикси и лабытнанги началась работа
                               на ветровых станциях нового поколения, способных функционировать при
                               штормовых ветрах и температурах до -50 ос. накопление опыта в этой сфере
                               очень важно для массового внедрения виэ. также в 2016 году стал очевиден
                               успешный опыт первой крупной солнечной станции в якутии и приняты
                               планы строительства в арктике крупных установок по несколько мвт.
                               в долгосрочной перспективе развитие виэ принципиально важно для
                               снижения выбросов co2 (наряду с углеродным регулированием).


задача wwf к 2017 г.          в россии начато внедрение экономических «углеродных»
                              инструментов долгосрочного снижения выбросов парниковых
                              газов для повышения энергоэффективности и низкоуглеродного
                              развития.
статус выполнения                 минэкономики россии начало разработку вариантов углеродного регулирования для
                                  включения в соответствующий федеральный закон




                                                                                                         годовой отчет wwf россии 2016 | 23

                                                                                             климат и энергетика




результаты 2016 г.
                       правительство приняло решение о разработке
                       закона об углеродном регулировании
                       в 2014–2016 годах россия вышла на стабильный уровень выбросов
                       парниковых газов, но их снижение еще не началось. для достижения этой
                       цели наша страна должна ввести углеродное регулирование. в 2016 году
                       правительство рф приняло решение о разработке федерального закона о
                       государственном регулировании выбросов парниковых газов. ранее сама
                       идея такого закона отвергалась, и в настоящее время введение платежей за
                       выбросы парниковых газов все еще крайне негативно воспринимается
                       большинством представителей бизнеса. правительство также приняло план
                       действий по углеродному регулированию и подготовке к ратификации
                       парижского соглашения оон. в нем есть такие важные пункты, как
                       разработка национального плана адаптации к негативным изменениям
                       климата (до 2018 года), стратегии долгосрочного низкоуглеродного развития
                       (до 2019 года), мер в лесном хозяйстве (до 2019 года). в 2016 году в ходе
                       переговоров, конференций и круглых столов wwf сумел убедить многие
                       компании и экспертное сообщество в том, что углеродное регулирование –
                       единственно возможный путь к низкоуглеродному развитию, а адаптация
                       срочно необходима.

задача wwf к 2017 г.   в россии начата разработка национальных мер адаптации
                       к изменениям климата.
статус выполнения      проведена оценка влияния климатических изменений на состояние ледников дагестана

результаты 2016 г.
                       wwf оценил масштаб сокращения площади ледников
                       дагестана
                       в рамках сотрудничества с правительством дагестана wwf впервые оценил,
                       насколько в республике сократилась площадь ледников за последние 50 лет.
                       из 122 ледников площадью более 0,1 км2 к 2014 году сохранились лишь 30.
                       при этом площадь оледенения сократилась почти на 40%. со второй
                       половины хх века на естественные факторы стало накладываться
                       антропогенное воздействие и вызванный этим рост средней температуры
                       воздуха на планете. на основании исследования wwf подготовил атлас
                       ледников дагестана и разработал рекомендации по адаптации горных
                       экосистем к изменению климата. эта работа – часть национальных действий
                       по адаптации к изменению климата, которые в нашей стране только
                       начинаются.

                            wwf.ru/resources/news/article/14790




                                                                           годовой отчет wwf россии 2016 | 24

                                              © сергей грачев
зеленая
экономика
цель wwf
сократить экологический след жителей россии
на национальном и региональном уровнях

                                                                                            зеленая экономика




задача wwf к 2017 г.   снижение негативного воздействия пяти российских добывающих
                       компаний на окружающую среду за счет внедрения лучших
                       мировых экологических стандартов.
статус выполнения      пять* нефтегазовых компаний приняли политики по сохранению
                       биоразнообразия
                       *«ямал спг/ новатэк», «газпром» / «газпром нефть», «лукойл», «сахалин энерджи»,
                       «роснефть»

                       эти компании внедрили в свою корпоративную политику один из
                       международных стандартов – программы по сохранению биоразнообразия.
                       задача wwf на ближайшие пять лет – добиться, чтобы компании начали
                       следовать и другим стандартам: например, проведению обязательной
                       стратегической экологической оценки при реализации крупных
                       инфраструктурных проектов и внедрению такого компонента как
                       предотвращение гибели животных в случае нефтеразливов.


результаты 2016 г.

                       отмечено снижение негативного воздействия нефтегазовых
                       проектов на морских млекопитающих
                       более 10 лет эксперты ведущих научных и природоохранных организаций –
                       wwf, международного союза охраны природы (iucn) и международного
                       фонда защиты животных (ifaw), а также специалисты нефтедобывающей
                       компании «сахалин энерджи» разрабатывали и внедряли меры,
                       позволяющие снизить воздействие нефтегазовых шельфовых проектов на
                       морских млекопитающих. результатом такого сотрудничества стало
                       увеличение в полтора раза численности самой малочисленной –
                       охотско-корейской – популяции серых китов.

                          wwf.ru/resources/news/article/14518


                       у берегов сахалина остановлены буксировочные операции,
                       угрожавшие морским млекопитающим
                       в августе компания «эксон нефтегаз лимитед» прекратила проводку
                       океанических барж с участием шумных буксиров в районе залива пильтун
                       у берегов острова сахалин. грузоперевозки, которые вела «эксон нефтегаз
                       лимитед», угрожали безопасности серых китов, занесенных в красную книгу
                       россии. решение о приостановке работ было принято после того, как
                       экологические организации, в том числе wwf россии, обратились
                       в росприроднадзор и встретились с представителями компании. экологи
                       продолжают наблюдения за китами в заливе пильтун и надеются, что
                       в 2017 году «эксон нефтегаз лимитед» примет меры по предотвращению
                       любого воздействия на китов.

                          wwf.ru/resources/news/article/14486




                                                                             годовой отчет wwf россии 2016
                                                                          годовой отчет wwf россии 2016 | 26

                                                           зеленая экономика




правительство заморозило разработку новых участков
арктического шельфа
правительство россии впервые в истории ввело временный мораторий на
выдачу компаниям новых лицензий на освоение нефтегазовых месторождений
на арктическом шельфе. год назад в рамках кампании «арктическая нефть
подождет», ставшей главной темой «часа земли – 2015», более 80 тысяч
единомышленников wwf подписали обращение с требованием на 10 лет
заморозить разработку новых месторождений в полярных районах. wwf
неоднократно подчеркивал, что у добывающих компаний пока нет
эффективных технологий, средств и сил для быстрого реагирования и
эффективной ликвидации последствий нефтеразливов в ледовых условиях.
кроме того, без существенной государственной поддержки проекты
экономически невыгодны. введенный правительством мораторий стал
очередным важным шагом на пути к обеспечению экологической безопасности
в арктике.

   wwf.ru/resources/news/article/14526



wwf представил экологический рейтинг нефтегазовых
компаний
wwf в партнерстве с группой «креон» при участии национального
рейтингового агентства и проекта проон/гэф — минприроды рф, а также
при поддержке минэнерго рф представил третий рейтинг экологической
ответственности нефтегазовых компаний. рейтинг оценивает уровень
воздействия нефтегазовых компаний на природу, а также качество
корпоративных политик компаний. лидером исследования впервые стала
«сахалин энерджи». компания получила первенство во всех разделах:
экологический менеджмент, воздействие на окружающую среду и раскрытие
информации. на втором и третьем местах оказались «газпром»
и «сургутнефтегаз». рейтинг экологической ответственности нефтегазовых
компаний – это единственный в россии инструмент, позволяющий
проводить сравнительные оценки уровня экологической ответственности
крупнейших компаний, добывающих свыше 1,5 млн т нефти в год.

   wwf.ru/resources/news/article/14762




                                         годовой отчет wwf россии 2016 | 27

                                                                                                           зеленая экономика




   задача wwf к 2017 г.            экологические индикаторы включены в процесс принятия
                                   решений на национальном и региональном уровне.
    статус выполнения              субъекты федерации начали использовать индекс экологического следа в качестве инструмента
                                   долгосрочного социально-экономического планирования

   результаты 2016 г.

  3,3бы планеты понадобилось измерен экологический след российских экорегионов
        человечеству, если бы
 каждый житель земли вел такой     в декабре 2016 года wwf опубликовал второй национальный доклад об
                                   экологическом следе регионов россии. доклад позволяет оценить уровень
                 же образ жизни,   потребления биоресурсов различными регионами (их экологический след)
       как среднестатистический    и сопоставить его с объемом имеющегося природного капитала
     россиянин. при этом россия    (их биологической емкостью). благодаря этим измерениям субъекты
   находится в числе глобальных    федерации могут оценить свое положение, а также выработать адекватные
доноров экологического капитала    меры достижения более высоких показателей социально-экономического
                                   развития без ущерба для местных экосистем и с учетом интересов будущих
                                   поколений. согласно данным доклада, россия находится в числе глобальных
                                   доноров экологического капитала и входит в четверку стран с самыми
                                   большими запасами возобновляемых биоресурсов. однако это не означает,
                                   что мы можем бездумно растрачивать вверенные нам богатства. уже сегодня
                                   экологический след россиян более чем в два раза превышает среднемировые
                                   показатели. в субъектах федерации, на которые приходится свыше 11% всего
                                   экоследа нашей страны, индекс экологического следа уже сейчас
                                   применяется региональными властями в качестве интегрального показателя
                                   оценки нагрузки на окружающую среду и используется как инструмент
                                   долгосрочного социально-экономического планирования. в москве
                                   показатели экологического следа включены в ежегодный доклад о состоянии
                                   окружающей среды. за два года в городе отмечено почти 30%-ное снижение
                                   экоследа в категории «транспорт».




                                                                                       годовой отчет wwf россии 2016 | 28

                                                   © дмитрий львов / wwf россии
законодательство
цель wwf
обеспечить эффективную нормативно-правовую базу,
необходимую для выполнения природоохранной
стратегии wwf

                                                                                             законодательство




задача wwf к 2017 г.   содействие присоединению россии к трем международным конвенциям
                       и принятию пяти федеральных законов, отражающих позицию wwf
                       в области сохранения биоразнообразия, устойчивого лесопользования,
                       защиты морей, воздействия на окружающую среду.
статус выполнения      приняты четыре* федеральных закона, отражающие позицию wwf
                       *1. закон о защите морей от загрязнения нефтью 2. закон об ужесточении ответственности
                       за незаконный оборот, хранение и торговлю особо ценными видами животных 3. закон
                       о запрете дрифтерного промысла 4. закон об особо охраняемых природных территориях

                       несмотря на то, что закон об особо охраняемых природных территориях,
                       принятый в 2013 году, заполнил ряд пробелов в законодательстве, он создал
                       угрозу для заповедной системы. в 2016 году ситуация еще более усугубилась:
                       были приняты поправки к закону, позволяющие создавать биосферные
                       полигоны и вести рекреационную деятельность в заповедниках. в настоящее
                       время wwf добивается отмены негативных положений закона и принятия
                       дополнений, необходимых для развития системы оопт.

результаты 2016 г.

                       в забайкалье завершено проведение стратегической
                       экологической оценки
                       в забайкальском крае завершено проведение экологической оценки
                       социально-экономического развития региона. в этом субъекте федерации
                       берет начало амур, главная водная артерия одного из ключевых для wwf
                       экорегионов. проведение сэо финансировалось из краевого бюджета, wwf
                       выступал одним из ее инициаторов, организаторов и экспертов.
                       специалисты проанализировали современное состояние окружающей среды
                       края, выявили основные проблемы и пришли к выводу, что в стратегии
                       социально-экономического развития забайкалья на период до 2030 года
                       отсутствуют четкие экологические ориентиры. в итоге были
                       сформулированы стратегические цели развития края и предложены зеленые
                       альтернативы для ряда отраслей.
                       сэо – это новый для россии инструмент, позволяющий минимизировать
                       воздействие на окружающую среду при принятии стратегий развития
                       регионов. пилотный проект, завершившийся в забайкалье, очень важен для
                       разработки методологии проведения сэо, накопления опыта и дальнейшего
                       распространения этой практики на другие субъекты российской федерации.
                       wwf на протяжении многих лет добивается принятия закона, вводящего
                       сэо в российское законодательство, а также присоединения россии к
                       международным документам, регулирующим вопросы экологической
                       оценки.
                       проведение следующей оценки намечено для амурской области и уже
                       включено в правительственный план года экологии в 2017 году, так же как
                       и принятие закона о введении сэо в российскую нормативную базу.

                           wwf.ru/about/what_we_do/law/development




                                                                          годовой отчет
                                                                             годовой    wwf
                                                                                     отчет  россии
                                                                                           wwf     20162016
                                                                                               россии   | 30

сотрудники
и правление wwf




   © василий солкин / wwf россии

                                                                                   сотрудники и правление wwf




главное богатство фонда – это люди, которые успешно реализуют природоохранные проекты на протяжении многих лет.
   всего в wwf россии работают 140 сотрудников. центральный офис фонда находится в москве. его
специалисты отвечают не только за подготовку и реализацию природоохранных программ, но и за
взаимодействие с органами власти и научным сообществом, обеспечивают постоянные связи со
сторонниками организации, бизнесом и средствами массовой информации. из москвы осуществляется
и управление программой фонда в центральной азии.
   региональные отделения и проектные офисы wwf находятся в приоритетных экорегионах россии –
в баренцевом (мурманск и архангельск), алтае-саянском (красноярск), северокавказском (краснодар),
камчатском/берингийском (петропавловск-камчатский), в амурском экорегионе у wwf есть филиал –
во владивостоке.


                                      8
                                          мурманск
                                  4
                      80      архангельск

                     москва                                                          5
             5                                                                           петропавловск-
                                                                                         камчатский
         краснодар
                                                         8
                                                     красноярск
                                                                         30
                                                                              владивосток

   в wwf работают высокопрофессиональные и преданные делу охраны природы люди, признанные
эксперты во многих отраслях естественных и общественных наук. в 2016 году несколько сотрудников
wwf были удостоены почетных званий и наград:


                     юрий дарман,                                        павел фоменко,
                     последние 15 лет занимавший                         координатор программы
                     должность директора филиала,                        по сохранению биологического
                     стал обладателем престижной                         разнообразия (амурский филиал
                     международной премии midori,                        wwf россии), получил звание
                     вручаемой за выдающийся вклад                       почетного работника охраны
                     в охрану природы. премия                            природы.
                     присуждается секретариатом
                     конвенции оон по сохранению
                     биоразнообразия и экологическим
                     фондом aeon.

                     елена старостина,                                   александр воропаев,
                     пресс-секретарь (амурский                           координатор ассоциации
                     филиал wwf россии), получила                        экологически ответственных
                     звание почетного работника                          лесопромышленников, награжден
                     охраны природы.                                     почетной грамотой федерального
                                                                         агентства лесного хозяйства.




                     светлана титова,                                    екатерина хмелева,
                     координатор программы по                            директор программы
                     сохранению биологического                           по экологическому
                     разнообразия (амурский филиал                       законодательству, награждена
                     wwf россии), получила звание                        почетной грамотой комитета
                     почетного работника охраны                          государственной думы
                     природы.                                            по природным ресурсам,
                                                                         природопользованию и экологии.



                                                                        годовой отчет
                                                                           годовой    wwf
                                                                                   отчет  россии
                                                                                         wwf     2016
                                                                                             россии   | 32
                                                                                                    2016

                                                                         сотрудники и правление wwf




правление wwf россии
   в функции правления входит определение приоритетных направлений деятельности wwf россии,
утверждение его природоохранной стратегии, финансовых планов и отчетности.

                            8
                        4
                елена абросимова,
                79                                               григорий мазманянц,
                председатель правления wwf                       исполнительный директор фонда
                россии, заведующая кафедрой                      «подари жизнь»
                коммерческого права мгу
                им. м.в. ломоносова, к. ю. н.

                                           8

                                                               23
                михаил калякин,                                 татьяна никульшина,
                директор зоологического музея                    независимый консультант по
                мгу им. м.в. ломоносова, д. б. н.                связям с общественностью,
                                                                 тренер




                анна козловская,                                 владислав онищенко,
                вице-президент по внешним                        первый заместитель
                связям и коммуникациям, регион                   руководителя аналитического
                быстроразвивающихся                              центра при правительстве
                европейских рынков, mastercard                   российской федерации




                 антон комолов,
                теле- и радиоведущий, журналист




                                                                годовой отчет wwf россии 2016 | 33

                      © роман воронцов / wwf россии
работа с обществом,
бизнесом и
сторонниками

                                                                    работа с обществом, бизнесом и сторонниками




                            стартовала кампания wwf «1% россиян»
       1% россиян
                            в декабре 2016 года, в преддверии года экологии, стартовала коммуникационная
только                      кампания wwf – «1% россиян». по статистике, огромная часть россиян связывают
вносит вклад в сохранение   патриотизм с гордостью природными богатствами россии. однако лишь небольшой
                            процент граждан включается в помощь природоохранным проектам, ведет
          природы, делая    экологически ответственный образ жизни. цель коммуникационной кампании wwf
      благотворительные     россии – изменить ситуацию в лучшую сторону. проект поддержали российские
           пожертвования    звезды: лидер группы «ночные снайперы» диана арбенина, телеведущий и
                            журналист владимир познер, рок-музыкант, лидер группы «мумий тролль» илья
                            лагутенко, группа uma2rmaн, певица макsим и художник никас сафронов.

                               wwf.ru




                                                                          годовой отчет wwf россии 2016 | 35

                                               работа с обществом, бизнесом и сторонниками




         сторонники wwf россии
         количество сторонников:
          2015 г. – 22 000
          2016 г. – 24 242

         объем средств, собранных на проекты wwf:

           2015 г. – > 60 млн руб.
           2016 г. – > 60 млн руб.




         компании – партнеры wwf россии
         количество компаний:
           2015 г. – 40
                                                                          +37%
           2016 г. – 55




         публикации в сми с упоминанием
         wwf россии
           2015 г. – 18 365
           2016 г. – 22 300




         сайт wwf россии
wwf.ru   количество посещений:
           2015 г. – 2 507 505                                            +15,6%
           2016 г. – 2 898 280




         wwf россии в социальных сетях
         количество подписчиков:
           2015 г. – 365 000
           2016 г. – 500 000




                                                     годовой отчет wwf россии 2016 | 36

                                                              © wwf россии
отделения wwf:
зеленые решения
wwf россии уделяет внимание экологическому следу, который
оставляют его офисы в москве и регионах. фонд постоянно
работает над тем, чтобы снизить свое негативное воздействие
на окружающую среду

                                                                             отделения wwf: зеленые решения




что мы делаем:
     отдаем преимущество                                                          используем вторично
     экологически ответственным            в настройках принтера
                                           выбираем опцию                         переработанную
     поставщикам                                                                  и fsc-сертифицированную
     и производителям                      двусторонней печати
                                                                                  бумагу
     экологичных товаров и услуг

                                           сортируем отходы и сдаем
     сокращаем объем печатных              в переработку макулатуру,              используем светодиодные
     материалов и переходим                пластиковую и стеклянную               лампы вместо ламп
     к изданию электронных                 тару, металл, батарейки,               накаливания
     публикаций                            лампы дневного света

                                                                                  проводим образовательную
                                           используем эффективные                 работу с сотрудниками,
     сокращаем водо-, тепло-               и безопасные для природы               сторонниками и бизнес-
     и электропотребление                  и человека средства                    партнерами по вопросам
                                           бытовой химии                          экологически ответственного
                                                                                  образа жизни

     сокращаем количество командировок сотрудников, а вместо личных встреч проводим интернет-конференции.
     wwf поддерживает лучшие проекты по возобновляемой энергетике, сертифицированные на международном
     уровне и имеющие значительный социальный эффект. достигнутое в этих проектах снижение выбросов со2
     является компенсацией наших авиаперелетов.


     в ближайшие годы мы планируем начать строительство экодома – нового здания wwf в москве.
     в проекте будут реализованы современные экологические технологии, направленные на эффективное
     использование электроэнергии, воды и других ресурсов, сокращение отходов, выбросов парниковых газов.
     при строительстве нового офиса будут использованы экологичные материалы.



в 2016 году отделения wwf россии сдали на переработку:

          ~10000      кг макулатуры    ~400      кг стеклотары




           ~40       кг пластика
                                        ~7 кг жестяных банок




                                                                        годовой отчет wwf россии 2016 | 38

                 © wwf россии
финансирование
wwf россии

                                                                                        финансирование wwf россии




                                      расходы                                        источники
                               по программам,                                  финансирования,
                                      млн руб.                                        млн руб.

                           8                                                             1
                                                                               13
                       7                                                                        2
               6                                                      12
           5
       4                                                     11                                          3
       3                                1
                                                            10
                                                              9
                                                                  8                                  4
                   2                                                       7
                                                                                               5
                                                                                    6



1. сохранение биологического разнообразия    336,930   1. wwf великобритании                                  62,947
2. устойчивое лесопользование                256,710   2. wwf германии                                        36,973
3. устойчивое морское рыболовство             25,560   3. wwf нидерландов                                    115,241
4. климат и энергетика                        15,150   4. wwf швеции                                          83,056
5. зеленая экономика                          28,110   5. офисы wwf в других странах                          45,175
6. законодательство                           29,220   6. поступления от российских корпоративных
                                                       доноров                                               114,105
7. «живая планета» (работа с общественностью) 50,420
                                                       7. частные пожертвования                               61,319
8. административные расходы                   44,403
                                                       8. всемирный банк                                       31,08
9. расходы будущих периодов                    1,090
                                                       9. европейская комиссия                                30,065
                                                       10. агентство международного развития
                                                                                                              29,337
                                                       и сотрудничества швеции
                                                       11. другие правительственные организации                31,57
                                                       12. зарубежные неправительственные
                                                       организации и частные фонды                            74,125

                                                       13. прочие поступления                                   72,6

итого                                        787,593   итого                                                 787,593




                                                                               годовой отчет
                                                                               годовой       wwf россии
                                                                                       отчет wwf        2016 || 37
                                                                                                 россии 2016    40

wwf россии – это:




                                                                                                  любите природу? помогите ее сохранить: wwf.ru/help
                                      более 300
                                                                              более 24000
                                      полевых проектов, выполненных
                                      в 47 регионах россии за 22 года

крупнейшая
                                      работы
                                                                              сторонников

российская неправительственная
природоохранная организация




6 отделений                                                             140
в приоритетных экорегионах россии:                                      постоянных сотрудников,
баренцевом (мурманск и архангельск)                                     преданных делу охраны
                                                                        природы
алтае-саянском (красноярск)
северокавказском (краснодар)
камчатском/берингийском
(петропавловск-камчатский)
амурском (владивосток)
                                                                                                  wwf.ru
