wwf россии

содержание
сохранение биологического разнообразия                                    5


устойчивое лесопользование                                                9


устойчивое морское рыболовство                                            12


климат и энергетика                                                       14


«зеленая экономика»                                                       16


законодательство                                                          18


работа с обществом, бизнесом и сторонниками                               20


отделения wwf: зеленые решения                                            22


финансирование wwf россии                                                 24




   составитель: юлия калиничева
   редактор: людмила лягушкина
   дизайн: ubc:global
   март 2016 г. wwf россии, москва.

   при полном или частичном воспроизведении данного издания ссылка на wwf
   обязательна.
   запрещается использование фотографий данного издания без письменного
   разрешения wwf россии.
   © текст 2016. wwf россии. все права защищены.
   фото на обложке: © flickr.com / tambako the jaguar

дорогие друзья!

в этом отчете мы подводим итоги 21-го года работы wwf россии. задачи, которые
мы поставили перед собой на 2015 год в рамках пятой природоохранной стратегии,
завершающейся в этом году, весьма амбициозны. в итоге я с гордостью могу отметить,
что мы не только уже претворили в жизнь большинство наших планов, но и во многом
даже превзошли собственные ожидания.
что же удалось в 2015 году? десять лет мы добивались создания национального
парка в приморском крае в долине реки бикин. в ноябре правительство, наконец,
подписало соответствующее распоряжение. ключевые места обитания амурского
тигра взяты под надежную охрану.
зимой 2014–2015 годов наши сотрудники участвовали в учете амурского тигра
и дальневосточного леопарда. как показали результаты учета, численность тигра
за 10 лет увеличилась на 20%, а в районах, где работает wwf, удвоилась и утроилась.
впечатляющий успех достигнут и с дальневосточным леопардом: еще недавно мы
били тревогу, борясь за выживание 30–35 остававшихся в природе животных, и вот
в результате усилий многих экологических организаций за последние годы популя-
ция леопарда выросла почти вдвое.
еще одним важнейшим экологическим событием года можно считать принятие
закона, запрещающего дрифтерный промысел в исключительной экономической
зоне россии.
в марте 2015 года во время проведения ежегодной акции «час земли» более 80 тысяч
человек поддержали наше предложение о введении 10-летнего моратория на добычу
нефти на арктическом шельфе. наши аргументы были услышаны: в конце 2015 года
владимир путин впервые поставил перед топливно-энергетическим комплексом
задачу, альтернативную освоению арктических месторождений, развивать газо-
химическую отрасль и использование сжиженного природного газа. на шельфе не
началось ни одного проекта.
ярким завершением года стала климатическая конференция оон в париже. подпи-
санное на ней соглашение означает, что все страны осознают глобальный характер
климатических проблем.
примечательно также, что в непростых социальных и политических условиях
природоохранная деятельность помогает налаживать связи между нашим государ-
ством и его международными партнерами, отсутствующие в других областях. так,
в рамках межправительственного двустороннего сотрудничества успешно развива-
ются совместные проекты с правительствами швеции и германии, в которых прини-
мает участие wwf.
число наших сторонников, оказывающих нам финансовую и иную поддержку,
неуклонно растет. именно поэтому российские органы власти и компании признают,
что сила wwf – в доверии народа, в том, что мы знаем, как выстроить эффективное
взаимодействие власти, бизнеса и общества.
наши достижения и победы более чем за 20 лет подтверждают, что вместе со сторон-
никами и партнерами мы можем решить практически любые задачи.

спасибо вам за то, что в это непростое время вы продолжаете нас поддерживать!


                                                                   игорь честин,
                                                            директор wwf россии




                                                 годовой отчет wwf россии 2015 | 3

дорогие друзья и единомышленники!

прошедший 2015 год был непростым для всех нас, для каждого россиянина и для нашей
страны в целом. общая ситуация неопределенности и перемены в различных обла-
стях нашей жизни отразились в том числе и на экологической сфере. одновременно
происходили серьезные изменения в некоммерческом секторе. многие нко были
вынуждены прекратить свою деятельность или приостановить реализацию замеча-
тельных и значимых для страны проектов, причем целый ряд из этих организаций
были ориентированы на решение экологических задач.
в этих условиях значительно возрастает роль таких крупных и уважаемых органи-
заций, как всемирный фонд дикой природы (wwf). фонд пользуется доверием
и поддержкой сотен тысяч россиян и является показательным примером организа-
ции, которая много лет стоит на защите экологической безопасности нашей страны
и интересов гражданского общества.
несмотря на все трудности, в 2015 году wwf россии удалось добиться значимых
природоохранных результатов. среди них успехи в сфере сохранения биоразнообра-
зия нашей страны (такие, как итоги учетов амурского тигра и дальневосточного
леопарда), в создании новых особо охраняемых природных территорий (националь-
ного парка «бикин»), в области законодательства и устойчивого морского рыболовства
(в особенности запрет дрифтерного промысла) и многие другие впечатляющие
результаты наших совместных усилий.
всех этих успехов wwf россии удалось добиться благодаря поддержке партнеров
и сторонников фонда, которые понимают, что продолжать сохранять природу родной
страны необходимо, несмотря на любые трудности и непредвиденные обстоятельства.
в эти непростые времена ваша поддержка особенно ценна, она позволяет нам с опти-
мизмом смотреть в будущее и стремиться к достижению новых природоохранных
результатов в 2016 году.

                                                              елена абросимова,
                                             председатель правления wwf россии




                                                годовой отчет wwf россии 2015 | 4

                                                           © дмитрий кучма
сохранение
биологического
разнообразия
цель wwf
добиться создания условий для поддержания стабильной
численности флаговых видов в соответствии с естественной
емкостью мест их обитания

                                                                                             сохранение биологического разнообразия




амурский тигр
задача wwf к 2017 г. рост численности тигра до                     550–600 особей.
 523–540
                                                   600                                                     523–540
                                                         465                           450–480
 особей амурских тигров        количество тигров
 обитает в россии                                  300
 +13% за период с 2012 г.
                                                                      начало работы wwf
                                                                по стратегии 2012–2017 гг.
                                                     0
                                                         2005                           2012                2015                  2017


                                  в четырех регионах дальнего востока, где работает wwf, численность тигра выросла:


                                                                                                               проект «северный тигр»
                                                                                                      (нанайский р-н хабаровского края)
                                                                                                             16–33 особей рост +106%

                                                                                                                       долина р. бикин
                                                                                                              42–60 особей рост +43%

                                                                                                                 южный сихотэ-алинь
                                                                                                              71–89 особей рост +25%
                                                                                                  национальный парк «земля леопарда»
                                                                                                              10–32 особей рост +13%



результаты 2015 г.

>15 млн га площадь учета учет  амурского тигра прошел успешно
                         зимой 2014–2015 годов на дальнем востоке россии прошел масштабный учет

     2 тыс. специалистов
     приняли участие в учете
                                  амурского тигра, охвативший всю территорию, на которой обитает этот редкий вид.
                                  активное участие в «переписи» принимали специалисты wwf. как показал учет,
                                  численность хищников стабилизировалась, а в тех районах, где работает wwf,
                                  даже выросла.
                                  подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13478



   1,16    млн га площадь создан новый национальный парк
 национального парка «бикин»      на дальнем востоке создан национальный парк «бикин», благодаря которому под охраной
                                  окажутся нетронутые кедрово-широколиственные леса. на площади 1,16 млн га обитает
                                  значительная часть популяции амурского тигра. здесь же живут коренные народы –
                                  удэгейцы и нанайцы, которые испокон веков занимались в этих местах охотой,
                                  рыболовством, заготовкой орехов и другого растительного сырья.
                                  подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13838




                                                                                                 годовой отчет wwf россии 2015 | 6

                                                                                                    сохранение биологического разнообразия




   дальневосточный леопард
   задача wwf к 2017 г. рост численности дальневосточного леопарда до                                         45–50 особей.
                                                                                                                 ~70
                                                           70
    ~70       особей
    дальневосточного леопарда
                                    количество леопардов                                       35–40
                                                                28
    обитает в россии                                       30
    +75% за период с 2012 г.
                                                                             начало работы wwf
                             а
                       задач ена                            0
                                                                       по стратегии 2012–2017 гг.
                           л н
                      выпо
                                                                2005                           2012             2015             2017


   результаты 2015 г.

  380    тыс. га площадь мест на дальнем востоке состоялся учет леопарда
  обитания леопарда в приморском           одновременно с амурским тигром зимой 2014–2015 годов. специалисты провели
крае, где установлены фотоловушки          «перепись» дальневосточных леопардов. как показали итоги учета, численность
                                           этого редкого вида за два года выросла более чем в полтора раза. это стало

       57по снимкам
            особей распознаны
                    на основании
                                           возможным благодаря созданию новых национальных парков в приморском крае,
                                           увеличению кормовой базы хищников за счет подкормки копытных, а также
                                           эффективной борьбе с браконьерством.
     расположения пятен на шкуре           подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13422



                                           резервную популяцию леопарда создадут
                                           на дальнем востоке
                                           министр природных ресурсов и экологии сергей донской утвердил программу
                                           по восстановлению резервной популяции дальневосточного леопарда в южном
                                           сихотэ-алине, где этот зверь обитал еще полвека назад. эксперты wwf принимали
                                           активное участие в разработке программы.
                                           подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13476



  переднеазиатский леопард
   задача wwf к 2017 г. выпуск 6 котят переднеазиатского леопарда в дикую природу
                        российского кавказа.

   результаты 2015 г.
                                           на кавказ привезли нового леопарда
                                           в программе по восстановлению переднеазиатского леопарда на кавказе
                                           появился новый участник – самец по кличке симбад. этот молодой хищник
                                           прилетел в россию из французского парка кошек и поселился в центре
                                           восстановления леопарда в сочинском национальном парке. если подготовка
                                           животного пройдет успешно, в 2016 году его вместе с двумя ровесниками
                                           выпустят в дикую природу.
                                           подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13598




                                                                                                       годовой отчет wwf россии 2015 | 7

                                                                                                   сохранение биологического разнообразия




снежный барс
 задача wwf к 2017 г. рост численности снежного барса в ключевых группировках
                      до          40–50
                                 особей.
                                                                                                       ~60
                                                              60
                                  количество снежных барсов
  ~60 особей снежного
  барса обитает в ключевых                                    40
                                                                   35–40

  группировках в россии
  +50% за период с 2012 г.
                                                                      начало работы wwf
                            а
                      задач ена                                       по стратегии 2012–2017 гг.
                          л н                                  0
                     выпо
                                                                   2012                               2015                        2017

                                      * более точные данные будут получены по результатам оценки численности
                                                  снежного барса в российской части алтае-саянского экорегиона, которая
                                                  состоится в феврале 2016 г.


 результаты 2015 г.

  5 антибраконьерских рейдов на алтае усилена борьба с браконьерством
проведено зимой 2014–2015 гг.         во время антибраконьерских рейдов специалисты по изучению и охране снежного
                                      барса получили снимки не попадавших ранее в объективы фотоловушек ирбисов,

    80 петель-ловушек снято           а также обнаружили следы жизнедеятельности редких хищников в новых местах.
                                      это дает основание полагать, что и на алтае, и в саянах популяция снежных барсов
                                      растет, звери расселяются на более широкой территории. данные о новых особях
                                      получены с помощью фотоловушек, приобретенных в том числе на средства
                                      компаний «м.видео» и pernod ricard rouss.
                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13326




          >120 жителей малый бизнес становится альтернативой браконьерству
отдаленных районов республики         в горном алтае продолжается проект wwf и фонда citi, направленный на развитие
                                      экологически ответственного малого бизнеса как альтернативы браконьерству.
  алтай получили малые гранты         задача программы – помочь населению с низким уровнем дохода организовать
           и начали свой бизнес       собственное дело в сфере экологического и сельского туризма – например, наладить
                                      производство изделий из войлока, открыть гостевые дома и кафе, обучиться
                                      навыкам работы гидом.
                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13760




             2
           х раза выросло
                                      в киргизии отмечен рост численности снежных барсов
                                      в сарычат-эрташском заповеднике в киргизии вдвое увеличилось количество
          число снежных барсов        снежных барсов. эти данные получены в результате анализа собранных
в районе действия проекта wwf         в заповеднике генетических проб. рост численности барса во многом связан
                                      с работой, которую wwf проводит в отдаленных селах киргизии. местные
                                      жительницы прошли обучение изготовлению войлочных изделий с изображением
                                      снежного барса и получили сертификаты на международной выставке «фестиваль
                                      горных людей и продуктов» в индии. за 3 года в окрестностях сел, где реализуется
                                      проект, браконьерство на снежного барса снизилось почти до нулевого уровня.
                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13770




                                                                                                      годовой отчет wwf россии 2015 | 8

                                                       © юрий сочнев / wwf россии
устойчивое
лесопользование
цель wwf
добиться сохранения биоразнообразия российских лесов
и предотвращения их деградации

                                                                                                             устойчивое лесопользование




добровольная лесная сертификация (fsc*)
задача wwf к 2017 г. рост площади fsc-сертифицированных лесов до 45 млн га.


 2,2
                                                           50
                                                                                                       41,8
         млн га                                                 39,6
 рост площади                  fsc-сертифицированных       40
 fsc-сертифицированных лесов
 +5,3% за период с 2012 г.
                               лесов, млн га
                                                           30
                                                                     начало работы wwf
                               площадь




                                                                     по стратегии 2012–2017 гг.
                                                            0
                                                                2012                                  2015                         2017

                                   * лесной попечительский совет (forest stewardship council, fsc) – международная
                                        некоммерческая неправительственная организация, целью которой является
                                        продвижение ответственного управления лесами во всем мире.




леса высокой природоохранной ценности (лвпц)
задача wwf к 2017 г. рост площади сохраненных лвпц до 2 млн га.

                                                           3
 0,8
                               площадь сохраняемых лесов




        млн га
                               высокой природоохранной
                               ценности (лвпц), млн га




                                                                                                       1,8
 рост площади                                              2
 сохраненных лвпц                                                1
 +80% за период с 2012 г.                                  1
                                                                     начало работы wwf
                                                                     по стратегии 2012–2017 гг.
                                                           0
                                                                2012                                  2015                         2017




результаты 2015 г.

                     wwf разработал систему космического мониторинга
    при тестировании системы
          «кедр» обнаружено
 11 незаконных рубок лесных   нарушений
                     на дальнем востоке внедряется система космического мониторинга изменений
                                 лесного покрова «кедр», разработанная под руководством wwf. снимки
                                 со спутников в режиме реального времени поступают на диспетчерский пункт,
                                 где автоматически анализируются. система позволяет обнаружить незаконные
                                 рубки даже на очень небольших площадях размером с трехкомнатную квартиру.
                                 уже во время первых испытаний «кедра» было обнаружено 11 незаконных рубок,
                                 изъяты десятки кубометров нелегально заготовленной древесины и несколько
                                 единиц лесозаготовительной техники.
                                 подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13832




                                                                                                  годовой отчет wwf россии 2015 | 10

                                                                                   устойчивое лесопользование




                              импортер нелегальной древесины наказан
                              впервые крупнейший поставщик лесоматериалов, американская паркетная
                              компания lumber liquidators, оштрафована на 13 млн долларов за импорт
                              незаконной древесины с дальнего востока россии. суд доказал, что несколько
                              тысяч кубометров древесины дуба монгольского, срубленного в ареале тигра
                              и попавшего на американский рынок через китай, были заготовлены нелегально.
                              это было подтверждено данными, собранными с участием wwf.
                              за год при участии wwf на дальнем востоке выявлено 29 незаконных рубок.
                              общий ущерб составил более 195 млн рублей.
                              подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13786




               >5    млн на алтае прошли масштабные лесопосадки
        деревьев высажено     осенью 2015 года в алтайском крае и в республике алтай было высажено 355 тысяч
                              деревьев – таков итог второго этапа проекта wwf и косметической корпорации
с 2010 г. wwf и «ив роше».    «ив роше» по восстановлению ценных лесов, погибших от пожаров, сильных
    этот факт вошел в книгу   ветров и незаконных рубок.
            рекордов россии   подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13748




                                                                           годовой отчет wwf россии 2015 | 11

                                                          © rudolf svenson / wwf
устойчивое
морское
рыболовство
цель wwf
сохранить продуктивность морских экосистем и обеспечить
устойчивое использование запасов лосося и белой рыбы
(минтая, пикши, трески) в баренцевом, беринговом
и охотском морях

                                                                                                                  устойчивое морское рыболовство




   задача wwf к 2017 г. не менее                       50%
                                     белой рыбы и лосося в баренцевом, беринговом и охотском
                        морях вылавливается в соответствии с принципами устойчивого рыболовства.
                                                                  60
    ~47%            промысла белой
    рыбы и лосося сертифицировано
                                     доля msc-сертифицированной
                                     рыбы в общем вылове белой
    по стандартам морского           рыбы и лосося в рф, %        30
    попечительского совета (msc)
                                                                              начало работы wwf
                                                                              по стратегии 2012–2017 гг.
                                                                   0
                                                                       2012                 2013           2014             2015            2017


   результаты 2015 г.

>10 млрд руб. — ежегодный в россии запретили опасный вид рыбного промысла
         ущерб бюджету россии          в россии введен запрет на добычу лососей дрифтерными (плавучими) сетями
                                       в исключительной экономической зоне рф. wwf и рыбаки, ведущие промысел у берегов
     от дрифтерного промысла*          камчатки, добивались этого много лет. в многокилометровых «стенах смерти» ежегодно
                                       гибли до 200 тысяч морских птиц и до 3 тысяч млекопитающих, а менее ценные виды
       запрет дрифтерного лова         лососей выбрасывались за борт. запрет дрифтерного промысла в исключительной
                 сохранит жизнь

 3 200
                                       экономической зоне россии – это большая победа всех, кто выступает за сохранение
           тыс. морских птиц,          и устойчивое использование водных биологических ресурсов дальнего востока.
   тыс. морских млекопитающих          * по данным счетной палаты рф.
                           в год       подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13522



        на 70–80% новый разработана    новая конструкция донного трала
                        по инициативе wwf специалисты разрабатывают усовершенствованную конструкцию
       тип трала позволит снизить      донного трала. новый тип трала позволит на 70–80% снизить контакт орудия лова с
 контакт рыболовных сетей с дном       дном: сократится негативное воздействие на холодноводные кораллы, губки и других
                                       донных обитателей. в результате рыболовство станет более экологически ответственным,
                                       а рыбаки получат возможность сократить расходы на промысел.
                                       подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/12936


                   2
     минимум в раза снизился           россия и сша заключили соглашение о борьбе
  нелегальный вылов российского        с браконьерством
      краба в 2015 г. в сравнении      россия и сша заключили соглашение о противодействии незаконному, несообщаемому
                         с 2013 г.     и нерегулируемому (ннн) промыслу. более десяти лет назад wwf опубликовал данные
                                       о рыбном браконьерстве в беринговом море и на камчатке. затем эксперты фонда оценили
                                       объем нелегальной добычи камчатских лососей и добились принятия национального
                                       плана по борьбе с ннн-промыслом. в апреле 2015 года wwf опубликовал данные
                                       о поставках в сша незаконно добытого в россии краба. все это способствовало подписанию
                                       соглашения между двумя странами, что позволило снизить нелегальный промысел.
                                       подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13682


                                       наблюдателей на судах обучают сбору экологической
                                       информации
                                       впервые в россии ассоциация ярусного промысла приняла документ, определяющий
                                       порядок работы наблюдателей на своих судах. по инициативе wwf сообщество рыбаков,
                                       добывающих треску и палтус с помощью яруса (длинного каната с крючками), теперь
                                       будет собирать информацию о промысле и снижении его воздействия на смертность
                                       морских птиц. также по предложению wwf дальневосточный государственный
                                       технический рыбохозяйственный университет ввел профессиональную программу,
                                       которая позволяет получить навыки наблюдателей на промыслах.

                                                                                                            годовой отчет wwf россии 2015 | 13

                                                        © андрей ялбаков
климат и
энергетика
цель wwf
добиться ограничения воздействия антропогенного
изменения климата на природу и жизнь людей на уровне,
соответствующем росту глобальной температуры к концу
xxi века менее чем на 2°c от доиндустриальной эпохи

                                                                                                                               климат и энергетика




задача wwf к 2017 г. смена тренда с роста выбросов парниковых газов в россии на их снижение.
                                                            3,5


                                выбросы парниковых газов,
 в россии рост выбросов

                                млрд т co2-эквивалента
 парниковых газов                                           3,0
 прекратился
                                                            2,5
                                                                                   начало работы wwf
                                                                             по стратегии 2012–2017 гг.
                                                            2,0
                                                                  2005                               2012   2015        2017
                                                            выбросы россии              план россии по выбросам            задача wwf
                                                                                        в 2015–2017 гг.                    по снижению выбросов

результаты 2015 г.
                                   в париже принято климатическое соглашение
                                   в декабре 2015 года в париже принято новое климатическое соглашение оон. решения
                                   парижской конференции предполагают срочную помощь уязвимым и слабым странам
                                   в адаптации к изменению климата и в развитии с минимальным ростом выбросов.
                                   это очень важно для проектов wwf в центральной азии. россии соглашение позволит
                                   выполнять проекты по снижению выбросов парниковых газов, сохранению лесов,
                                   адаптации наиболее уязвимых регионов, экосистем и групп населения к негативным
                                   климатическим явлениям. действия по адаптации – новая черта парижского соглашения, этим
                                   оно кардинально отличается от киотского протокола. wwf россии начал такие работы еще
                                   в 2000 году, но только теперь адаптация стала глобальным приоритетом. соглашение
                                   обязывает все страны принять национальные планы адаптации и стратегии долгосрочного
                                   развития с резким снижением выбросов парниковых газов. еще один важный результат –
                                   соглашение требует сохранения всех лесов планеты как «резервуаров» углерода
                                   и поглотителей со2 из атмосферы. именно этого wwf и добивался.
                                   подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13910


                                   разработана и утверждена методика учета выбросов
                                   парниковых газов предприятиями
                                   в конце 2015 года минприроды россии завершило работу над методикой отчетности
                                   предприятий о выбросах парниковых газов. для wwf было важно, чтобы использование
                                   методики позволяло получать полную, детальную и «прозрачную» информацию. на пути к этому
                                   пришлось преодолеть сопротивление ряда компаний. до завершения разработки и ее
                                   утверждения в минюсте россии лишь единичные предприятия добровольно раскрывали
                                   информацию о своих выбросах. теперь ситуация в корне изменилась. с 2016 года в обязательном
                                   порядке будут отчитываться крупные организации (выбросы более 150 тыс. т со2-эквивалента
                                   в год), а с 2018 года – средние (выбросы более 50 тыс. т). после этого намечено перейти
                                   к «углеродному» регулированию – мерам, стимулирующим внедрение новых технологий,
                                   а значит снижение выбросов.
                                   подробнее читайте на mnr.gov.ru/news/detail.php?id=142622&sphrase_id=784894

           в россии завершено
                                   в россии началось развитие солнечной энергетики
 5              строительство
     солнечных электростанций      в 2015 году россия, наконец, продвинулась в развитии солнечной энергетики. в башкортостане,

                 50 мвт
                                   на алтае и в оренбургской области были введены в действие четыре станции общей
                                   мощностью 45 мвт. начал работу крупный завод по производству фотоэлектрических
         cуммарная мощность        модулей в чувашии. в 2012 году установленная мощность солнечной электрогенерации
                                   в россии составляла всего 2 мвт, в начале 2015 года – менее 10, а в конце 2015 года – более
                                   50 мвт. все это – во многом результат функционирования экономической схемы минэнерго
                                   россии, обязывающей компании, эксплуатирующие сети, покупать энергию из возобновляемых
                                   источников. при этом государство компенсирует часть затрат. wwf и другие организации
                                   много лет добивались введения системы. теперь она корректируется с целью оказать
                                   действенную поддержку ветровой энергетике.



                                                                                                            годовой отчет wwf россии 2015 | 15

                                                      © русьвьетпетро
зеленая
экономика
цель wwf
сократить экологический след россии на национальном
и региональном уровнях

                                                                                                                           зеленая экономика




 задача wwf к 2017 г. снижение негативного воздействия российских добывающих                 5
                      компаний на окружающую среду за счет внедрения лучших мировых
                      экологических стандартов.

  5компаний
                                   число компаний, принявших   5
                                                                                                               5
      нефтегазовых                 политики по сохранению
                                                               4
            приняли                                                                                            4
                                                               3
  политики по сохранению                                                                                       3
                                   биоразнообразия

                                                                      начало
  биоразнообразия                                              2
                                                                      работы wwf                               2
                              а
                       задач ена                               1    0 по стратегии
                                                                                                  1
                          о л н                                       2012–2017 гг.
                      вып                                      0
                                                                   2012                          2014         2015                      2017

                                                    1 – ямал спг          2 – газпром            3 – лукойл        4 – новатэк   5 – роснефть
                                                                            /газпром нефть

 результаты 2015 г.

   80 000 подписей собрал wwf обратил внимание государства на проблемы добычи
         wwf под обращением          нефти в арктике
             к президенту рф         в 2015 году в ходе акции «час земли» wwf привлек внимание общества к проблеме
                                     добычи нефти в арктических морях. по мнению экспертов фонда, такие проекты
                                     экономически несостоятельны и представляют огромную опасность для природы.
                                     десятки тысяч россиян подписали обращение wwf к президенту о введении 10-летнего
                                     моратория на освоение арктических нефтяных месторождений.
                                     помимо этого совместно с ведущими российскими экономистами фонд направил
                                     в правительство ряд аргументов против освоения дорогостоящих арктических проектов
                                     и за повышение эффективности сухопутных месторождений, борьбу с утечками
                                     из трубопроводов и развитие газохимической отрасли. на состоявшемся в октябре 2015 года
                                     заседании комиссии по вопросам стратегии развития тэк и экологической безопасности
                                     президент в. путин впервые за последние годы выделил такие приоритеты для отрасли,
                                     как развитие газохимических проектов и использования сжиженного природного газа.
                                     подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/13244


                                     проект на ямале будет доработан
                                     компания «ямал спг» – крупнейший проект в сухопутной российской арктике – после
                                     серии консультаций с экологами опубликовала оценку воздействия своей деятельности
                                     на окружающую среду (овос). wwf указал компании на ряд серьезных недостатков
                                     в проведенных исследованиях, и в 2015 году ямал спг силами ведущих ученых
                                     российской академии наук выполнила новое, более качественное, моделирование
                                     воздействия дноуглубительных работ на экосистему обской губы. по предварительным
                                     оценкам экспертов, теперь продолжение проекта допустимо, но окончательное решение
                                     можно будет принять только после проведения ихтиологической экспертизы.
                                     подробнее читайте на wwf.ru/about/what_we_do/oil/full_list/yamalspg


   21 нефтегазовая компания wwf  оценил экологическую ответственность
                            нефтегазовых компаний
стала участником рейтинга wwf
                                     wwf в партнерстве с группой «креон» и национальным рейтинговым агентством во второй
                                     раз составил рейтинг экологической ответственности нефтегазовой отрасли. в этом году
                                     методология была скорректирована с учетом предложений 11 компаний-участников.
                                     многие предприятия перестали избегать взаимодействия с учредителями рейтинга, как это
                                     было в 2014 году, и согласились раскрыть больший объем данных. это означает, что рейтинг
                                     успел стать инструментом, стимулирующим нефтегазовый бизнес быть более открытым
                                     в вопросах экологической политики и практики. для wwf важно и то, что у общества появилась
                                     возможность эффективно воздействовать на решения компаний в сфере охраны
                                     окружающей среды.
                                     подробнее читайте на wwf.ru/about/what_we_do/oil/full_list/rating

                                                                                                        годовой отчет wwf россии 2015 | 17

                                                   © дмитрий львов / wwf россии
законодательство
цель wwf
обеспечить эффективную нормативно-правовую базу,
необходимую для выполнения природоохранной
стратегии wwf

                                                                                                             законодательство




                                                              5
задача wwf к 2017 г. содействие принятию федеральных законов и ратификации конвенций,                            3
                     отражающих позицию wwf в области сохранения биоразнообразия,
                     устойчивого лесопользования, защиты морей, воздействия
                     на окружающую среду.
                                                                                                                           законы
                                                        5
                           законов рф и международных

 4отражающих
                           количество федеральных


     федеральных закона,
                           конвенций, отражающих

                                                                                                      4               конвенции
             позицию                                    3
 wwf, приняты                                                              3
                                                               начало
                           позицию wwf



 в 2012–2015 гг.                                               работы wwf 2
                                                             1 по стратегии
                                                               2012–2017 гг.
                                                        0
                                                            2012         2013                    2015                           2017

                                 1 – закон о защите                             2 – закон об ужесточении ответственности
                                            морей от загрязнения                    за незаконный оборот, хранение и торговлю
                                                                                    особо ценными видами животных

                                 3 – закон об особо охраняемых                  4 – закон о запрете
                                            природных территориях                   дрифтерного промысла



результаты 2015 г.

                             в забайкалье стартовала работа по стратегической
                             экологической оценке развития региона
                             первый этап пилотного проекта по проведению стратегической экологической
                             оценки (сэо) завершился в забайкальском крае. эта работа ведется в рамках
                             подготовки и дальнейшей реализации законодательства о государственной
                             экологической экспертизе, оценке воздействия на окружающую среду и стратегической
                             экологической оценке. в забайкалье берет начало река амур, влияющая на весь
                             одноименный экорегион, в котором активно работает wwf, поэтому год назад фонд
                             обратился в правительство края с предложением провести всестороннюю оценку
                             социально-экономического развития региона и воздействия этих изменений
                             на окружающую среду. администрация края выделила средства на проведение сэо
                             и летом 2015 года на конкурсной основе выбрала исполнителей работ. в их числе
                             оказался wwf, который также выступает одним из организаторов проведения
                             оценки. результаты всех этапов сэо забайкальского края будут известны в конце
                             2016 года, и мы рассчитываем, что своеобразную «эстафету» подхватят другие
                             российские регионы.
                             подробнее читайте на wwf.ru/about/what_we_do/law/development




                                                                                          годовой отчет wwf россии 2015 | 19

                      © марина храпова / wwf россии
работа с обществом,
бизнесом и
сторонниками

                                              работа с обществом, бизнесом и сторонниками




         сторонники wwf россии
         количество сторонников:
          2014 г. – 17 331
          2015 г. – 22 000

         объем средств, собранных на проекты wwf:
          2014 г. – > 50 млн руб.
          2015 г. – > 60 млн руб.




         компании – партнеры wwf россии
         количество компаний:
          2014 г. – 35
          2015 г. – 40




         публикации в сми с упоминанием
         wwf россии
          2014 г. – 15 174
          2015 г. – 18 365




         сайт wwf россии
wwf.ru   количество посещений:
          2014 г. – 1 214 954
          2015 г. – 2 507 505




         wwf россии в социальных сетях
         количество подписчиков:
          2014 г. – 170 600
          2015 г. – 365 000




                                                    годовой отчет wwf россии 2015 | 21

                  © wwf россии
отделения wwf:
зеленые решения

                                                                                    отделения wwf: зеленые решения




wwf россии уделяет внимание экологическому следу, который оставляют его офисы в москве и регионах. фонд постоянно
работает над тем, чтобы снизить свое негативное воздействие на окружающую среду.

                                     мурманск


                             архангельск

                    москва
                                                                                                   петропавловск-
                                                                                                   камчатский
        краснодар


                                                 красноярск

                                                                                       владивосток
 что мы делаем:
         отдаем преимущество                                                             используем вторично
         экологически ответственным              в настройках принтера
                                                 выбираем опцию                          переработанную
         поставщикам                                                                     и fsc-сертифицированную
         и производителям                        двусторонней печати
                                                                                         бумагу
         экологичных товаров и услуг

                                                 сортируем отходы и сдаем
         сокращаем объем печатных                в переработку макулатуру,               используем светодиодные
         материалов и переходим                  пластиковую и стеклянную                лампы вместо ламп
         к изданию электронных                   тару, металл, батарейки,                накаливания
         публикаций                              лампы дневного света

                                                                                         проводим образовательную
                                                 используем эффективные                  работу с сотрудниками,
         сокращаем водо-, тепло-                 и безопасные для природы                сторонниками и бизнес-
         и электропотребление                    и человека средства                     партнерами по вопросам
                                                 бытовой химии                           экологически ответственного
                                                                                         образа жизни

         сокращаем количество командировок сотрудников, а вместо личных встреч проводим интернет-конференции.
         wwf поддерживает лучшие проекты по возобновляемой энергетике, сертифицированные на международном
         уровне и имеющие значительный социальный эффект. достигнутое в этих проектах снижение выбросов со2
         является компенсацией наших авиаперелетов.


         в ближайшие годы мы планируем начать строительство экодома – нового здания wwf в москве.
         в проекте будут реализованы современные экологические технологии, направленные на эффективное
         использование электроэнергии, воды и других ресурсов, сокращение отходов, выбросов парниковых газов.
         при строительстве нового офиса будут использованы экологичные материалы.


  в 2015 году отделения wwf россии сдали на переработку:
           ~ 10 тыс. кг макулатуры         ~ 400 кг стеклотары
           ~ 40 кг пластика                ~7 кг жестяных банок



                                                                               годовой отчет wwf россии 2015 | 23

                 © wwf россии
финансирование
wwf россии

                                                                                    финансирование wwf россии




                                    расходы                                     источники
                             по программам,                               финансирования,
                                    млн руб.                                     млн руб.

                         9                                                11          1
                                                                                              2
                   8

                                                               10
          7                                 1                                                         3

          6                                                   9
           5
               4                                                  8
                                                                                                  4
                   3
                                                                      7
                             2                                                            5
                                                                                6



1. сохранение биологического разнообразия   302,553   1. wwf великобритании                                48,338
2. устойчивое лесопользование               136,218   2. wwf германии                                      82,413
3. устойчивое морское рыболовство            35,377   3. wwf нидерландов                                  120,082
4. климат и энергетика                       17,175   4. wwf швеции                                        91,584
5. зеленая экономика                         25,656   5. офисы wwf в других странах                        44,796
6. законодательство                          20,515   6. поступления от российских корпоративных           52,087
                                                         доноров
7. работа с общественностью                  67,910
                                                      7. пожертвования российских граждан                  62,254
8. административные расходы                  56,969
                                                      8. международные организации                         47,864
9. остаток на следующий год                  60,541
                                                      9. зарубежные неправительственные                    95,722
                                                         организации и частные фонды
                                                      10. коммерческая деятельность                        77,774


итого                                       722,914   итого                                               722,914




                                                                          годовой отчет wwf россии 2015 | 25

wwf россии – это:




                                                                                                 любите природу? помогите ее сохранить: wwf.ru/help
                                      более 300
                                                                             более 20 000
                                      полевых проектов, выполненных
                                      в 47 регионах россии за 21 год

крупнейшая
                                      работы
                                                                             сторонников

российская неправительственная
природоохранная организация




6 отделений                                                            140
в приоритетных экорегионах россии:                                     постоянных сотрудников,
баренцевом (мурманск и архангельск)                                    преданных делу охраны
                                                                       природы
алтае-саянском (красноярск)
северокавказском (краснодар)
камчатском/берингийском
(петропавловск-камчатский)
амурском (владивосток)
                                                                                                 wwf.ru
