wwf россии

                             дорогие друзья!
                             в 2012 году состоялись выборы руководства страны в трех крупнейших
                             державах – китае, россии и сша, произошли изменения в органах власти, в том числе
                             отвечающих за охрану природы. в россии начал работать новый механизм участия
                             общественности в принятии решений – так называемое открытое правительство,
                             в работе которого наши специалисты принимают активное участие.
                             в 2012 году президент рф утвердил основы государственной экологической политики.
                             это именно мы предложили разработать такой документ на встрече с президентом рф
                             в 2010 году, и вот менее чем через два года наша страна впервые определилась, чего
                             мы хотим достичь в области охраны окружающей среды.

                             через 12 лет после нашего предложения в приморском крае создан национальный
                             парк «земля леопарда», и теперь дальневосточный леопард находится под надежной
            игорь честин,    охраной.
    директор wwf россии,
   кандидат биологических    для нас, wwf россии, наверное, самым ярким событием стала массовая поддержка
 наук, академик российской   нашего законопроекта о защите морей от нефтяного загрязнения, когда 120 тыс.
   академии естественных     человек поставили свои подписи в интернете в рамках часа земли. особенно
                      наук   приятно, что государственная дума приняла этот закон до нового года. мы впервые
                             воспользовались подобным механизмом сбора подписей и обязательно будем
                             продолжать эту практику в 2013 году. подробнее о законе читайте на с. 30.

                             были и печальные новости – арктика «греется» быстрее, чем вся планета, и в сентябре
                             зафиксирована наименьшая площадь ледяного покрова за все время наблюдений, т.е.
                             «дом» белого медведя и моржа продолжает стремительно разрушаться. в связи с этим
                             отрадно, что по крайней мере нефтегазовые компании (bp, shell и газпром) отложили
                             свои планы по добыче углеводородов на арктическом шельфе, а руководитель total
                             вообще публично заявил, что эта добыча является преждевременной.

                             также в прошлом году мы потеряли нашего коллегу и друга, руководителя программы
                             по природоохранному законодательству амурского филиала геннадия жеребкина,
                             скоропостижно скончавшегося в расцвете сил.

                             на страницах отчета вы найдете много интересных историй: о том, как выпускали из
                             заповедника в природу зубров, как переехали в россию «на постоянное жительство»
                             леопарды, о судьбе осиротевшего белого медвежонка и другие.

                             указом президента россии 2013 год объявлен годом охраны окружающей среды, и
                             wwf россии планирует решить еще больше природоохранных проблем, начать новые
                             проекты. собрав в 2012 году подписи в поддержку законопроекта о защите морей
                             от нефтяного загрязнения и обеспечив его принятие, мы показали, что при вашей
                             поддержке можем решить практически любые задачи. не упустите возможность
                             присоединиться к нашему успеху!




читайте в отчете:
сохранение биологического
разнообразия                                  4            климат и энергетика                              22

устойчивое управление лесами                  16           «зеленая экономика»                              25

устойчивое морское рыболовство                19           законодательство                                 29

                                  дорогие друзья!
                                  отношение общества к сохранению биоразнообразия и климата планеты – главным
                                  целям wwf – отражает и уровень его развития, и образования, и состояние дел в
                                  стране в данное время. отчет wwf россии за 2012 год показывает, что, несмотря на
                                  тяжелую ситуацию в социально-экономическом отношении, есть и явные успехи в
                                  деятельности по охране природы, и прогресс в обществе. внимание людей и помощь
                                  работе wwf (в том числе финансовая) растут. в развитых демократических странах
                                  природе, экологии уделяется значительно больше внимания, чем в россии, и мы
                                  должны идти именно по этому пути. сегодня по сравнению с другими странами
                                  брикс общественная поддержка wwf у нас выше, чем в бразилии, индонезии и
                                  юар, но меньше, чем в индии и китае.
                                  уже сейчас нам удается успешно сохранять тигров, леопардов, зубров, развивать
                                  устойчивое рыболовство и вести целый ряд других значительных проектов по
                                  охране природы россии. эти позитивные шаги можно наблюдать в ряде важных
                                  экорегионов – в арктике, алтае-саянах, на дальнем востоке.
        леонид григорьев,         отчет wwf россии очень интересен и предназначен прежде всего для широкой
 председатель правления           публики. каждому, кто его прочтет, будет над чем подумать, чтобы выбрать для себя
   wwf россии, профессор          наиболее приемлемый способ участия в развитии гражданского общества – ведь
                                  охрана природы является частью общественного выбора и общественного интереса,
          национального
                                  противостоящего частным или хозяйственным интересам. защита биоразнообразия
      исследовательского
                                  и предотвращение изменения климата в россии означают сохранение условий жизни
  университета «высшая            для следующих поколений и показывают нашу ответственность за судьбу планеты
       школа экономики»,          и человечества, а это значит, что наша страна занимает достойное место в мировой
                    к.э.н.        цивилизации.



  правление wwf россии


  николай          игорь          николай           елена           антон          анна             аллард       лассе
  дроздов,         акимов,        касимов,          абросимова,     комолов,       козловская,      стапель,     густавссон,
  тележурналист,   генеральный    декан             доцент          телеведущий    директор по      старший      директор по
  академик         директор       географического   кафедры                        внешним          советник     охране природы,
  академии         зао tetrapak   факультета        коммерческого                  связям и         wwf          международный
  российского      россия         мгу им. м.в.      права и основ                  коммуникациям    голландии    секретариат
  телевидения,     и беларусь     ломоносова        правоведения                   (компании                     wwf
  профессор                                         мгу им. м.в.                   coca-cola
  мгу им. м.в.                                      ломоносова                     в россии)
  ломоносова,
  д.г.н.




                                                                                                   составитель: юлия калиничева
                                                                                    редакторы: виктория элиас, елена воронкова
                                                                                                         дизайн: евгений кантаржи
                                                                                               январь 2013 г. wwf россии, москва.
wwf и общество                                            33          при полном или частичном воспроизведении данного издания
                                                                                                    ссылка на wwf обязательна.
                                                                           запрещается использование фотографий данного издания
будущие проекты                                           39                             без письменного разрешения wwf россии.
                                                                                    © текст 2012 wwf россии. все права защищены
финансирование wwf в 2012 году                            42                      фото на обложке: © валерий малеев / wwf россии

                       © федор яковлев / wwf россии
стратегия 1.
сохранение
биологического
разнообразия
                 >>>

                              >>> редкие и находящиеся под угрозой
                              исчезновения виды животных и растений –
                              это самая хрупкая и важная часть биологического
                              разнообразия нашей планеты. исчезновение из
                              экосистемы даже одного вида может привести к
                              нарушению ее целостности и устойчивости, а иногда
                              и к разрушению. для сохранения редких видов и
                              поддержания жизнеспособности их популяций
                              wwf поддерживает создание охраняемых
                              территорий, на которых ограничено использование
                              природных ресурсов. они соединяются «эколо-
                              гическими коридорами» в экологические сети.
                              цель wwf – создать такие условия, которые обеспечат




                                                                                                      сохранение биологического разнообразия
                              стабильную численность приоритетных видов – белого медведя,
                              моржа, амурского и туранского тигров, дальневосточного и
                              переднеазиатского леопардов, снежного барса, горного барана
                              аргали, зубра, гепарда в соответствии с естественной емкостью
                              мест их обитания.
                              помимо создания новых и поддержки существующих особо охраняемых
                              природных территорий в рамках проектов wwf осуществляются:
                              • оптимизация законодательства, в том числе подготовка новой красной
                                книги россии;
                              • разработка и реализация национальных стратегий и планов действий по
                                сохранению приоритетных видов;
                              • внедрение методов щадящего (рационального) природопользования
                                в местах обитания приоритетных видов и создание с учетом
                                климатических изменений «экологических мостов» между оопт;
                              • обеспечение правовой и практической поддержки борьбы с
                                браконьерством.

       найдите                в июле стартовал инновационный проект
                              wwf россии и инженерно-технического центра
       моржей!                «сканэкс» по спутниковому мониторингу моржа.
                                                      его главная цель – изучить современное
                                                      состояние вида, выявить основные лежбища и
                                                      выделить наиболее важные районы обитания
                                                      моржей, которые требуют охраны в условиях
                                                      освоения арктического шельфа. множество
© http://projects.scanex.ru




                                                      детальных спутниковых снимков побережий
                                                      и островов баренцева, берингова, восточно-
                                                      сибирского, карского морей и моря лаптевых
                                                      станут основой для инвентаризации лежбищ трех
                                                      подвидов моржей – атлантического, лаптевского
                                                      и тихоокеанского.


                                                                                                  5

                                                    все спутниковые данные размещаются в свободном доступе на портале
                                                    «космоснимки – моржи арктики». вы можете самостоятельно изучить
                                                    изображения и при обнаружении моржей или возможных мест их
                                                    скопления передать информацию организаторам проекта.
                                                    подробнее читайте на www.wwf.ru/about/what_we_do/species/
                                                    walrus/search и http://projects.scanex.ru/wwf


                                                                             продолжается программа wwf
                                                                             по восстановлению популяции
© алексей школьный / wwf россии




                                                                             зубров на кавказе: осенью 9 зубров
                                                                              прибыли в цейский заказник в северной
                                                                              осетии из питомника приокско-террасного
                                                                             заповедника и 8 – в тебердинский заповедник в
                                                                             карачаево-черкессии из окского заповедника.
                                                                              это путешествие стало возможным благодаря
                                                                             сотрудничеству wwf с правительствами
                                                                             республики северная осетия – алания и
                                                    карачаево-черкесской республики и поддержке оао «курорты северного
       популяция                                    кавказа». в течение месяца новые обитатели заказника и заповедника
зубров на кавказе                                   содержались в полувольных условиях в специально оборудованных вольерах.
                                                    это необходимо для адаптации животных и формирования иерархических

выросла                                             отношений в группе. затем зубров выпустили в заповедную природу.
                                                    подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10265


                                                    в октябре в сочинский национальный парк
                                                    прибыла пара переднеазиатских леопардов
                                                    из лиссабонского зоопарка. после обучения навыкам
                                                    самостоятельной жизни в дикой природе их будущее потомство будет
                                                    выпущено на волю и положит начало новой популяции леопарда на
                                                    российском кавказе. когда-то переднеазиатский леопард исчез из этих
                                                    краев по вине человека. программа восстановления вида реализуется
                                                    минприроды рф при участии сочинского национального парка,
                                                    кавказского заповедника, ипээ ран, wwf россии и московского
                                                    зоопарка. португальские пятнистые гости прилетели в москву и затем в
                                                    сочи на самолетах «трансаэро». они поселились в центре реабилитации по
                                                    соседству с четырьмя леопардами, прибывшими сюда несколько лет назад
                                                    из туркменистана и ирана и пока еще приглядывающимися друг к другу.
                                        на кавказ   в отличие от этих постояльцев центра лиссабонцы – сформировавшаяся
                                                    пара, у них уже было три помета. поэтому есть надежда, что вскоре появятся

                                      на пмж        на свет 4-6 или более котят и станут основной северного ядра популяции.
                                                    wwf благодарит своего сторонника, собравшего команду, которая
                                                                              безвозмездно помогла спроектировать
                                                                              и построить в кавказском заповеднике
                                                                              адаптационный вольер для леопардов. уже в
                                                                              следующем году он может использоваться для
                                                                              реинтродукции зверей.
                                                                              леопардов в центре реабилитации можно
                                                                              наблюдать в онлайн-режиме на сайте
© nuno branco




                                                                              http://leopard.ru.
                                                                              подробнее читайте на www.wwf.ru/
                                                                              resources/news/article/10307

                                  6

                   на 20% сократилось число случаев
  туризм           браконьерства в горном алтае и западной туве
                   по сравнению с 2010-м годом. эксперты wwf связывают
как альтернатива   это с реализацией проекта по развитию альтернативных источников
   браконьерству   дохода для местного населения, проводимого совместно с фондом
                   citi. в 2012 году более 700 человек обучились организации бизнеса
                   и производству конкретных видов продукции и около 200 человек
                   получили консультации по финансовому менеджменту в туризме.
                   по 40 поданным заявкам оказана финансовая поддержка на общую
                   сумму 1,7 млн рублей! эта работа продолжается.


                   в три раза снизилось количество браконьерских
помощь             петель в важнейших местах обитания снежного
                   барса в 2012 году: в долине реки аргут на алтае и в саяно-
 снежному барсу
                   шушенском заповеднике в красноярском крае антибраконьерские
                   опергруппы сняли и уничтожили 450 петель (в 2008 году на этой же
                   территории было найдено 1400 петель). ежегодно в горах алтая и саян




                                                                                           сохранение биологического разнообразия
                   до десяти барсов становятся жертвами этого варварского незаконного
                   промысла. благодаря помощи wwf и компании «м.видео» заповедники
                   «алтайский», «саяно–шушенский» и «убсунурская котловина»
                   приобрели необходимое оснащение для эффективной охраны снежного
                   барса. постоянная целенаправленная борьба опергрупп с браконьерами-
                   «петельщиками» дает свой результат: учеты, проведенные при поддержке
                   wwf в саяно-шушенском заповеднике, показали, что численность ирбиса
                   здесь стабильна.
                   подробнее читайте на:
                   www.wwf.ru/resources/news/article/9088
                   www.wwf.ru/resources/news/article/9458


                   впервые получено фотосвидетельство обитания
                   снежного барса в долине реки аргут (республика
                   алтай). весной в районе горы белуха были установлены фотоловушки,
                   приобретенные на средства сторонников wwf и партнерских организаций,
                   и вскоре первый хищник попал «в прицел» камеры. всего было сделано
                   около 50 снимков редких кошек, с помощью которых идентифицировали
                                           две особи ирбиса. подобный проект по
                                           мониторингу снежного барса успешно стартовал
                                           и в юго-западной туве при участии заповедника
                                           «убсунурская котловина» и местных чабанов.
                                           благодаря помощи местных жителей получены
                                           новые данные о распространении и численности
                                           ирбиса и прекрасные кадры снежных барсов,
                                           обитающих рядом со стоянками чабанов на
                                           хребте цаган-шибету.
                                           подробнее читайте на www.wwf.ru/
                                           resources/news/article/9785 и www.wwf.ru/
                                           resources/news/article/9422




                                                                                       7

                   премьер-министр кыргызстана омурбек
                   бабанов отменил постановление правительства
                   республики об отчуждении земли для добычи
                   золота в сарычат-эрташском заповеднике.
                   территория заповедника, в котором обитают снежный барс, архар и
                   другие редкие виды, пересекается с крупнейшим месторождением
                   золота «кумтор». отчуждение земли и выдача лицензии на проведение
                   поисковых работ противоречили другому постановлению кыргызской
                   республики, согласно которому «перевод земель особо охраняемых
                   природных территорий в другую категорию осуществляется при наличии
                   положительных заключений госэкоэкспертизы и иных экспертиз». и это
                   возможно только в случае, если «их использование по назначению, ввиду
                   утраты ими особого природоохранного, научного, историко-культурного
                   и иного особо ценного значения, невозможно». распоряжению премьер-
                   министра предшествовали многочисленные выступления экологов,
                   общественности и сми, инициированные wwf. кроме того, wwf
                   организовал поездку парламентариев в заповедник, во время которой они
                   наблюдали 1500 архаров в том месте, где собирались начать золотодобычу.
                   это и стало главным фактором, повлиявшим на решение вопроса.
                   подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9905

                                            численность популяции
                                            алтайского горного барана
                                            аргали в алтае-саянах остается
                                            стабильной. об этом говорят данные учетов,
                                              проводившихся осенью в трансграничной зоне
© wwf россии




                                              республик алтай и тыва и западной монголии. за
                                              три недели сотрудники заповедников «алтайский»
                                              и «убсунурская котловина» и их монгольские
                   коллеги обследовали места обитания аргали на хребтах сайлюгем, чихачева,
                   цаган-шибету, в массиве монгун-тайга и его предгорьях.
                   всего на обследованной территории наблюдали 1948 особей аргали
                   (из них 427 – в россии). российские архары предпочитают хребты
                   сайлюгем и чихачева, а вот их монгольские «соплеменники» – предгорья
                   массива монгун-тайга. учеты численности аргали в алтае-саянском
                   регионе регулярно проводятся с 2003 года. полученные за это время
                   данные свидетельствуют о стабильном росте численности популяции в
                   трансграничной зоне россии и монголии.
                   подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10457


                   wwf продолжил исследование взаимоотношений
                   коренных жителей и белых медведей чукотки,
                   начатое в 2011 году. оно поможет разобраться, в каких случаях
                   и с какой целью добываются медведи, а также установить, что люди
                   знают о мерах, предпринимаемых органами государственной власти для
                   обеспечения традиционного права коренных народов добывать белых
                   медведей, и что делается для охраны популяции. как показали опросы
                   местных жителей, проводившиеся опытными морскими охотниками,
                   медведи регулярно наведываются в прибрежные села, провоцируя
                   конфликты с людьми. люди стараются мирно решить эту проблему,
               8

                                 но не всегда это оказывается возможным. охота на белого медведя

                 охрана          строжайше запрещена, и все же традиционная добыча продолжается, пусть
                                 и не в таком объеме, как в 90-е годы: в 2012 году убито около 30 животных.
                белого медведя   wwf представил итоги исследования на заседании российско-
                                 американской комиссии по белому медведю. собранная в течение двух лет
                                 информация будет передана в чукотский филиал тихоокеанского научно-
                                 исследовательского рыбохозяйственного центра, чтобы в дальнейшем
                                 использоваться для составления плана действий по сохранению популяции
                                 белого медведя на чукотке.


                                 на огромном пространстве от устья реки индигирки
                                 до берингова пролива более 40 наблюдателей из
                                 14 поселков и 5 полярных станций следили в 2012
                                 году за миграцией белых медведей и охраняли
                                 родовые берлоги от браконьеров. в минувшем году к проекту
                                 wwf «медвежий патруль» подключился и ненецкий автономный округ:
                                 информация о медведях поступала из поселка амдерма и с острова вайгач.
                                 «медвежьи патрули», созданные wwf в 2006 году, обследуют территории




                                                                                                              сохранение биологического разнообразия
                                 в период миграции зверей и выхода медведиц с медвежатами из берлог,
                                 борются с браконьерами, наблюдают за состоянием популяции, охраняют
                                 лежбища моржей, занимаются экологическим просвещением.
                                 во время антибраконьерского рейда на архипелаге медвежьи острова на
                                 севере якутии патрульные зарегистрировали пять родовых берлог и спасли
                                 одинокого медвежонка, которого нарекли колыманой (по названию
                                 колымского залива).
                                 работа «медвежьего патруля» возможна благодаря ежегодной
                                 поддержке coca-cola. в 2012 году свой вклад в сохранение белого медведя
                                 внесла и компания panasonic. а yves rocher, ooo «бриз контроль»,
                                 зао «директория-новый морской порт», «марк аналитик», ооо
                                 «оборудование для резки и сварки», ics travel group, сро «рестра»,
                                 компания «групон» и ursa приняли участие в акции wwf «усынови
                                 белого медведя» (www.wwf.ru/business/belmed).
                                 подробнее читайте на www.wwf.ru/about/what_we_do/species/
                      дзеренов   polarbear/umka-patrol


                 стало           в забайкальском крае сегодня обитает не менее
                                 3600–3800 особей монгольской антилопы дзерена.
                больше           это примерно на полтысячи больше, чем было в 2011 году. ежегодный учет
                                 численности вида, проведенный сотрудниками даурского заповедника
                                                          при поддержке wwf, показал, что в отличие
                                                          от предыдущего года, когда в конце июня
                                                          шесть-восемь из десяти детенышей погибли от
                                                          сильнейшей жары, нынче приплод был хороший.
                                                          почти все самки сохранили свое потомство.
© b.batkhuyag




                                                                                                          9

                                                           впервые за 10 лет общественному вниманию
портреты                                                   представлен уникальный опыт «паспортизации»
                                                           дальневосточного леопарда. фотопортреты доброй
    леопардов
                                                           половины популяции самой редкой кошки планеты собраны в одном
                                                           атласе по результатам 10 лет мониторинга фотоловушками. его проводили
                                                           специалисты дво ран, wwf, общества сохранения диких животных (wcs),
                                                           института устойчивого природопользования и заповедника «кедровая падь».
                                                           подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9953


                                           стратегия для   при участии экспертов wwf разработан проект
                                                           стратегии сохранения дальневосточного леопарда
леопарда                                                   в россии, который в настоящее время передан для
                                                           утверждения в минприроды рф. новая стратегия должна
                                                           прийти на смену предыдущей, утвержденной в 1998 году и практически
                                                           выполненной, и будет основываться на последних данных о биологии и
                                                           экологии леопарда, современном опыте охраны самого хищника и мест его
                                                           обитания. в стратегии подробно изложено действующее законодательство
                                                           в сфере охраны окружающей среды, а также описаны современные
                                                           методики учета численности и исследования экологии этого редкого вида,
                                                           многие из которых являются передовыми.
                                                           подробнее читайте на http://www.wwf.ru/resources/publ/
                                                           book/530


                                                           численность популяции амурского тигра
                                                           в приморском крае за последние пять лет
                                                           стабилизировалась. таковы результаты государственного
                                                           мониторинга амурского тигра за зиму 2011–2012 годов. он проведен
                                                           управлением по охране, контролю и регулированию использования
                                                           объектов животного мира приморского края совместно с дальневосточным
                                              популяция    отделением российской академии наук, при участии заповедника
                                                           «кедровая падь» и экспертов wwf. несмотря на то, что общая ситуация
                                           тигров          с тигром стабилизировалась, в отдельных районах, где активизировалось
                                                           браконьерство и идут интенсивные коммерческие рубки, численность вида
                                              стабильна    вызывает тревогу экспертов wwf и требует дополнительных охранных мер.
                                                                                     подробнее читайте на www.wwf.ru/
                                                                                     resources/news/article/9286
 © леонид дубейковский / wwf россии




                                      10

© юрий дарман / wwf россии




                             11

                                                                            12 лет усилий wwf увенчались
                                                                            победой – в приморском крае
                                                                            создан национальный парк
                                                                            «земля леопарда»!
                                       леопарды
  © василий солкин / wwf россии




                                                                            262 тыс. гектаров его территории охватывают
                                                                            60% всего ареала самой малочисленной

                                       обрели                               кошки на земле. и главное – под охрану
                                                                            попали основные «родильные дома»,
                                                                            которые леопарды используют из поколения
                                       обетованную землю                    в поколение. национальный парк также
                                                                            сохранит места обитания десяти амурских
                                                    тигров, которые важны для восстановления чанбайшаньской популяции
                                                    в китае. правительство рф выделило около полумиллиарда рублей на
                                                    содержание парка и развитие его инфраструктуры.
                                                    подробнее читайте на www.wwf.ru/
                                                    resources/news/article/9425/part1


              новая «квартира»                      в октябре губернатор приморья владимир
                                                    миклушевский подписал постановление
для тигра                                           о создании государственного заказника
                                                    «среднеуссурийский». выполнено еще одно обязательство,
                                                    взятое россией два года назад на международном форуме по сохранению
                                                    тигра на земле. кедрово-широколиственные леса на хребте стрельникова –
                                                    последний коридор, соединяющий популяцию тигра в российской
                                                    части ареала с группировкой тигров на хребте вандашань в китае. все
                                                    эти два года wwf вместе с общественностью противостоял попыткам
                                                    лесопромышленников начать рубки на этой территории. поэтому создание
                                                    заказника – наша большая победа.
                                                    заказник «среднеуссурийский» взял под охрану и уникальные водно-
                                                    болотные угодья в долине реки уссури, где гнездятся японский и даурский
                                                    журавли, а главное – 17 пар дальневосточного аиста (3% мировой
                                                    популяции этого вида).
                                                    подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10298

                                                    новые проекты по сохранению редких видов
                                                    животных получили поддержку wwf, победив
                                                    в ежегодном конкурсе грантов для заповедных
                                                    территорий. в основной номинации было выделено 7 грантов в
                                                    размере до 480 тыс. рублей. их предоставили компании independent media
                                                    sanoma magazines, bat россия, крок и kpmg. специальные номинации
                                                    выделили amway и toyota motor. благодаря помощи wwf и российского
                                                    бизнеса в заповедниках и национальных парках, выигравших в конкурсе,
      13 заповедных                                 теперь будут реализованы проекты по сохранению русской выхухоли,
                                                    голубого песца, сига, европейской жемчужницы, зубра, хищных птиц,
территорий получили                                 летучих мышей, ладожской нерпы и других животных.
     поддержку wwf                                  подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9294


                                  12

© георгий касьянов / wwf россии




                                                   в сентябре глава минприроды
                                                   рф сергей донской призвал
                                                   промышленников выбрать
                                  наиболее щадящий путь транспортировки руды вне
                                  границ будущего национального парка в хибинах.
                                  более полугода в мурманской области бушует
                                  конфликт между экологами, выступающими
                                  за создание национального парка «хибины», и
                                  промышленниками, намеревающимися построить
                                  дорогу для транспортировки руды. несмотря на
                                  существование нескольких вариантов строительства, оао «северо-западная
                                  фосфорная компания» рассматривает и проводит проектно-изыскательские
                                  работы только по одному из них – через умбозерский перевал. эта дорога
                                  рассечет будущий национальный парк пополам, пройдя через самые ценные
                                  его участки. помимо прямого уничтожения ценнейших видов растений,




                                                                                                              сохранение биологического разнообразия
                                  прокладка трассы нарушит экологическую целостность территории – здесь не
                                  останется нетронутых мест, не подверженных воздействию промышленных
                                  разработок. если дорога пройдет по запланированному компанией
                                  маршруту, в создании национального парка не будет смысла – уверен wwf
                                  россии. именно поэтому эксперты поднимают вопрос на самом высоком
                                  уровне. подобный опыт есть в архангельской области, где под давлением
                                  общественности, в том числе wwf, строительство автомобильной дороги
                                  будет вестись вне границ национального парка «онежское поморье».
                                  подробнее читайте на wwf.ru/about/what_we_do/reserves/khibiny


                                  сегодня в россии насчитывается более 12 тыс.
                                  особо охраняемых природных территорий
                                  (оопт). насколько эффективно они справляются с задачей сохранения
                                  биологического разнообразия? соответствуют ли своему статусу? где следует
                                  создать дополнительные заповедники, национальные или природные парки,
                                  памятники природы и другие виды оопт, чтобы охватить все многообразие
                                                           ландшафтов и экосистем нашей страны? ответы на
                                                           эти вопросы позволяет получить новая методика,
                                                           разработанная wwf и протестированная в 2012
                                                           году в республике алтай. существует немало
                                                           методов оценки работы оопт, но они касаются
                                                           главным образом вопросов управления. wwf же
                                                           в качестве главного критерия оценки предлагает
                                                           именно успешность решения задач по сохранению
                                                           растительного и животного мира. результатами
                                                           исследования, проведенного wwf на алтае, уже
                                                           заинтересовались в якутии: здесь планируется
                                                           проанализировать роль существующих оопт,
                                                           занимающих почти 30% территории республики.
                                                           в ближайшем будущем wwf предложит новую
                                                           методику для использования во всех регионах
© м. зимина




                                                           россии.

                                                                                                         13

   арктике нужны     wwf проанализировал, насколько полно
                     система охраняемых природных территорий
       новые         представлена на севере российской федерации.
                     всего за полярным кругом нашей страны существует 450 оопт,

        оопт         покрывающих 95 млн гектаров (около 16% площади российской
                     арктики). но расположены они неравномерно: в якутии, например,
                     оопт занимают 30% площади республики, а в ненецком ао,
                     магаданской области и на чукотке – не более 5%. эксперты фонда
                     проанализировали данные по 275 оопт, расположенным в пяти
                     природных зонах в 13 субъектах российской федерации, и определили,
                     что для эффективного сохранения арктического биоразнообразия в
                     условиях быстро меняющегося климата и промышленного освоения
                     арктики необходимо создать 376 оопт и расширить 19 существующих.
                     таким образом, площадь заповедных территорий составит 25% площади
                     российской арктики. в соответствии с планами развития оопт
                     арктических субъектов россии, в 2020–2030-х годах уже планируется
                     создать 272 новые заповедные территории.


                     до недавнего времени в заповеднике «остров
 усилена             врангеля» охранной зоной были охвачены лишь
                     12-мильные участки вокруг каждого из двух
  охрана             заповедных островов. пролив же, разделяющий острова, оставался
                     открытым для прохода судов и ведения буровых работ. это угрожало
   заповедника       благополучию обитающих здесь белых медведей, моржей и морских птиц.
«остров врангеля»    wwf вместе со специалистами заповедника разработал проект расширения
                     охранной зоны, объединяющей два острова и пролив, согласовал его с
                     правительством чукотского ао и направил в минприроды рф.



                     новый природный парк «ицари» появился
  новый              в дахадаевском районе республики дагестан.
                     wwf участвовал в подготовке эколого-экономического обоснования его

заказник             создания. в природный парк вошли как участки дикой природы, так и
                     освоенные территории и культурно-исторические памятники. среди
       в дагестане   них – оборонительная башня xiv века, включенная в список памятников
                     истории и культуры федерального значения. в «ицари» будут взяты
                     под охрану сотни видов животных и растений, включая таких редких,
                     как кавказский тетерев, бородач, белоголовый сип, гриф, могильник,
                     безоаровый козел. учреждение парка также позволит создать в районе
                     новые рабочие места и привлечь сюда туристов.
                     подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9635

                     в кавказском заповеднике пресечено незаконное
                     строительство пограничной базы. в апреле wwf стало
                     известно, что пограничное управление фсб россии по карачаево-
                     черкесской республике заняло территорию в центре заповедника и начало



  14

© сергей трепет / wwf россии




                                                                         строительство. здесь, на пересечении двух рек,
                                                                         цахвоа и малая лаба, проходят миграционные
                                                                         пути многих животных – оленей, зубров,
                                                                         кабанов, медведей. стройка могла привести к
                                                                         резкому сокращению их популяций, а кроме
                                               того, негативно повлиять на кормовую базу переднеазиатского леопарда
                                    граница    и поставить под угрозу проект по возвращению исчезнувшего хищника на
                                заповедника    кавказ. в мае заповедник вынес определение о возбуждении дела, а wwf и
                                               гринпис обратились к главному военному прокурору. в результате военная

на замке                                       прокуратура приняла решение о переносе строений в другое место. wwf
                                               признателен риа новости, «новой газете», газете «ведомости» и другим
                                               сми, которые освещали этот конфликт и помогли добиться торжества
                                               закона.
                                               подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10040


                                        wwf    более полумиллиона гектаров охраняемых
                               в центральной   территорий станут частью единой системы оопт




                                                                                                                           сохранение биологического разнообразия
                                               в среднем течении реки сырдарьи в казахстане.
                                   азии        эта система, разработанная wwf, вошла в государственные планы
                                               развития сети особо охраняемых природных территорий республики.
                                               таков итог завершившегося пятилетнего проекта wwf при поддержке
                                               правительства норвегии. его главная цель – создание модели устойчивого
                                               развития региона, при которой можно сохранить природу и улучшить
                                               условия жизни местного населения. в результате проекта созданы 4 особо
                                               охраняемые природные территории различного уровня.
                                               подробнее читайте на
                                               www.wwf.ru/about/where_we_work/asia/kazakh



                                               на 11 тыс. гектаров увеличилась площадь
                                               заповедника «тигровая балка» в результате
                                               проекта, который wwf вел при поддержке
                                               правительства норвегии в таджикистане. в общей
                                                                        сложности под охраной теперь находятся 61,5
                                                                        тыс. гектаров тугайных (пойменных) лесов.
                                                                        программа малых грантов позволила местным
                                                                        фермерам, живущим вблизи заповедника, освоить
                                                                        применение водосберегающих технологий
                                                                        орошения и использование возобновляемых
                                                                        источников энергии – биогаза. среди других
                                                                        результатов проекта – улучшение охраны
© малика бабаджанова / wwf




                                                                        заповедника и начало восстановления популяции
                                                                        джейранов.
                                                                        подробнее читайте на
                                                                        www.wwf.ru/about/where_we_work/asia/
                                                                        tajik




                                                                                                                      15

                                                            © дмитрий кучма / wwf россии
стратегия 2.
устойчивое
управление
лесами
леса россии составляют 1/5 площади всех лесов мира и
покрывают половину территории страны. они выполняют
важные защитные функции, способствуя предотвращению
изменения климата, регулированию водного режима,
сохранению почв. наиболее серьезные проблемы российского
лесного сектора – неэффективное управление, истощительное
лесопользование и нелегальные заготовки.
                                                   >>>

                 >>> наши леса осваиваются экстенсивно,
                 т. е. по принципу «пионерных рубок» – с
                 захватом все новых территорий. одновременно,
                 вследствие недостаточного внимания
                 государства к восстановлению и уходу за лесом,
                 нарастает деградация лесов. wwf считает это
                 прямой угрозой последним сохранившимся
                 малонарушенным лесам и призывает коренным
                 образом изменить практику лесопользования
                 в россии. наш девиз: «от собирательства – к
                 ухоженному огороду». это поможет избежать
                 дальнейшей эксплуатации ценных лесов,
                 особенно в приоритетных для wwf экорегионах.
                 цель wwf – сохранить биологическое разнообразие российских




                                                                                        устойчивое управление лесами
                 лесов и остановить их деградацию.
                 для ее достижения wwf содействует совершенствованию
                 законодательства и правоприменения, занимается разработкой и
                 продвижением национальной лесной политики, работает с федеральными
                 и региональными органами власти, лесопромышленными и аудиторскими
                 компаниями, способствует повышению экологической ответственности
                 бизнеса, инвесторов и рынков.


 wwf участвует   wwf инициировал разработку лесной политики
  в разработке   россии и активно участвует в этом процессе.
                 до настоящего времени в нашей стране такого документа не

  лесной         существовало. а между тем эффективная лесная политика необходима
                 для своевременного и полноценного выполнения международных
                 обязательств, обеспечения целенаправленного реформирования

политики         законодательства и совершенствования лесного хозяйства, сохранения и
                 приумножения экономического, экологического и социального потенциала
                 российских лесов. эксперты wwf входят в состав рабочей группы
  россии         по формированию проекта лесной политики и активно содействуют
                 тому, чтобы он открыто обсуждался общественными организациями и
                 предпринимателями.
                 о том, какие предложения wwf внес в проект, читайте на
                 www.wwf.ru/about/what_we_do/forests/forest_politics. наиболее
                 важные из них: усиление внимания к экосистемной и социальной
                 роли лесов, продвижение интенсивного устойчивого лесопользования
                 на староосвоеннных лесных территориях вместо рубок новых лесных
                 массивов и введение понятия «национальное лесное наследие».




                                                                                   17

 © дмитрий кучма / wwf россии




                                                                 на севере приморского края,
                                                                 в ключевых местах обитания
                                                                 амурского тигра, остановлена
                                                                 промышленная вырубка леса
                                        лес для   компанией «лес экспорт». с 2011 года, когда компания
                                                  арендовала лес и начала промышленную заготовку древесины в

             тигра и                              пожарской орехово-промысловой зоне и создаваемом краевом заказнике
                                                  «среднеуссурийский», wwf неоднократно поднимал этот вопрос
                                                  перед рослесхозом и правительством рф, обращая внимание на грубые
           леопарда                               нарушения правил рубок в защитных лесах. wwf потребовал провести
                                                  федеральную проверку инвестиционного проекта зао «лес экспорт».
                                                  по ее результатам природоохранный прокурор приморского края вынес
                                                  протест, на основании которого управление лесным хозяйством отменило
                                                  приказ, легализующий рубки «лес экспорта» на «спорных» участках.
                                                  подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9809


                                                  завершилась кампания wwf и ситибанка
                                    «посади       «посади лес для леопарда», посвященная
лес для леопарда»                                 восстановлению кедрово-широколиственных
                                                                   лесов в местах обитания самой
                                                                   редкой кошки планеты. в течение
                                                                           двух сезонов волонтеры высадили миллион
                                                                           саженцев кедра корейского и уберегли посадки от
                                                                           пожаров. это стало достойным подарком только
 © елена старостина / wwf россии




                                                                           что созданному национальному парку «земля
                                                                           леопарда». во время инспектирования пожарной
                                                                           ситуации в хасанском районе губернатор
                                                                           приморского края владимир миклушевский
                                                                           одобрил успешный опыт обнаружения пожаров
                                                                           с помощью вебкамеры постоянного слежения,
                                                                           установленной wwf при поддержке компании
                                                                           мтс на вышке сотовой связи. информация с
                                                  камеры поступает дежурному мчс хасанского района. wwf предложил
                                                  проекты установки на «земле леопарда» еще трех таких камер.
                                                  подробнее читайте на
                                                  www.wwf.ru/resources/news/article/9809

                                                  400 кг семян кедра корейского, 5 кг – пихты
                                                  цельнолистной и 3 кг – лиственницы посеяны в лесном
                                                  питомнике института лесного и лесопаркового хозяйства приморской
                                                  государственной сельскохозяйственной академии при поддержке wwf и
                                                  компании metro. из собранных семян и взошедших сеянцев можно будет
                                                  вырастить саженцы, которые при пересадке в национальный парк «земля
                                                  леопарда» помогут воссоздать лесную среду кедрово-широколиственных
                                                  лесов на площади от 50 до 120 га.
                                                  подробнее читайте на:
                                                  www.wwf.ru/about/where_we_work/dvo/leoforest
                                                  www.wwf.ru/about/where_we_work/dvo/forests/moaks
                                   18             и http://moaks.kosmosnimki.ru

                          © владимир филаткин / wwf россии
стратегия 3.
устойчивое
морское
рыболовство
               >>>




                     19

                  >>> баренцево, берингово и охотское моря,
                  значительные акватории которых принадлежат
                  россии, – одни из самых продуктивных в мире.
                  в дальневосточных морях сосредоточены
                  крупнейшие запасы промысловых видов,
                  имеющих мировое значение, – минтая,
                  тихоокеанского лосося, камчатского краба,
                  тихоокеанской трески и палтуса, в арктических
                  водах россии сохранились запасы трески и пикши.
                  цель wwf – сохранить продуктивность морских экосистем и
                  обеспечить устойчивое использование запасов лосося и белой
                  рыбы (минтая, пикши, трески) в баренцевом, беринговом и
                  охотском морях.
                  для достижения этой цели wwf работает над созданием рыбо-
                  хозяйственных заповедных зон, помогает разрабатывать и внедрять
                  эффективные средства борьбы с морским браконьерством, продвигает
                  идеи экологический сертификации промыслов, работает с поставщиками,
                  продавцами и потребителями рыбной продукции. еще одна задача
                  wwf – уменьшить негативное влияние рыболовного промысла на
                  морские экосистемы. для этого необходимо запретить или серьезно
                  ограничить дрифтерный лов, снизить воздействие орудий лова на
                  морских птиц и млекопитающих. для увеличения прозрачности и борьбы
                  с нелегальным оборотом рыбопродукции. wwf предлагает использовать
                  лучшую в мире практику отслеживания всей цепочки поставок – от
                  района промысла до конечного покупателя. эти идеи уже активно
                  подхватили российские рыбопромышленники, переработчики
                  и торговцы морепродуктами.

правильный курс
                  эксперты wwf разработали первый в россии
  для капитанов   курс устойчивого рыболовства и провели в
                  мурманске обучение командного состава
                  рыболовных судов. wwf рассчитывает, что этот курс поможет
                  капитанам и экипажам их судов на практике использовать принципы
                  ответственного рыболовства, чтобы снизить воздействие на морские
                  экосистемы. примечательно, что курс разработан при участии самих
                  рыбопромышленников – холдинга «карат». суда этой компании стали
                  первопроходцами в области сертификации по стандартам морского
                  попечительского совета (msc) промысла трески и пикши российской
                  части баренцева моря. wwf продемонстрировал участникам обучения
                  практические решения волнующих их вопросов: например, как избежать
                  выброса менее ценной рыбы, влияющего на пищевую цепочку морских
                  экосистем, как предотвратить прилов донной фауны и перейти на
                  более щадящие орудия лова? ценно, что рыбаки поделились опытом
                  и предложениями по внедрению принципов устойчивого рыболовства



20

                                                      на практике. интерес к курсу проявили почти все рыболовные регионы
                                                      россии, и мы надеемся на успех этого начинания. для wwf важно и то,
                                                      что за несколько лет кардинально изменилось отношение рыбаков к
                                                      нашим природоохранным инициативам – от подозрительности и полного
                                                      неприятия до тесного взаимодействия и поддержки.
                                                      подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9114


                                                                              крупнейший в азии промысел
                                                                              нерки (почти четверть ее
                                                                              мирового вылова) на камчатской
   © дмитрий шпиленок / wwf россии




                                                                              реке озерная стал третьим
                                                                              российским промыслом,
                                                                              сертифицированным по
                                                                              стандартам msc. ранее были
                                                                               сертифицированы промыслы лосося у острова
                                                                               итуруп и в северо-восточной части сахалина.




                                                                                                                              устойчивое морское рыболовство
                                                                               теперь продукция из самого ценного вида
                                                      дальневосточных лососей будет маркироваться хорошо известным
                                       сертификат     во всем мире логотипом mорского попечительского совета и займет

 для лосося                                           достойное место на экологически ответственном мировом рынке. по
                                                      стандартам msc оцениваются состояние рыбных запасов, воздействие
                                                      промысла на окружающую среду, система управления рыболовством.
                                                      процесс оценки промысла на озерной стартовал три года назад при
                                                      поддержке wwf и центра дикого лосося (wsc). после этого компания
                                                      «витязь авто» работала над воплощением в жизнь плана по улучшению
                                                      процесса управления промыслом, разработанного независимыми
                                                      аудиторами, и в 2012 году получила сертификат.
                                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/10079


           чтобы сохранить запасы лососевых, в бассейне
камчатская реки большой на камчатке ограничили промысел.
                                                      благодаря усилиям wwf и созданного при его поддержке общественного
   путина:                                            лососевого совета, в 2012 году был запрещен промышленный лов
                                                      чавычи, численность которой стремительно сокращается. нельзя было
                                     ловить можно,    ловить сетями и первую в сезоне нерку во время ее массового хода на
                                         но не всем   нерестилище. чтобы лосось мог свободно подняться вверх по реке и дать
                                                      жизнь новому поколению рыб, общественные организации добились
                                        и не всегда   введения проходных дней, в которые по всей реке запрещалась любая
                                                      рыбалка. для эффективного управления рыболовством на большой был
                                                      создан оперативный штаб и подготовлены общественные инспекторы,
                                                      которые вместе с государственными контролирующими органами
                                                      проводили антибраконьерские рейды.
                                                      подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10055




                                                                                                                         21

                          © михаил гурьянов
     стратегия 4.
     климат
     и энергетика   >>>




22

            >>> в последние десятилетия во всем мире
            значительно увеличились частота и сила
            опасных гидрометеорологических явлений.
            это свидетельствует о существенном изменении
            климата, вызванном главным образом выбросами
            парниковых газов.
            wwf убежден: чтобы избежать сильного ущерба от изменения климата,
            нужно остановить антропогенный рост глобальной температуры на
            уровне ниже 2°c, а в идеале на уровне 1,5°с. для этого, по мнению
            межправительственной группы экспертов по изменению климата,
            к 2050 году во всем мире следует снизить выбросы co2 и других
            парниковых газов хотя бы на 50% от уровня 1990 года. при этом для
            развитых стран этот показатель должен быть не менее 80%. главный
            источник выбросов – энергетика, но, к сожалению, по уровню
            энергоэффективности экономики россия сегодня в 2–3 раза отстает
            от развитых государств.




                                                                                           климат и энергетика
            цель wwf – добиться такого ограничения глобального
            антропогенного изменения климата, при котором рост
            температуры будет существенно ниже 2°c.
            wwf добивается, чтобы россия приняла и выполнила обязательство
            к 2050 году снизить выбросы на 50, а затем и на 80%. для этого
            необходимо принять новую энергетическую политику, основанную
            на энергоэффективности и энергосбережении, и заложить основы
            для экономического стимулирования снижения выбросов и развития
            возобновляемых источников энергии (виэ). чтобы продемонстрировать
            выгоды и перспективы такого развития в ближайшие пять лет, wwf
            поддержит практические меры в этой области в регионах, где мы активно
            работаем: в арктике, на дальнем востоке, в алтае-саянах.

            wwf работает над созданием нормативной базы для повышения
            энергоэффективности и развития виэ в нашей стране, а также
            добивается того, чтобы россия перешла к устойчивому ведению лесного
            хозяйства, чтобы наши леса оставались поглотителями co2
            из атмосферы.


внимание,   в 2012 году сначала 6, потом 13, а сейчас уже
            25 стран объединились в коалицию «климат
сажа!       и чистый воздух», основное новшество
            которой – снижение выбросов сажи. главным
            антропогенным климатическим фактором был и остается co2,
            но сажа тоже важна. она нагревает атмосферу и делает снег более темным,
            что резко повышает поглощение им солнечного излучения. для нашей
            снежной страны это существенно. напомним, что сажа еще и канцероген.
            wwf подготовил справочные материалы и аргументы, именно они



                                                                                      23

                                               позволили сделать вывод об участии нашей страны в коалиции. конечно,
                                               придется потратиться, ведь источники сажи – это и старые дизели и
                                               генераторы, и лесные пожары, и допотопные мазутные котельные. даже
                                               солярку надо улучшать, иначе не будут работать фильтры. в мае на саммите
                                               «большой восьмерки» россия подписала коммюнике, а во второй половине
                                               года мид направил в секретариат коалиции официальное решение о
                                               присоединении к ней россии. однако это еще не все: наша страна пока не
                                               определила для себя обязанности и меры, которые будут предприниматься
                                               в рамках ее участия в коалиции, и это серьезная задача на 2013 год. wwf
                                               уже начал работать над ее решением. кроме того, в мурманской области
                                               стартовал наш демонстрационный проект, показывающий возможности
                                               снижения выбросов сажи.
                                               подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9641


                                  углеродное   успешно завершилась основная часть
                              финансирование   уникального лесоклиматического проекта по
                                               охране амурского тигра в долине реки бикин в
                                               приморском крае. эта работа ведется в местах обитания тигра,
                                               где живет коренное население – удэгейцы. она может служить примером
                                               успешной природоохранной деятельности с большой социальной
                                               составляющей. почти 0,5 млн гектаров лесов бикинской орехово-
                                               промысловой зоны на 49 лет предоставлены в аренду общине «тигр» для
                                               заготовки орехов и дикорастущих растений с условием обязательного
                                               ухода за лесом. сейчас wwf решает задачу устойчивой оплаты аренды
                                               и ее долгосрочного содержания за счет так называемого климатического
                                               финансирования – т. е. когда средства предоставляются покупателями
                                               международных сертификатов о предотвращении выбросов со2. это
                                               компании, которые выполняют цели по снижению выбросов своих
                                               стран или собственные «зеленые» цели. в 2012 году проект успешно
                                               прошел все российские процедуры одобрения деятельности в рамках
                                                                                                киотского протокола.
                                                                                                в настоящее время
                                                                                                идет процесс
                                                                                                международной
                                                                                                сертификации.
                                                                                                проект стал
                                                                                                примером первой
                                                                                                в истории россии
                                                                                                природоохранной
                                                                                                ренты, одобренной
                                                                                                правительством.
© оксана липка / wwf россии




                              24

                          © константин кобяков / wwf россии
стратегия 5.
«зеленая
экономика»
               >>>




                     25

     >>> зеленой wwf считает такую экономику,
     которая способна обеспечить для всех
     людей рост качества жизни в пределах
     экологических возможностей нашей планеты.
     задача «зеленой экономики» – сократить
     зависимость экономического роста от
     растущего потребления природных ресурсов,
     т. е. обеспечить постоянное сокращение
     потребления энергии и сырья на единицу
     продукции или душу населения.
     цель wwf – добиться стабилизации экологического следа
     россии, чтобы экослед россиянина и качество экономического
     роста нашей страны не угрожали функционированию биосферы
     планеты. мы выступаем за то, чтобы в практику крупнейших российских
     и международных корпораций, в том числе финансовых институтов, были
     внедрены лучшие международные стандарты экологической политики,
     управления и отчетности, а сами международные стандарты экологической
     ответственности были закреплены в федеральном и региональном
     законодательстве.
     в ближайшие годы wwf разработает основные принципы национальной
     модели «зеленой экономики» и будет добиваться их принятия на
     государственном уровне. мы также добиваемся, чтобы деятельность
     нефтегазовых и других добывающих компаний, работающих в
     приоритетных для фонда регионах, не создавала угрозы живой природе.
     мы концентрируем свои усилия и на том, чтобы в россии появился и
     рос спрос покупателей и компаний розничной торговли на продукцию
     лесной и деревообрабатывающей промышленности и рыболовства,
     произведенную в соответствии с экологическими требованиями, и на
     рынке увеличивалась доля экологически сертифицированной продукции
     этих секторов.

     wwf и риа новости опубликовали первый в
     россии эколого-экономический индекс регионов.
     целью этой работы, проведенной при поддержке русского географического
     общества, было оценить российские регионы с точки зрения практической
     реализации принципов устойчивого развития. сейчас основным
     показателем экономического роста принято считать валовый внутренний
     продукт (ввп), а для регионов валовый региональный продукт (врп).
     к сожалению, этот показатель достаточно однобок и не учитывает,
     сколько «проедается» природных ресурсов и какой ущерб наносится
     здоровью и благополучию людей. чтобы оценить экономический
     рост регионов и показать, где в нашей стране происходит бездумное
     «проедание» природного капитала, мы разработали комплексный
     эколого-экономический индекс. расчеты показали, что лидером по
     значению индекса является республика алтай, богатство которой состоит


26

                                     из природного и человеческого капиталов, а расточительное потребление
                                     природных ресурсов находится на минимальном уровне. в целом в лидеры
                                     вышли те субъекты рф, где увеличиваются запасы лесных ресурсов и в
                                     которых велики площади особо охраняемых природных территорий.
                                     регионы с самым низким значением индекса – ненецкий автономный
                                     округ, ханты-мансийский автономный округ, сахалинская и тюменская
                                     области. это регионы с сырьевой ориентацией, в них происходит
                                     интенсивное истощение природных ресурсов и сокращение природного
                                     капитала в ущерб будущим поколениям.
                                     мы надеемся, что впоследствии данный индекс или его аналоги станут
                                     основой для оценки качества и «экологичности» развития нашей страны,
                                     заменив показатель ввп.
                                     подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10235


                                                             компания en+ group
                                                             и входящая в нее
                                                             «евросибэнерго»
                                                             приостановили работы
                                                             по проектированию




                                                                                                              «зеленая экономика»
                                                             транссибирской гэс на притоке
                                                             амура – реке шилке до тех пор, пока
                                                               не будут получены результаты комплексной
                                                               оценки воздействия гидроэлектростанций
© дмитрий плюхин




                                                               на экосистемы и социально-экономическое
                                                               развитие амурского бассейна.
                                                               этому решению предшествовала договоренность
                                                               en+ group и wwf о проведении совместного
                                     исследования, основанного на открытых консультациях со всеми
                    транссибирская   заинтересованными сторонами на местном, региональном и международном
                       гэс: работы   уровнях, с вовлечением экологических и иных неправительственных
                                     организаций, в том числе коренных малочисленных народов.
                   приостановлены    результаты первой части исследования – социально-экологической
                                     оценки – планируется получить к июлю 2013 года.
                                     подробнее читайте на
                                     www.wwf.ru/about/what_we_do/sustainability/
                                     hydroenergy_development_amur


                                     опасное бурение на нефтяном месторождении
                                     «приразломное» в печорском море перенесено
                                     как минимум на год. далеко не последним аргументом
                                     для такого решения стала общественная кампания коалиции
                                     неправительственных организаций, начатая летом 2011 года. ее основной
                                     темой были недопустимо высокие экологические риски этого проекта.
                                     в 2012 году по инициативе wwf и гринпис россии компания
                                     «информатика рисков» проанализировала, насколько технологии
                                     и оборудование ооо «газпром нефть шельф», оператора проекта



                                                                                                         27

                                                         «приразломное», способны быстро
                                                         ликвидировать нефтеразливы. выяснилось,
                                                         что они не отвечают необходимым стандартам
                                                         экологической безопасности, а моделирование
                                                         разлива доказало, что в случае аварии нефть
© беллона




                                                         достигнет охраняемых природных территорий,
                                                         в частности ненецкого заповедника, где обитает
                                                         один из символов арктики – атлантический
                               морж, занесенный в красную книгу российской федерации. при таких

               арктика
                дороже нефти
                               рисках и отсутствии эффективных технологий ликвидации нефтеразливов
                               в ледовых условиях и подо льдом решение добывать в арктике нефть
                               безответственно и экономически нецелесообразно. именно поэтому
                               экологи предлагают отложить нефтегазовое освоение арктического
                               шельфа как минимум на 10-15 лет. кстати, нефтяные компании и сами
                               начинают осознавать рискованность освоения шельфа: в начале 2012 года
                               «вр» объявила о приостановке крупного арктического проекта «либерти»
                               в море бофорта, а в сентябре еще один нефтегазовой гигант, французская
                               «тоталь», также заявила о том, что не считает арктические нефтяные
                               проекты приоритетными для себя.
                               подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/publ/book/484

                               правительство российской федерации
                               предоставляет огромные льготы и финансовую
                               поддержку компаниям, занимающимся добычей
                               нефти и газа, за счет налогоплательщиков и
                               природы – такой вывод сделали эксперты wwf и международного
                               института устойчивого развития (iisd) по итогам проведенного
                               исследования размеров и эффективности государственных субсидий в
                               нефтегазовый сектор россии. субсидии направляются главным образом
                               на стимулирование разработки новых месторождений, в том числе в
                               арктике. для бюджета это означает недополученный доход и прямые
                               затраты на поддержку нефтегазовой отрасли. по нашим оценкам, в 2010
                               году государство «подарило» отрасли 14 млрд долларов – это чуть больше
                               чем утвержденные расходы бюджета на образование или здравоохранение.
                               создаются финансовые стимулы для разработки новых месторождений,
                                                        включая арктический шельф, при этом
                                                        огромный потенциал энергосбережения,
                                                        переработки попутного газа, повышения
                                                        эффективности добычи на действующих
                                                        месторождениях и сокращения потерь при
                                                        транспортировке в россии практически не
                                                        используется. а между тем мы могли бы
                                                        экономить примерно треть энергоресурсов,
© www.shutterstock.com




                                                        идущих на энергопотребление.
                                                        подробнее читайте на
                                                        www.wwf.ru/resources/news/article/9182




                         28

© александр евграфов / wwf россии




                                    29
   законодательство
   стратегия 6.

                                                >>> в российском экологическом
                                                законодательстве есть ряд пробелов и
                                                противоречий, которые необходимо устранить
                                                для успешного сохранения биоразнообразия
                                                и уменьшения экологического следа. в 2012 году
                                                президент рф утвердил «основы государственной политики российской
                                                федерации в области экологического развития», но для реализации
                                                поставленных задач необходима эффективная нормативно-правовая база.
                                                цель wwf – добиться принятия законов, обеспечивающих
                                                правовые основы охраны биоразнообразия и устойчивого
                                                природопользования, экологически ответственного управления
                                                добычей полезных ископаемых и низкоуглеродного развития
                                                экономики, соблюдения положений основных международных
                                                соглашений в области охраны окружающей среды и управления
                                                природными ресурсами.


                                                победой завершилась общероссийская кампания
                                                wwf и других организаций в поддержку принятия
                                                закона о защите морей от нефтяного загрязнения:
                                                18 декабря 2012 г. государственная дума рф приняла доработанный вариант
                                                закона, учитывающий большинство ключевых положений, на которых
                                                настаивали экологи. после того как в феврале 2012 года владимир путин
                                                предложил ввести правило обязательного рассмотрения в парламенте тех
                                                общественных инициатив, которые соберут свыше 100 тыс. подписей в
                                                интернете, wwf развернул масштабную интернет-акцию. в ней приняло
                                                участие более 120 тыс. россиян, отдавших за моря свой голос. wwf с другими

                                   принят       экологами разработал концепцию федерального закона «о защите морей от
                                                нефтяного загрязнения» еще в 2010 году. однако государственной думой
                                                в первом чтении была принята сильно усеченная версия. она не содержала

                                    закон       ряд важных для охраны природы пунктов и не предусматривала участия
                                                гражданского общества в принятии решений по вопросам разведки, добычи
                                                и транспортировки нефти в морях российской федерации. заручившись
                                     о защите   поддержкой граждан, wwf выступил с инициативой принять закон
                                        морей   именно в той версии, которую подготовили комитет государственной
                                                думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии вместе
                                                                                                     с экологическими
                                                                                                     организациями.
                                                                                                     принятие закона
                                                                                                     стало ярким и
                                                                                                     важным результатом
                                                                                                     многолетней и
© ольга пегова / wwf россии




                                                                                                     кропотливой работы
                                                                                                     фонда.
                                                                                                     подробнее читайте
                                                                                                     на www.wwf.ru/
                                                                                                     resources/news/
                                                                                                     article/10589



                              30

                  в 2012 году в россии предприняты важные
  россия          действия по принятию международных
                  обязательств в области охраны окружающей
возьмет на себя
 обязательства    среды: к внесению в госдуму рф подготовлены два закона –
                  «о ратификации конвенции «о доступе к информации, участию
                  общественности в принятии решений и доступе к правосудию по
                  вопросам, касающимся окружающей среды» (орхусская конвенция),
                  «о ратификации конвенции «об оценке воздействия на окружающую
                  среду в трансграничном контексте» (конвенция эспо) и протокола о
                  стратегической экологической оценке к этой конвенции. президент рф
                  принял решение о необходимости ратификации этих двух конвенций еще
                  в июне 2011 года, и wwf активно включился в подготовку необходимых
                  документов. эксперты фонда также обеспечивали взаимодействие
                  между общественными экологическими организациями и минприроды
                  рф. после ратификации россия должна будет гармонизировать
                  законодательство с требованиями конвенций, а все решения, связанные с
                  охраной окружающей среды, должны будут обязательно учитывать мнение
                  общественности. кроме того, стратегическая экологическая оценка всех
                  планируемых государством проектов, которая до сих пор отсутствовала




                                                                                              законодательство
                  в нашей стране, должна будет проводиться на самой ранней стадии их
                  подготовки.
                  подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10487


                  госдума рф подготовила ко второму
                  чтению законопроект, восстанавливающий
                  государственную экологическую экспертизу
                  опасных объектов. wwf и другие экологические нпо
                  добивались этого в течение нескольких лет, а с 2008 года на высшем
                  государственном уровне было дано несколько поручений в этой области.
                  wwf рассчитывает, что в ближайшем будущем закон вступит в силу. это
                  означает, что особо опасные объекты будут проходить не только процедуру
                  оценки воздействия на окружающую среду, обязательную в настоящее
                  время, но и получать заключение государственной экологической
                  экспертизы еще в самом начале их подготовки.


                  редкие виды животных и растений, внесенные
                  в списки ситес* или в красную книгу рф,
                  признаны стратегически важными товарами.
                  постановление об этом подписал в сентябре 2012 года дмитрий медведев.
                  отныне за контрабанду тигриных шкур грозит лишение свободы от 3 до 7
                  лет и штраф до 1 млн рублей, а в организованной группе – от 7 до 12 лет.
                  данный шаг – выполнение обязательства, взятого россией два года назад
                  на международном тигрином форуме.
                  *ситес – конвенция о международной торговле видами дикой фауны
                  и флоры, находящимися под угрозой исчезновения.
                  подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10178



                                                                                         31

                                                   два канала незаконной торговли тигриными
                                                   дериватами перекрыты в приморском крае. в апреле
                                                   в находке в ходе спецоперации изъяты части тела шести тигров и большое
                                                   количество медвежьих лап и шкур. в августе в городе арсеньеве задержан
                                                   торговец, у которого изъяли 8 шкур амурского тигра и другие дериваты
                                                   животных и растений. а сотрудники уссурийской таможни задержали
                                                   гражданку кнр, прятавшую на своем теле тигриные лапы, упакованные
                                                   в полиэтиленовые пакеты. эксперты wwf установили, что лапы
                                                   принадлежат двум разным амурским тиграм. всего в этом году по крайней
                                                   мере 16 тигров стали жертвами алчности браконьеров и контрабандистов.


                                                   браконьеры, добывающие тигров и другие редкие
                                                   виды животных, а также перекупщики теперь
                                                   будут нести уголовную ответственность. такое решение
                                                   принято на состоявшемся по инициативе wwf совещании у руководителя
                                                   администрации президента сергея иванова, на котором обсуждались
                                                   успехи и проблемы охраны амурского тигра.
                                                   в кратчайшие сроки в законодательство должны быть внесены изменения,
                                                   устанавливающие уголовную ответственность за незаконную добычу и
                                                   продажу редких видов животных и исключающие возможность условного
                                                   наказания. соответствующие проекты законов были подготовлены
                                                   совместно минприроды россии и wwf. wwf рассчитывает, что они будут
                                    браконьеров    приняты в начале 2013 года.
                                     за решетку!   подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/10316
© павел фоменко / wwf россии




                               32

                                                              © василий солкин / wwf россии
wwf и
общество
wwf – это общественная организация, и в своей
деятельности мы опираемся на вашу поддержку, на помощь
сторонников и партнеров – организаций, журналистов,
режиссеров, фотографов и многих неравнодушных
людей, которые, к счастью, всегда оказываются рядом в
нужное время. без вашего финансового и волонтерского
содействия, общественной поддержки мы не смогли бы
добиться того влияния, которое помогает нам решать
масштабные природоохранные задачи. спасибо вам,
дорогие друзья!
                                                 >>>




                                                         33

                                          говорит   wwf информирует общество о
                                     и показывает   природоохранных проблемах и достижениях
                                                    через все современные каналы коммуникаций.
                                        wwf         мы используем традиционные и on-line медиа-ресурсы, выпускаем пресс-релизы,
                                                    создаем видео и активно развиваем интернет-общение через наш вебсайт и
                                                    социальные сети. заходите к нам на wwf.ru и присоединяйтесь к www.face-
                                                    book.com/wwfru, twitter.com/wwfru, vk.com/wwf.russia, www.youtube.com/
                                                    wwfrussia, – чтобы всегда быть в курсе наших новостей!

                                                    журналисты вносят неоценимый вклад в нашу работу. благодаря публикациям в
                                                    сми мы находим новых сторонников, привлекаем к проблемам охраны природы
                                                    внимание чиновников и бизнеса. за прошедший год в сми вышло более 14
                                                    тыс. публикаций с упоминанием wwf. это на 25% больше, чем за 2011 год.
                                                    больше всего сообщений было посвящено акции «час земли», двум леопардам,
                                                    привезенным в сочинский национальный парк для программы реинтродукции
                                                    (см. с. 6), борьбе с пожарами в местах обитания амурского тигра и
                                                    дальневосточного леопарда.


                                                                               в четвертый раз в россии
                                                                               состоялась международная акция
                                                                               «час земли». международное рекламное
                                                                                агентство leo burnett безвозмездно разработало для
© марина храпова / wwf россии




                                                                                wwf концепцию «i will if you will» («спасем мир на
                                                                                спор»), в результате которого в россии мы собрали
                                                                                более 120 тыс. подписей в защиту морей от нефтяного
                                                                                загрязнения (см. с. 30). к акции присоединились и
                                                                                заключили свои экопари николай валуев, антон
                                                                                комолов, ольга шелест, любовь толкалина и николай
                                                                                дроздов. а директор wwf россии игорь честин, как и
                                                                                обещал, искупался в ледяном баренцевом море.
                                                    ● в российских сми о «часе земли» и wwf вышло более 1500 сообщений (из



                                   «час               них около 80 сюжетов на центральном и региональном телевидении). wwf
                                                      поддержали известные блогеры-«тысячники» – игорь шпиленок, василий


                                 земли»               солкин, евгений козлов: наша информация достигла почти 150 тыс. читателей.
                                                    ● каждый день на протяжении трех недель газета «метро» публиковала на


                                                      первой полосе материалы о «часе земли» и сборе подписей в защиту морей.
                                                      специальная страница была создана на сайте gazetametro.ru.
                                                    ● в пять раз выросла популярность сайта wwf в марте в связи с «часом земли»:


                                                      на сайте побывало около 500 тыс. человек (из них около 370 тыс. уникальных
                                                      посетителей), а просмотрели его свыше 1 млн человек!
                                                    ● 1 млн 320 тыс. рублей собрано в рамках акции «усынови минуту» «часа


                                                      земли».
                                                    ● в канун акции, 30 и 31 марта, на всех 120 тыс. терминалах qiwi по всей россии


                                                      появился баннер, призывающий принять участие в «часе земли».




                                34

                               более 35 млн рублей сэкономил wwf в 2012
реклама –                      году благодаря тому, что вся реклама фонда
                               производится и размещается бесплатно. в 2012
     двигатель охраны
                               году нам помогали журналы «афиша», f5, time out, бортовые журналы
             природы           авиакомпаний, телеканалы «дождь», «моя планета», disney, издательства
                               sanoma independent media, «инфлайт интертеймент групп», порталы newsru.
                               com, openspace.ru, mail.ru, lookatme.ru, а также социальная сеть «вконтакте»,
                               и, конечно же, наш главный информационный партнер риа новости.


                               wwf представил новый фильм – «я выбираю
      «я                       лес!». в основе его сюжета лежит путешествие главного героя, студента
                               первого курса московского государственного университета леса артема тишкова,

выбираю                        по нескольким регионам и передовым предприятиям, работа которых основана на
                               принципах устойчивого управления и использования лесов. создатели фильма –


   лес!»                       молодая творческая команда artman group и режиссер георгий молодцов, чье
                               партнерство с wwf вылилось уже не в один успешный проект. это кино отвечает на
                               вопросы, остро стоящие сегодня перед теми, кто выбрал «лесную» профессию: какой
                               он, настоящий работник леса, какими знаниями и навыками должен обладать и какое
                               будущее его ожидает? фильм будет интересен самой широкой аудитории, но в первую




                                                                                                                    wwf и общество
                               очередь он предназначен для студентов, абитуриентов лесных вузов и их родителей.
                               смотрите трейлер на www.youtube.com/watch?v=
                               t0ykpjjhl6m&list=uuqxfhf2moewv8lrlsp0hryg&index=4


                издательство   в 2012 году wwf россии выпустил 30 печатных
                               изданий. они ориентированы как на специалистов по охране природы, так
                «wwf»          и на более широкую аудиторию – средства массовой информации, партнеров
                               wwf, органы власти, местные сообщества, сторонников и вообще на всех тех,
                               кто ищет пути решения природоохранных проблем и доверяет профессионализму
                               wwf. наши издания распространяются бесплатно.
                               вы можете получить их, обратившись по адресу
                               jkalinicheva@wwf.ru, или скачать с www.wwf.ru/resources/publ


                    праздник   в 2012 году wwf поддержал проведение целого
                               ряда экологических праздников, посвященных
                   для         снежному барсу. весной в трех районах тувы, где обитает ирбис,
                               прошли красочные «дни снежного барса». в них приняло участие около

                 барса         тысячи человек! в третий раз состоялся фестиваль «земля снежного барса»
                               в кош-агачском районе, самом центре обитания крупнейшей в горном алтае
                                                          группировки ирбиса, а в августе праздник отмечали
                                                          в селе инегень онгудайского района. масштабный
                                                          фестиваль «земля снежного барса», ставший
                                                          уже традиционным, состоялся в сентябре и на
                                                          центральной площади горно-алтайска, столицы
                                                          республики алтай. в этом году он получил
                                                          поддержку правительства республики. на фестиваль
                                                          съехались гости из всех районов республики, из
 © wwf россии




                                                          соседней тувы, а также монголии, казахстана,
                                                          киргизии, таджикистана и сша.
                                                                                                               35

                                                сегодня доля средств корпоративных доноров
                   за                  бизнес   в бюджете wwf россии составляет около
                                                16%. партнеры помогают wwf решать самые
              природу                           актуальные для нашей страны природоохранные
                                                проблемы и стремятся сделать свой бизнес более
                                                ответственным по отношению к природе.
                                                в 2012 году поддержку проектам wwf
                                                оказали 53 компании.

                                                подробнее о них и о том, как поддержать работу фонда,
                                                читайте на www.wwf.ru/business

                                                осенью wwf и оао «курорты северного кавказа» заключили соглашение
                                                о сотрудничестве: компания профинансировала проект по восстановлению
                                                популяции зубра на северном кавказе, а также создание природного парка
                                                «ахмет скала».
                                                летом для детей при участии компании «крафт фудс рус» бренда
                                                «юбилейное» состоялись образовательная экспедиция в национальный
                                                                           парк «мещера» и путешествие по заповедным
                                                                           территориям алтая.
                                                                           традиционную помощь работе wwf в арктике
                                                                           оказывает coca-cola. в конце ноября в гуме по
© дарья кудрявцева / wwf россии




                                                                           инициативе компании уже в третий раз стартовал
                                                                           фотопроект «поможем белым мишкам вместе!»,
                                                                           призванный привлечь внимание общественности
                                                                           к угрозе исчезновения белых медведей. компания
                                                                           внесла свой вклад и в организацию научной
                                                                           экспедиции национального парка «русская арктика»
                                                                           к архипелагам новая земля и земля франца-иосифа
                                                                           (см. с. 38).


                                                в 2012 году продолжилось партнерство с рядом
                                                других компаний. среди них «ресо-гарантия», которая,
                                                страхуя автомобили по системе «зеленый полис», переводит часть средств
                                                на климатические проекты wwf, а также альфа-банк, выпускающий
                                                благотворительную карту visa classic в поддержку программы по сохранению
                                                тигра. французская марка «ив роше», создатель растительной косметики,
                                                являющаяся партнером лесной программы фонда, поддержала восстановление
                                                лесных массивов на алтае.


                                                появились у wwf и новые партнеры: кира
                                                пластинина, создав коллекцию футболок и сумок с изображением
                                                выхухоли, доказала, что благотворительность может быть модной, компания
                                                destiny development выпустила онлайн-игру angrypets, благодаря которой
                                                каждый ее участник может помочь природе, не отходя от компьютера.



                                  36

                                                                компания amway стала эксклюзивным партнером
                                                                конкурса «заповедники и национальные парки
                                                                россии», присоединившись к toyota motor и
                                                                учредив специальные номинации в регионах
                                                                своего присутствия. сотрудники компании
                                                                посетили лауреатов конкурса и приняли участие
                                                                в волонтерских акциях заповедных территорий.
                                                                подробнее читайте на
                                                                www.wwf.ru/resources/news/article/9965
                                                                и www.wwf.ru/resources/news/arti-
                                                                cle/9833


                                                                во всем мире работа wwf
                                                                на 65% финансируется за
                                                                счет благотворительных
© кира пластинина




                                                                пожертвований частных
                                                                лиц. в 2012 году финансовую
                                                                поддержку wwf оказали
                                     35339 человек:




                                                                                                                   wwf и общество
                    помочь природе   ● 15 116 из них – сторонники wwf (благотворительный взнос

              может                    от 900 рублей в год);
                                     ● 1230 – хранители земли (благотворительный взнос


                                       от 10 000 рублей в год);

             каждый                  ● 69 – члены клуба «золотая панда» (благотворительный взнос


                                       от 100 000 рублей в год).
                                     ● а 28 человек еще и «усыновили» белого медведя, сделав взнос


                                       30 000 рублей на арктическую программу wwf.
                                     ● не забыты и амурские тигры. еще15 были «усыновлены»


                                       частными лицами.


                                     в феврале, сразу после дня святого валентина,
                                     в театре «современник» при поддержке
                                     росбанка прошло благотворительное
                                     мероприятие с символичным названием
                                     «день влюбленных в арктику». сторонники wwf со
                                     своими друзьями и коллегами посетили фотовыставку «край хрупкой красоты»,
                                     посмотрели спектакль, приняли участие в благотворительной лотерее, активно
                                     «усыновляли» белых медведей. собранные на мероприятии средства были
                                     перечислены на арктические проекты wwf.
                                     подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/9176




                                                                                                              37

© михаил черкасов / wwf россии




                                      в июле состоялась экспедиция в арктику. участие
                                      в ней членов клуба wwf «золотая панда», взявших на себя большую часть
                                      финансовых затрат, позволило национальному парку «русская арктика»
                                      провести научную экспедицию, доставить сотрудников и оборудование
                                      на архипелаг новая земля. а у доноров была уникальная возможность
                                      познакомиться с удивительной природой крайнего севера, пообщаться со
                                      специалистами и принять посильное участие в наблюдениях и исследованиях.
                                      во время экспедиции писатель и драматург евгений гришковец вел путевой
                                      дневник.
                                      прочитать его заметки и посмотреть фотографии из этой
                                      и других экспедиций можно на www.wwf.ru/help_us/
                                      golden_panda/expeditions

                                      после трехлетнего перерыва мы возобновили
                                      кампанию по привлечению сторонников на
                                      улицах и в торговых центрах москвы –
                                      «прямой диалог».
                                      в октябре молодые люди в накидках с пандой приступили к работе в московском
                                      торговом центре «мега белая дача». они обращаются к посетителям торгового
                                      центра с просьбой поддержать арктические проекты фонда.

                                      это лишь несколько примеров того, как компании и сторонники могут
                                      помочь работе wwf. мы каждый день ощущаем поддержку и отзывчивость
                                      многих людей! и во многом благодаря этой поддержке наша работа
                                      оказывается успешной.




                                 38

© михаил пальцын / wwf россии




                                      39
                                >>>
   будущие
   проекты

                                                                         wwf нужна   дорогие друзья, из этого отчета вы узнали о том,
                                                                                     каких результатов мы сумели достичь благодаря
                                                                      ваша           поддержке партнеров и сторонников wwf в 2012
                                                                                     году. всего же за годы работы в россии wwf
                                                                    помощь           успешно осуществил свыше 200 проектов по
                                                                                     сохранению природы более чем в 40 регионах
                                                                                     нашей страны. но впереди у нас новые горизонты, и для решения
                                                                                     еще целого ряда проблем требуется ваша помощь. вот лишь некоторые из
                                                                                     наших первоочередных задач.
© юлия калиничева / wwf россии




                                                                                     сохранение белого медведя
                                                                                     в условиях глобального изменения климата белый медведь становится
                                                                                     все более уязвимым. при этом россия – единственная страна, которая
                                                                                     до сих пор не знает точного количества животных, находящихся на ее
                                                                                     территории, и не может оценить объем их незаконной добычи. wwf нужна
                                                                                     поддержка для проведения этих исследований, борьбы с браконьерством и
                                                                                     создания охраняемых территорий.
© владимир филонов / wwf россии




                                                                                     сохранение амурского тигра
                                                                                     в россии живет всего 450 амурских тигров. им грозят браконьерство,
                                                                                     вырубка лесов, сокращение числа копытных, уничтожение мест обитания.
                                                                                     wwf нужны средства для организации работы антибраконьерских и
                                                                                     противопожарных бригад, создания и поддержки охраняемых территорий,
                                                                                     создания реабилитационного центра для осиротевших тигрят, увеличения
                                                                                     численности копытных.


                                                                                     восстановление популяции леопарда на кавказе
© татьяна немцова / wwf россии




                                                                                     восстановление популяции леопарда – часть государственной программы
                                                                                     экологического сопровождения олимпиады-2014. с вашей помощью
                                                                                     мы сможем сформировать маточное поголовье леопардов в сочинском
                                                                                     национальном парке, усилить охрану территории и подготовить места
                                                                                     выпуска животных в кавказском заповеднике, подготовить молодых зверей
                                                                                     к выпуску в природу.
© роман мнацеканов / wwf россии © виктор лукаревский / wwf россии




                                                                                     сохранение снежного барса
                                                                                     снежный барс (ирбис) – единственная из всех крупных кошек, обитающая
                                                                                     в суровых условиях высокогорий. сегодня в россии обитает не более 80-
                                                                                     100 особей. ваша поддержка поможет борьбе с незаконным петлевым
                                                                                     промыслом барса, позволит создать новые охраняемые территории в
                                                                                     местах его обитания и наладить мониторинг этого редкого вида.


                                                                                     создание вольно живущей популяции зубра на кавказе
                                                                                     совместно с правительством республики северная осетия – алания wwf
                                                                                     приступил к восстановлению исчезающей группировки зубров. сейчас
                                                                                     в эту работу включилась и карачаево-черкесская республика. средства
                                                                                     нужны для транспортировки животных из питомников, обеспечения их
                                                                                     охраны и подкормки, спутникового мониторинга перемещений зубров.
                                                                                     кроме того, с вашей помощью мы создадим на кавказе третий в россии
                                                                                     зубровый питомник.
                                                                    40

© www.shutterstock.com




                                          экологическая ответственность
                                          российского бизнеса
                                          wwf планирует провести анализ требований, предъявляемых




                                                                                                                    wwf нужна ваша помощь
                                          гонконгской и лондонской биржами к экологической и социальной
                                          политике и раскрытию информации компаниями, размещающими на них
                                          свои акции. на основании этих данных wwf будет работать с биржами и
                                          компаниями, добиваясь соблюдения лучших международных стандартов.


                                          «зеленая» политика банков
                                          с вашей поддержкой wwf проведет исследование «зеленой» кредитной
                                          политики центральных банков китая и бразилии и разработает рекомендации
                                          по распространению этого опыта для центрального банка россии.


                                          повышение экологической ответственности
                                          нефтегазовой отрасли
                                          wwf убежден, что инвестиции нефтегазовых компаний и государственные
                                          субсидии должны быть перенацелены с высокорискованных проектов
                                          по освоению арктического шельфа на повышение энергоэффективности
                                                                  нефтегазовой отрасли, в том числе за
                                                                  счет более рационального использования
                                                                  углеводородных ресурсов на суше. нужно
                                                                  наконец решить застарелую проблему сжигания
                                                                  десятков миллиардов кубометров попутного
                                                                  газа на факелах, снизить утечки метана.
                                                                  wwf необходимы средства для проведения
© www.shutterstock.com




                                                                  исследования, которое выявит весь спектр
                                                                  экологических и экономических издержек от
                                                                  сжигания попутного нефтяного газа. результаты
                                                                  этой работы дадут нам дополнительные
                                                                  аргументы для более эффективного влияния на
                                                                  политику государства и нефтегазовых компаний.


                         подробнее о том, какие еще проекты wwf нуждаются в вашей поддержке,
                         читайте на www.wwf.ru/business/conservation_projects

                             © алексей морозов / wwf россии
     финансирование
     wwf в 2012 году
                       >>>




42

расходы по                                             источники
программам,                                            финансирования,
тыс. евро                                              тыс. евро
                                                                                  11   1
                8                                                          10
                                                                                                 2
                                                                   9



    7                                           1
                                                                                                             3
                                                           8



6


    5                                                          7

                                                                                                      4
        4
                                                                       6
                3                 2                                                        5




                                                                                                                  финансирование wwf
расходы по программам                                  источники финансирования


1. сохранение биологического разнообразия       3826   1. wwf великобритании                          516
2. устойчивое управление лесами                 1549   2. wwf германии                                717
3. устойчивое морское рыболовство               576    3. wwf нидерландов                             1669
4. климат и энергетика                          592    4. wwf швеции                                  1292
5. «зеленая» экономика                          715    5. офисы wwf в других странах                  989
6. законодательство                             257    6. поступления от российских
                                                          корпоративных доноров                       1237
7. «живая планета» (работа с общественностью)   1384
                                                       7. частные пожертвования                       911
8. административные расходы                     1099
                                                       8. министерство экологии германии              1145
    всего                                       9998   9. другие правительственные организации        740
                                                       10. зарубежные неправительственные организации
                                                           и частные фонды                            561
                                                       11. прочие поступления                         221

                                                          всего                                       9998




                                                                                                             43

                                                                                                   фото: © валерий малеев / wwf россии
wwf россии в 2012 году
                   впервые за 10 лет
 более 120 тыс.                                  собраны в одном атласе фотопортреты половины
                                                 популяции дальневосточного леопарда

 россиян
                     на 11 тыс. га
   отдали свой голос в поддержку
   принятия закона о защите морей
   от нефтяного загрязнения
                                                       увеличилась площадь заповедника
                                                       «тигровая балка» в результате проекта

в 3 раза                                               wwf в таджикистане


снизилось количество
браконьерских петель
в важнейших местах обитания
снежного барса




      более                                                               18 зубров
      35 млн рублей                                                       прибыли на российский
                                                                          кавказ из питомников
                                                                          приокско-террасного
      сэкономил wwf для природы благодаря тому, что вся реклама           и окского заповедников
      фонда производится и размещается бесплатно
                                                                                                                                         www.wwf.ru
