wwf россии

                            дорогие друзья!
                            прошедший 2013 год был необычным. по предложению одного из томских экологов
                            указом президента рф он был объявлен годом охраны окружающей среды. что же
                            удалось и что не удалось сделать в такой особый для охраны природы год? удалось
                            создать 3 национальных парка, принять законодательство, устанавливающее
                            уголовную ответственность за оборот шкур и других частей редких видов животных.
                            в центре разведения переднеазиатского леопарда наконец-то родились котята,
                            причем сразу у двух пар. на заседании президиума государственного совета,
                            посвященном лесному комплексу, президент рф поддержал предлагаемые
                            нами меры по восстановлению статуса защитных лесов и по переходу нашей
                            лесной промышленности на интенсивный путь развития. это означает, что
                            вместо пионерных рубок в девственных лесах приоритет теперь будет отдаваться
                            выращиванию леса на уже освоенных территориях.
          игорь честин,     удалось договориться с северо-западной фосфорной компанией о реализации
    директор wwf россии     ее планов по освоению месторождения в хибинах без ущерба для будущего
                 академик   национального парка.
      российской академии   из того, что сделать не удалось, следует отметить законодательство о негативном
       естественных наук    воздействии на окружающую среду, которое так и не было принято из-за
      заслуженный эколог    активного лоббирования части промышленников. не удалось принять и закон
     российской федерации   об экологической экспертизе опасных объектов, отсутствие которого порождает
                            острые конфликты с населением во многих регионах. особенно надо отметить
                            продолжающееся противостояние на хопре в воронежской области, где
                            местные жители категорически возражают против добычи никеля на ценных
                            сельскохозяйственных землях – черноземах.
                            в завершение года охраны окружающей среды в москве был проведен
                            iv всероссийский съезд по охране окружающей среды, собравший почти
                            4 тысячи специалистов из органов исполнительной власти, местного
                            самоуправления, заповедников и парков, научных и общественных организаций.
                            предыдущий съезд проводился в 2003 году, поэтому естественно, что накопилось
                            много проблем для обсуждения. к сожалению, не оправдались ожидания
                            об участии в съезде президента или председателя правительства.
                            для нас в wwf россии (а наши сотрудники выступали на всех пленарных и
                            тематических секциях) важно было представить нашу природоохранную стратегию,
                            понять, насколько она соответствует приоритетам других организаций. и это
                            удалось – практически все задачи, которые мы ставили перед нашей организацией,
                            вошли в итоговую резолюцию съезда. это значит: то, что мы делаем, важно не
                            только для нас и наших сторонников, но и для всего природоохранного сообщества
                            нашей страны.
                                                                      искренне ваш, игорь честин




читайте в отчете:
часть 1. сохранение редких видов            4            часть 4. устойчивое морское рыболовство       21

часть 2. создание и поддержка                            часть 5. климат. энергетика.
охраняемых природных территорий             10           «зеленая» экономика                           24

часть 3. устойчивое лесопользование         17           часть 6. спасибо за поддержку!                29

  правление wwf россии
                   леонид григорьев,
                   председатель                       николай дроздов,
                   правления wwf                      тележурналист,                               игорь
                   россии, профессор                  академик академии                            акимов, вице-
                   национального                      российского                                  президент зао
                   исследовательского                 телевидения,                                 «тетра пак», регион
                   университета                       профессор мгу                                восточная европа
                   «высшая школа                      им. м.в. ломоносова,                         и центральная азия
                   экономики»,                        д. г. н.
                   к. э. н.




                   николай                            елена
                   касимов,                           абросимова,
                   декан                              доцент кафедры                               антон
                   географического                    коммерческого                                комолов,
                   факультета мгу                     права и основ                                телеведущий
                   им. м.в. ломоносова,               правоведения мгу
                   д. г. н.                           им. м.в. ломоносова




                   анна
                   козловская,                        аллард                                       лассе
                   директор по                        стапель, старший                             густавссон,
                   внешним связям                     советник                                     директор по
                   и коммуникациям                    wwf                                          охране природы,
                   компании «кока-                    голландии                                    международный
                   кола» в россии,                                                                 секретариат wwf
                   украине и белоруссии




  сотрудники wwf
  сегодня в wwf россии работают 138 сотрудников, из них 74 – в москве, остальные в филиале во владивостоке
  и региональных отделениях в мурманске, архангельске, петропавловске-камчатском, красноярске,
  краснодаре. у нас трудятся 12 докторов и кандидатов наук. в 2013 году звание «заслуженный эколог
  российской федерации» получили директор wwf россии игорь честин и директор амурского филиала
  wwf россии юрий дарман. почти 15 лет в wwf россии работает лауреат нобелевской премии мира алексей
  кокорин, руководитель программы «климат и энергетика». алексей получил это высочайшее в мире науки
  звание в 2007 году вместе с несколькими тысячами ученых за основополагающий доклад о причинах и
  последствиях изменения климата. за научные и практические достижения более двадцати специалистов
  фонда отмечены почетными званиями различных уровней и министерств, поэтому можно смело сказать,
  что у нас работают высокопрофессиональные и преданные делу охраны природы люди.




                                                                                          составитель: юлия калиничева
                                                                               редакторы: виктория элиас, елена дубченко
                                                                                                дизайн: евгений кантаржи
                                                                                         апрель 2014 г. wwf россии, москва.
часть 7. говорит и показывает wwf             35
                                                                                  при полном или частичном воспроизведении
                                                                                 данного издания ссылка на wwf обязательна.

часть 8. финансирование wwf россии                                   запрещается использование фотографий данного издания
                                                                                   без письменного разрешения wwf россии.
в 2013 году                                   37                              © текст 2014. wwf россии. все права защищены.
                                                                         фото на обложке: © андриан колотилин / wwf россии
                                                                                 издание распространяется бесплатно

                     © умар семенов / wwf россии
часть 1
сохранение
редких видов
               >>>

                  уголовный кодекс защитит           более 10 лет wwf добивался
                                                     внесения изменений в
                 особо ценных                        уголовный кодекс российской
                                                     федерации, которые бы
                    животных                         ужесточали наказание за
                                                     незаконную добычу, оборот
                                                     и контрабанду особо ценных
                                                     животных. наконец, с июля 2013 года за
                                                     такие преступления установлена уголовная
                                                     ответственность вплоть до лишения свободы
                                                     сроком на 7 лет. причем если раньше
                                                     наказание применялось к контрабандистам,
                                                     пытавшимся вывезти партии животных
                                                     стоимостью больше 1 млн рублей, то сейчас
                                                     достаточно одной шкуры. в первую очередь
                                                     речь идет об амурских тиграх, дальневосточных
                                                     леопардах, белых медведях и других животных,




                                                                                                     сохранение редких видов
                                                     шкуры которых высоко ценятся на черном
                                                     рынке. кроме того, поправки ввели уголовную
                                                     ответственность за содержание, приобретение,
                                                     хранение, перевозку, пересылку и продажу
                                                     редких видов и существенно ужесточили
 © wwf россии




                                                     ответственность за их добычу.
                                                     подробнее читайте на wwf.ru/resources/
                                                     news/article/11393


                за моржами   благодаря партнеру wwf, компании «сканэкс»,
                             теперь можно наблюдать за лежбищами
следят из                    моржей из космоса. в 2013 году wwf и «сканэкс» получили и
                             проанализировали 185 космических снимков архипелага новая земля,

 космоса                     полуостровов ямал и таймыр, островов колгуев, матвеев, долгий и
                             других районов. эта масштабная работа, охватившая
                             16,5 тыс. км2 арктических побережий, позволяет оценивать численность
                             атлантического моржа и следить за его перемещениями. помогут в этом
                             сигналы радиометок, которые устанавливают на моржей.
                             как показали исследования, в 2013 году несколько изменилась география
                             лежбищ: острова колгуев, матвеев и долгий теперь моржам не по нраву.
                             одной из возможных причин этого могла стать возросшая интенсивность
                             хозяйственной деятельности в печорском море.
                             поэтому wwf добивается, чтобы нефтегазовые компании при
                             планировании и осуществлении бизнеса в баренцевом море учитывали
                             особенности распределения атлантических моржей. примером
                             экологической ответственности может служить опыт газодобывающей
                             компании «ямал спг», разработавшей по инициативе wwf собственную
                             корпоративную стратегию по сохранению моржа.
                             подробнее читайте на
                             wwf.ru/about/what_we_do/species/walrus/search

                                                                                                 5

                                                                         сохранение
                                                                         белого медведя
© марина храпова / wwf россии




                                                                         в декабре 2013 года по
                                                                         инициативе и при поддержке
                                                                         wwf в москве состоялся
                                                                         международный форум
                                                                         по охране белого медведя.
                                      «медвежий   участники этой представительной встречи – министры и другие
                                                  высокопоставленные официальные лица пяти арктических государств –

                                  форум»          приняли декларацию, определяющую первоочередные действия для
                                                  сохранения белого медведя.
                                                  сегодня точная численность этого редкого вида неизвестна, так как его
                                                  учет связан с большими техническими сложностями, ведь в трудных
                                                  условиях требуется обследовать поистине гигантские просторы. кроме
                                                  того, за последние годы климатические изменения в арктике повлекли за
                                                  собой и значительные сдвиги в распределении медведей по территории
                                                  обитания. поэтому wwf предложил участникам форума до 2016 года
                                                  завершить исследования популяций белого медведя и разработать
                                                  циркумполярный (то есть охватывающий всю арктику) план по его
                                                  охране.
                                                  wwf намерен отслеживать выполнение этих и других обязательств
                                                  и продолжит поддерживать работу по оценке состояния популяций,
                                                  выявлению ключевых мест обитания и организации грамотного
                                                  управления ими, а также сокращению количества конфликтных ситуаций
                                                  между медведями и людьми.
                                                  подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11842


                                      «медвежий   в марте-апреле 2013 года группы «медвежьих
                                                  патрулей» участвовали в ежегодной операции
патруль»                                          «весенний след»: они исследовали арктическое
                                                  побережье чукотки и якутии и регистрировали
                                                  встреченных белых медведей, их следы и места
                                                  расположения родовых берлог. в задачи наблюдателей
                                                  входила и защита животных от возможных браконьеров.
                                                  с 2006 года wwf ведет проект «медвежий патруль», объединяющий
                                                  жителей прибрежных населенных пунктов, сотрудников береговых
                                                                         метеостанций и охраняемых природных
                                                                         территорий по всему заполярью. они
                                                                         наблюдают за передвижениями белых
                                                                         медведей, предупреждают жителей сел об их
                                                                         приближении и выдворяют тех животных,
© виктор никифоров / wwf россии




                                                                         которые заходят «в гости» к людям.
                                                                         патрульные фиксируют передвижения, места
                                                                         и время встречи медведей, их количество,
                                                                         половой и возрастной состав и сообщают эту
                                                                         информацию экспертам в москву.
                                                                         с каждым годом в проекте wwf принимают
                                                                         участие все больше арктических поселков



                                  6

                                             и полярных станций: в 2013 году к операции «весенний след»
                                             присоединились волонтеры, живущие в ненецком ао, на ямале
                                             и таймыре.
                                             в ноябре около 50 белых медведей вышли к чукотскому поселку
                                             рыркайпий, привлеченные останками двух серых китов, которые вынесло
                                             на берег. медведи задержались около поселка на две недели, порой
                                             подходя совсем близко к домам. благодаря круглосуточному наблюдению
                                             и хорошо организованной работе патрульных удалось не допустить
                                             столкновений с людьми и отогнать животных.
                                             для эффективной работы инспекторам «медвежьего патруля» нужны
                                             современные средства связи, экипировка, транспорт, горючее.
                                             в 2013 году wwf помог с топливом для снегоходов, патрульные
                                             восточной чукотки получили новый японский снегоход, приобретенный
                                             на средства coca-cola, а сторонница wwf из германии хельга лоеброкс
                                             подарила волонтерам села рыркайпий квадроцикл.
                                             подробнее читайте на
                                             wwf.ru/resources/news/article/10997
                                             wwf.ru/resources/news/article/11890


                                пополнение   четыре котенка переднеазиатского леопарда




                                                                                                                     сохранение редких видов
                                             появились на свет минувшим летом в центре
                                   на        разведения и реабилитации сочинского
                                             национального парка. двое детенышей родились у леопардов,
                              кавказе        привезенных из лиссабонского зоопарка, еще двое – у пары, которую
                                             образовали животные из ирана и туркменистана. то, что взрослые
                                             дикие леопарды произвели потомство в искусственной среде, – большая
                                             победа российских специалистов. троим из этих малышей суждено стать
                                             родоначальниками вольной популяции переднеазиатского леопарда
                                             на северном кавказе. пища диким кошкам уже обеспечена: благодаря
                                             длительной работе wwf и кавказского заповедника численность тура и
                                             серны, на которых охотится леопард, значительно увеличилась.
                                             но перед выпуском животных в природу нужно будет повысить
                                             эффективность охраны территорий и заручиться положительным
                                             отношением местного населения к леопарду.
                                             четвертого котенка, от которого отказалась мать, выкормили люди,
                                             поэтому он останется жить в неволе и будет участвовать в программе
                                             разведения переднеазиатских леопардов. мы надеемся, что дикая
                                                                      природа кавказа станет домом для его
                                                                      потомков.
                                                                      программу восстановления переднеазиатского
                                                                      леопарда на кавказе реализует министерство
                                                                      природных ресурсов и экологии рф при участии
© умар семенов / wwf россии




                                                                      сочинского национального парка, кавказского
                                                                      заповедника, института проблем экологии и
                                                                      эволюции имени а. н. северцова, wwf россии
                                                                      и московского зоопарка.
                                                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/
                                                                      news/article/11423



                                                                                                                 7

© денис богомолов / wwf россии




                                                                            благодаря программе wwf
                                                                            по восстановлению зубра в
                                                                            россии в 2013 году на кавказ
                                                                            приехали еще 10 животных.
                                                                             доставить зверей в карачаево-черкесию
                                                     помог постоянный партнер фонда – компания «курорты северного
                                                     кавказа». зубры пополнили вольную группу, обитающую на архызском
                                                     участке тебердинского заповедника и находившуюся в наиболее
                                                     угнетенном состоянии: из-за низкой численности животных происходило
                                                     близкородственное скрещивание, что вело к угасанию всего стада.
                                                     радикальные меры, предпринятые в 2012-2013 годах, позволили
                                                     сохранить «лесных богатырей» и вдвое увеличить их поголовье. в
                                                     2013 году завезенные животные дали первое потомство, а к осени
                                                     объединились с дикими сородичами.
                                                     привлекая партнеров, объединяя многих неравнодушных людей, wwf
                                                     играет консолидирующую роль в сохранении редких видов. завозы
                                                     последних лет, осуществленные wwf россии при участии органов
                                                     государственной власти северной осетии и карачаево-черкесии,
                                                     wwf германии и компании «курорты северного кавказа», улучшили
                                                     состояние популяции зубра на российском кавказе.
                                                     следующим шагом станет создание в республике северная осетия–
                                                     алания третьего в россии зубрового питомника и выпуск выращенных в
                                                     нем животных на волю.
                                                     подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11952


                                     снежный барс:   к такому выводу пришли участники экспедиций
                                                     и рейдов, организованных при поддержке wwf
надежда                                              в бассейне р. аргут (республика алтай). аргутская
                                                     группировка снежного барса некогда была крупнейшей в россии и

   есть!                                             состояла из 30–40 животных, но в 1990-е годы браконьеры почти
                                                     полностью уничтожили ее. для борьбы с нелегальными охотниками,
                                                     орудующими проволочными петлями, в которые кроме копытных
                                                     животных нередко попадаются и ирбисы, wwf зимой 2012-2013 года
                                                     проводил регулярные рейды. они позволили почти до нуля сократить
                                                                            количество браконьеров-петельщиков в
                                                                            бассейне аргута, а общее число петель
                                                                            уменьшить на 75-80% по сравнению с 2010
                                                                            годом. в рейдах эксперты выявили ключевые
                                                                            места обитания не менее пяти ирбисов, среди
                                                                            которых есть и самки, что дает надежду на
                                                                            увеличение численности барса на аргуте в
                                                                            ближайшие 10 лет.
                                                                            принципиально важно, чтобы сохранение барса
                                                                            было выгодно местному населению. недавно
                                                                            на сторону wwf перешел активный браконьер-
                                                                            петельщик, которому в обмен на денежное
                                                                            поощрение было предложено полностью



                                 8

                отказаться от петлевого промысла, вести фотосъемку с помощью
                фотоловушек, участвовать в мероприятиях по борьбе с браконьерством.
                и в мае 2013 года он предоставил снимки неизвестного пока снежного
                барса.
                подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11156


    президент   в ноябре 2013 года владимир путин подписал
                перечень поручений правительству рф,
 поручил        касающихся сохранения амурского тигра и
                дальневосточного леопарда. в этом документе учтены
охранять        практически все предложения, выдвинутые wwf россии.
                поручения президента развивают курс, взятый россией в рамках
                международного форума по сохранению тигра на земле (санкт-
                петербург, 2010). однако помимо сохранения тигра и леопарда,
                обитающих на юге дальнего востока, выполнение многих пунктов этого
                перечня улучшит ситуацию с охраной природы в россии в целом.
                так, наделение контрольными полномочиями штатных работников
                охотничьих хозяйств значительно расширит число инспекторов,
                пресекающих браконьерство. внедрение системы отслеживания




                                                                                          сохранение редких видов
                происхождения древесины позволит исключить из оборота продукцию
                незаконных рубок на территории всей страны.
                подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11782


                в 2013 году wwf завершил разработку
      для       проекта сложной амбициозной программы по
                возрождению туранского тигра, которую фонд
   тигра        ведет совместно с правительством республики
                казахстан. проект передан на согласование казахским и
   и человека   международным экспертам.
                важнейший начальный этап этой работы – сотрудничество с населением:
                необходимо заручиться поддержкой людей, живущих в потенциальных
                местах обитания тигра, и улучшить социально-экономическую
                ситуацию в регионе, чтобы в будущем избежать возможных конфликтов
                между человеком и тигром. этой цели могут служить и проекты
                по экопросвещению, и развитие экологически устойчивых форм
                природопользования.
                подробнее читайте на wwf.ru/about/where_we_work/asia/tiger




                                                                                      9

                   © николай кузнецов / wwf россии
часть 2
создание
охраняемых
природных
территорий
             >>>

                                             >>> 2013 год принес очередной результат в
                                             многолетней работе wwf по укреплению
                                             российской системы особо охраняемых
                                             природных территорий (оопт). благодаря
                                             мощной поддержке общественности сохранена
                                             от разрушительного промышленного
                                             воздействия ценная часть территории будущего
                                             национального парка «хибины». главным же
                                             успехом года wwf считает появление ряда
                                             новых оопт.

                                   хибины    в результате диалога с wwf северо-западная
                                             фосфорная компания (сзфк) отказалась от
 спасены!                                    планов по строительству промышленной
                                             трассы, разделяющей пополам территорию




                                                                                                                        охраняемых территорий
                                                                                                                         создание и поддержка
                                             будущего национального парка «хибины».
                                                                 через уникальный горный массив собирались
                                                                 проложить дорогу для перевозки руды
                                                                 с месторождения «партомчорр» на
                                                                 горно-обогатительный комбинат (гок)
                                                                 месторождения «олений ручей». после
                                                                 консультаций с экспертами wwf и кольского
                                                                 центра охраны природы сзфк приняла
                                                                 решение обогащать руду на месте – на
                                                                 «партомчорре» появится новый гок. его
                                                                 построят на значительно менее ценной
                                                                 территории, в молодом сосняке, так что
 © николай кузнецов / wwf россии




                                                                 деятельность гока не будет угрожать уязвимой
                                                                 горной тундре. дорогу тоже проложат, но
                                                                 использовать ее будут только для завоза
                                                                 строительной техники, а потом передадут
                                                                 национальному парку. руководство сзфк
                                                                 признает, что к изменению проекта его
                                                                 подтолкнули протесты экологов и активная
                                                                 позиция местной власти.
                                             подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11247


                                   создано   новый национальный парк «онежское поморье»
                                             создан в архангельской области при содействии
«онежское                                    wwf. он разместился на площади 201,7 тыс. га (это почти в семь раз
                                             больше самого архангельска). уникально природоохранное значение

 поморье»                                    парка: здесь сохранился один из последних в европе крупных массивов
                                             коренных таежных лесов, отмечено редкое сочетание материковых



                                                                                                                   11

                                                                             таежных, болотных, озерно-долинных и
                                                                             прибрежных природных комплексов. в водах
                                                                             белого моря обитают ценнейшие морские
                                                                             млекопитающие – гренландский тюлень,
                                                                             нерпа и белуха. в реках онежского полуострова
© алексей овчинников / wwf россии




                                                                             нерестятся лососи – семга, кумжа, горбуша,
                                                                             а в морских заливах размножаются важные
                                                                             промысловые породы – навага и сельдь. высокая
                                                                             экологическая значимость сочетается здесь с
                                                                             самобытным укладом жизни поморов, сохранить
                                                                             который поможет национальный парк.
                                                                             подробнее читайте на wwf.ru/resources/
                                                                             news/article/10883


                                            первый   более 10 лет wwf пытался убедить руководство
                                         природный   республики в необходимости развивать сеть
                                                     природных парков в одном из наиболее ценных
                          парк в                     для сохранения природы и привлекательных для
                                                     туристов уголков алтае-саянского экорегиона.
                        хакасии                      теперь на этом пути сделан первый шаг: создана новая особо охраняемая
                                                     территория площадью около 163 тыс. га.
                                                     парк «хакасия» расположен на восточном склоне абаканского хребта
                                                     и образует мост, соединяющий национальный парк «шорский»
                                                     в кемеровской области с алтайским и хакасским заповедниками
                                                     (республика алтай и республика хакасия). общая площадь этого
                                                     крупнейшего в российской части алтае-саянского экорегиона участка
                                                     сети оопт, куда входят еще и природный парк «ак-чолушпа» на алтае и
                                                     федеральный заказник «позарым» в хакасии, составляет 2 млн 158 тыс. га.
                                                     для сравнения: это больше, чем площадь целого государства – словении!
                                                     подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11159
                                                                                                                               © сергей курочка




                                    12

  © kevin schafer / wwf-canon




«берингия» – новый                     в 2013 году на чукотке появился национальный
    национальный                       парк «берингия». он раскинулся более чем на 18 тыс. км2
                                       (это сопоставимо с площадью чувашской республики) – от чукотского

                                парк   до берингова моря. организовать трансграничный парк на территории
                                       чукотки и аляски для сохранения уникального природно-культурного
                                       комплекса руководители ссср и сша договорились еще в 1990 году.
                                       эксперты wwf вместе с российскими учеными разработали эколого-
                                       экономическое обоснование создания парка, и вот спустя 20 лет идеи и
                                       договоренности, наконец, претворяются в жизнь.




                                                                                                               охраняемых территорий
                                                                                                                создание и поддержка
                                       «берингия» – это и уникальные ландшафты чукотского полуострова, и
                                       памятники археологического и историко-культурного наследия коренных
                                       жителей региона. землю и море населяют редкие виды животных,
                                       в полноводные реки заходит на нерест лосось, а прибрежные скалы
                                       наполнены несмолкающим гомоном птичьих базаров.
                                       подробнее читайте на
                                       http://wwf.ru/resources/news/article/10685


шантарские острова                     30 декабря 2013 года подписано постановление
                                       правительства рф об учреждении в хабаровском
взяты под                              крае национального парка «шантарские
                                       острова», созданного при поддержке wwf
   охрану                              россии. шантарский архипелаг – это 15 удивительных островов в
                                       охотском море. ровно 15 лет назад wwf и хабаровский фонд диких
                                       животных начали процесс создания здесь федеральной особо охраняемой
                                       территории. учреждение национального парка «шантарские острова»,
                                                               площадь которого вместе с прилегающей к
                                                               островам морской акваторией составляет
                                                               515,5 тыс. га, – настоящий новогодний подарок
                                                               для всей команды специалистов, которая
                                                               работала над его проектом все эти годы.
                                                               национальный парк станет одной из жемчужин
                                                               «тихоокеанского ожерелья» россии, куда
                                                               наряду с командорским и курильским
                                                               заповедниками будут заходить океанские
  © юрий шмаков




                                                               круизные лайнеры. фантастически красивые и
                                                               причудливые неприступные скалы, водопады
                                                               высотой до 100 метров, огромные колонии



                                                                                                          13

                             морских птиц, нерестилища лососевых рыб, лежбища тюленей, более
                             100 гнезд орлана-белохвоста, а также гренландские киты и
                             многочисленные бурые медведи – теперь все это будет под защитой,
                             но доступно для экологического туризма.
                             подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11984


                             эксперты оон поддержали предложение wwf
              шельф
           нужно сохранить
                             о номинации западно-камчатского шельфа
                             на включение в список «особо экологически
                             и биологически ценных акваторий» в рамках
                             международной конвенции о биологическом
                             разнообразии. здесь нагуливается молодь камчатского лосося,
                             водятся минтай, тюлени и множество видов птиц; только здесь обитает
                             самая многочисленная на планете популяция камчатского краба.
                             международное признание позволит исключить ценные участки шельфа
                             из планов по добыче нефти и газа, а значит, сохранить биологическое
                             разнообразие и внесет вклад в продовольственную безопасность
                             российской федерации.
                             подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11069


                             2013 год стал судьбоносным для
 леопард                     дальневосточного леопарда, сохранением
                             которого wwf занимается более 18 лет.
отступил
 от опасной грани
                             усиление охраны вида принесло свои плоды:
                             как показал учет следов на снегу в 2013 году,
                             численность леопарда увеличилась в 1,5 раза
                             и составляет уже не менее 50 животных!
                                                                            в ноябре
                                                                            министерство
                                                                            природных
                                                                            ресурсов и экологии рф
                                                                            утвердило
                                                                            разработанную
                                                                            при участии wwf
                                                                            россии новую
                                                                            редакцию стратегии
                                                                            сохранения
                                                                            дальневосточного
                                                                            леопарда, одной
                                                                            из важных частей
                                                                            которой является
 © вадим кирилюк




                                                                            программа
                                                                            реинтродукции этого
                                                                            уникального зверя.



                   14

                                                                         и наконец с образованием охранной зоны
                                                                         национального парка «земля леопарда»
                                                                         площадью 82 тыс. га завершилось создание
                                                                         единой особо охраняемой природной
                                                                         территории в местах обитания этого
                                                                         редчайшего вида. благодаря содействию
                                                                         руководителя администрации президента рф
                                                                         сергея иванова теперь под разные режимы
                                                                         охраны взяты 360 тыс. га ареала редкой кошки
                                                                         на юго-западе приморья. это в 2,5 раза больше,
 © «зов тайги»




                                                                         чем площадь санкт-петербурга!
                                                                         подробнее читайте на wwf.ru/resources/
                                                                         news/article/10676


                                  истоки амура   в 2013 году при поддержке wwf на границе
                                                 россии и монголии соединились территории
взяты под                                        сохондинского заповедника и онон-бальжинского
                                                 национального парка. выполнено главное условие для создания
   охрану



                                                                                                                           охраняемых территорий
                                                 российско-монгольского резервата «истоки амура».




                                                                                                                            создание и поддержка
                                                 амур берет начало на приграничных территориях россии и монголии. но
                                                 если онон-бальджинский национальный парк непосредственно прилегает
                                                 к государственной границе, то сохондинский заповедник отстоял от нее на
                                                 20–40 км. спроектированная при поддержке wwf в южном забайкалье
                                                 охранная зона сохондинского заповедника площадью более 318 тыс. га
                                                 соединила эти две природоохранные территории. антилопы-дзерены,
                                                 сурки-тарбаганы, журавли-красавки и их родственники дрофы заходят в
                                                 россию из монгольских степей, а из таежных лесов спускаются в монголию
                                                 бурые медведи и соболи, косули и изюбри. с созданием охранной зоны
                                                 образован миграционный коридор для диких животных и завершено
                                                 формирование системы оопт в российской части будущего российско-
                                                 монгольского трансграничного резервата «истоки амура».
                                                 подробнее читайте на
                                                 wwf.ru/resources/news/article/11150
 © светлана титова / wwf россии




                                                                                                                      15

© hartmut jungius / wwf-canon




                                          около 700 тыс. га заповедных территорий создано
                                  «сеть   в 2013 году в казахстане и киргизии. для сравнения: это
                                          в 10 раз больше площади столицы казахстана – астаны. wwf много лет

                                 жизни»   ведет в центральной азии работу по созданию экосети – единой системы
                                          особо охраняемых природных территорий. ее смысл в том, чтобы
                                          сохранить устойчивую целостность экосистем, не препятствуя социально-
                                          экономическому развитию стран. для этого необходимо соединить
                                          изолированные друг от друга заповедные островки и территории с
                                          различными режимами природопользования.
                                          wwf разработал план формирования экосети в среднем течении
                                          сырдарьи в казахстане. правительство республики включило
                                          предложения фонда в долгосрочные планы развития системы оопт,
                                          и в дальнейшем эта работа будет финансироваться государством. и вот
                                          первый результат: в 2013 году создан туркестанский региональный
                                          природный парк площадью почти 120 тыс. га – один из основных
                                          компонентов экосети среднего течения сырдарьи, прилежащих пустынь
                                          и гор каратау.
                                          в киргизии подобный проект идет с 2009 года. его успехом в 2013 году
                                          стало расширение площади сарычат-эрташского заповедника. здесь
                                          обитают снежный барс, архар и другие редкие виды животных. годом
                                          ранее заповедник удалось защитить от золоторазработок, а теперь эта
                                          особо охраняемая природная территория увеличилась почти вдвое.
                                          подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/10817




                                16

                        © николай шматков / wwf россии
часть 3
устойчивое
лесопользование
                  >>>

 © юлия калиничева / wwf россии




                                                      в сентябре 2013 года правительство рф
  в россии                                            утвердило основы лесной политики россии.
                                                      wwf долгое время добивался разработки этого важнейшего документа,
появилась «лесная                                     который должен на годы вперед определить судьбу лесов страны и
                                       конституция»   стать основой для совершенствования лесного законодательства. текст
                                                      лесной политики готовился с участием общественных организаций
                                                      при объединяющей роли wwf. в нем заложены основные положения,
                                                      необходимые для вывода лесного сектора экономики из кризиса: это и
                                                      полностью открытая информация о состоянии ресурсов, и возможность
                                                      для населения принимать действенное участие в управлении лесами, и
                                                      усиление охраны ценных массивов, и формирование «национального
                                                      лесного наследия» – фонда лесов, не подлежащих промышленному
                                                      освоению, а также ряд других постулатов, на признании которых
                                                      настаивали экологи.
                                                      подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11644


                                                      23 марта 2013 года по планете в очередной
        защита
      защитным лесам
                                                      раз прокатилась волна акции «час земли»,
                                                      вдохновляя миллионы людей заботиться о
                                                      благополучии природы и стабильном будущем
                                                      земли. в россии главной целью акции стал сбор подписей за запрет
                                                      промышленных рубок в защитных лесах.
                                                      защитные леса дарят нам питьевую воду, плодородие почв, стабильный
                                                      климат, чистый воздух и множество других неоценимых благ. однако
                                                      впервые за 70 лет в них стало возможно проведение рубок – из-за
                                                      изменений в законодательстве, произошедших в 2009–2010 годах. wwf
                                                      выступил за внесение в лесной кодекс поправок, восстанавливающих
                                                      запрет на промышленные рубки в защитных лесах. обращение wwf
                                                      поддержали 127 тысяч человек. на заседании президиума госсовета
                                                      в апреле 2013 года директор wwf россии игорь честин рассказал
                                                      владимиру путину об общественной кампании за сохранение защитных
                                                      лесов, и президент поручил правительству рассмотреть эту инициативу.
                                                      сейчас министерство природных ресурсов и экологии рф при участии
                                                      заинтересованных сторон готовит законопроект, который должен
                                                      установить правовой режим защитных лесов, исключающий проведение
                                                      в них промышленных рубок.
                                                      подробнее читайте на www.wwf.ru/60




                                  18

                                                                                три миллиона хвойных
                                                                                деревьев высажено
                                                                                в архангельской области
   © александр брюханов / wwf россии




                                                                                и республике алтай
                                                                                в 2010–2013 годах – таков
                                                                                итог совместного проекта
                                                                                wwf и компании «ив роше»
                                                                                по восстановлению лесов,
                                                                                пострадавших от пожаров
                                                                                и ветровалов. в семи лесничествах алтая

            три                                         посадили 2 млн 344 тыс. саженцев ели, сосны, кедра и лиственницы.
                                                        660 тыс. маленьких сосенок и елочек подрастают в красноборском и
                                                        пинежском районах архангельской области. под руководством опытных

миллиона                                                специалистов лесного хозяйства в посадках участвовали местные жители,
                                                        студенты и школьники. в результате началось восстановление погибших
                                                        лесов на площади почти 900 га.
деревьев для россии




                                                                                                                                  устойчивое лесопользование
                                                        подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11439


                                                        в 2013 году общая площадь ценных лесов
700 тыс. га                                             архангельской области, которые сохраняются
                                                        от вырубки по соглашениям между
     леса     –
     под защитой
                                                        лесопромышленными компаниями и wwf,
                                                        достигла 700 тыс. га. для сравнения: это в 13 раз превышает
                                                        территорию пинежского заповедника и почти равно площади, например,
                                                        республики адыгея! столь значительная цифра отражает результат
                                                        многолетней работы wwf с лесным бизнесом: найти взаимопонимание
                                                        нам позволяет механизм добровольной лесной сертификации по схеме
                                                        лесного попечительского совета (fsc). сертификат fsc получают
                                                        компании, обязавшиеся сохранять ценные леса. только в этом случае их
                                                        продукция будет востребована на международном рынке – ведь западные
                                                        покупатели придают огромное значение происхождению древесины.
                                                        мораторий на рубки защитит последние оставшиеся в европе участки
                                                        дикой тайги до тех пор, пока они не получат статус региональных
                                                        заказников.
                                                        подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11263

                                         меморандум     более 200 тыс. га крупных нетронутых лесных
                                       для сохранения   массивов будут сохранены от рубок в местах
                                                        обитания амурского тигра. таково условие меморандума,
                                            леса        который wwf подписал с одним из ведущих лесопромышленников
                                                        дальнего востока – группой компаний «тернейлес». помимо этого
                                                        добровольного обязательства «тернейлес» значительно ограничит
                                                        использование 350 тыс. га кедрово-широколиственных лесов в
                                                        бассейнах рек самарга, бикин, иман и арму. к подписанию соглашения


                                                                                                                             19

                                                        организации шли восемь долгих лет, проводя
                                                        полевые работы, анализируя данные и
                                                        ведя переговоры о применении стандартов
© wwf россии




                                                        добровольной лесной сертификации по
                                                        системе лесного попечительского совета (fsc).
                                                        меморандум о взаимопонимании между
                                группой компаний «тернейлес», wwf россии и другими общественными
                                экологическими организациями – это важный шаг для сохранения
                                биологического разнообразия дальнего востока россии и свидетельство
                                позитивных результатов применения сертификации лесопользования по
                                системе fsc.
                                подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11489


                    внимание:   в 2013 году wwf обнародовал факты о
                                незаконных рубках ценных древесных пород
                 рубят          на дальнем востоке, достигших критических
                                масштабов. как показывает сравнительный анализ, проведенный
                 «дом           фондом, в 2004–2011 годах объем древесины дуба монгольского, одной из
                                наиболее значимых пород региона, вырубленной для экспорта в китай,


               тигра»!          превысил разрешенный объем заготовок в 2–4 раза.
                                незаконные рубки ведутся и в местах обитания амурского тигра. они
                                являются не просто широко распространенным лесонарушением,
                                                        но своего рода альтернативным режимом
                                                        лесопользования, многократно превышающим
                                                        дозволенные законом объемы заготовки.
                                                        на основе полученных данных wwf выпустил
                                                        обзор «незаконные рубки на дальнем востоке:
                                                        мировой спрос на древесину и уничтожение
                                                        уссурийской тайги». приведенные в
                                                        нем материалы особенно ценны в свете
                                                        нового международного законодательства,
                                                        направленного на предотвращение торговли
                                                        изделиями из незаконно заготовленной
                                                        древесины, которая попадает на рынки
© wwf россии




                                                        европейского союза и сша, в частности через
                                                        китай. в апреле 2013 года wwf представил
                                                        результаты обзора президенту россии
                                владимиру путину на заседании президиума госсовета по вопросам
                                повышения эффективности лесного комплекса. они стали основой
                                для четких и конкретных поручений президента, направленных на
                                предотвращение незаконного лесопользования, в том числе в местах
                                обитания редких кошек.
                                подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/10868
                                wwf.ru/resources/news/article/11189




               20

                    © hélène petit / wwf-canon
часть 4
устойчивое
морское
рыболовство
              >>>

                                               >>> 70% промысла минтая в охотском море
    рыба                                       и 70% промысла трески и пикши в баренцевом
                                               море сертифицированы по системе морского
получила                                       попечительского совета (msc). сертификация
                                               msc стимулирует рыбопромышленников
   сертификат
                                               к устойчивому использованию ресурсов,
                                               ведь морепродукты, добытые экологически
                                               ответственными компаниями, пользуются
                                               гораздо большим спросом у покупателей.

                                               промысел минтая в охотском море (один из
охотское
      море
                                               крупнейших в мире рыболовных промыслов)
                                               получил право на экологическую маркировку
                                               по системе msc. ежегодно здесь добывается до 1 млн тонн этой
                                               рыбы – около 1/3 мирового улова. в экосистеме северной части тихого
                                               океана минтай играет ключевую роль. процесс сертификации промысла
                                               занял более пяти лет, и вместе с рыбаками wwf прошел длинный путь
                                               от взаимного недоверия до тесного взаимодействия. теперь главная
                                               задача добытчиков минтая – усилить контроль промысла: увеличить
                                               количество наблюдателей на судах для получения более точных
                                               данных об объемах вылавливаемой рыбы, о прилове молоди минтая
                                               и других видов, а также оценить воздействие промысла на морских
                                               млекопитающих и птиц.
                                               подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11569
 © лаборатория по изучению минтая тинро




                                          22

                        в результате большой и напряженной работы
баренцево               wwf с северными рыбопромышленниками
                        значительно увеличилась доля вылова трески и
       море
                        пикши, сертифицированной по стандартам msc.
                        теперь она составляет около 70% всего российского промысла этих видов
                        в баренцевом море.
                        при этом важно, чтобы обязательства, принятые на себя
                        рыбопромысловыми компаниями, не оставались на бумаге, а были
                        воплощены в жизнь. именно поэтому совместно с рыбаками wwf
                        разработал планы действий для снижения воздействия донного лова на
                        морские экосистемы. это можно сделать, изменив конструкцию донного
                        трала и избегая мест скопления кораллов и губок. 50 капитанов судов
                        союза рыбопромышленников севера и группы «карат» при помощи
                        wwf получили конкретные знания – как это сделать на практике.
                        подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11379


                        второй год wwf совместно с другими
маленькие




                                                                                                 устойчивое морское рыболовство
                        экологическими организациями помогает
                        добровольным инспекторам рыбоохраны в
   победы
  на большой реке
                        усть-большерецком районе камчатки. сегодня
                        браконьерство на реке большой носит массовый характер. по сути, его
                        можно считать геноцидом лососей: некогда богатая рыбой река сегодня
                                                выбрана объектом варварского разграбления
                                                и стремительно теряет свой потенциал.
                                                запасы, например, чавычи уже сократились до
                                                катастрофически низких значений.
                                                по сравнению с 2012 годом число добровольцев,
                                                борющихся с рыбным браконьерством, выросло
                                                почти в 3 раза. волонтеры развернули
                                                8 стационарных постов на самых проблемных
                                                участках реки большой. вместе с сотрудниками
   © дмитрий шпиленок




                                                мвд и бойцами спецотряда «пиранья»
                                                федерального агентства по рыболовству
                                                20 добровольных инспекторов составили
                                                135 протоколов, сняли более 220 незаконно
                                                установленных сетей общей протяженностью
                        около 10 километров, конфисковали 4 лодки и 3 мотора к ним. пять дел
                        в отношении браконьеров уже переданы в суд.
                        подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11321




                                                                                            23

                    © wwf/cathy bjork
часть 5
климат.
энергетика.
«зеленая»
экономика
              >>>

© константин кобяков / wwf россии




«климатические»                             впервые в мире проект wwf по сохранению
        деньги –                            кедрово-широколиственных лесов дальнего




                                                                                                                     климат. энергетика. «зеленая» экономика
                                            востока получил так называемое климатическое
                                    тигру   финансирование: средства перечислены общине
                                            коренных малочисленных народов «тигр», и
                                            теперь она сможет охранять лес и его обитателей
                                            от браконьерства и нелегальных рубок и
                                            развивать традиционное природопользование –
                                            например, сбор орехов и лекарственного сырья.
                                            девственные леса среднего течения реки бикин называют «русской
                                            амазонкой»: это последний на дальнем востоке и самый крупный
                                            в северном полушарии нетронутый массив лесов умеренной зоны,
                                            родина удэгейцев и нанайцев, «дом» амурского тигра. за три года,
                                            что wwf россии и германии ведут здесь проект по предотвращению
                                            промышленных рубок, бикинские леса сохранили в своей биомассе и
                                            удержали от попадания в атмосферу более 500 тыс. тонн углекислого газа
                                            (со2). столько со2 за три года выбрасывают более 60 тыс. автомобилей!
                                            эта экосистемная услуга была сертифицирована по правилам киотского
                                            протокола, оформлена в виде так называемых единиц сокращения
                                            выбросов. в результате община «тигр» получила 17 млн рублей.
                                            покупателями выступили компании, которые добровольно хотят
                                            компенсировать свои выбросы со2.
                                            таким образом, wwf при поддержке правительств россии и германии
                                            показал, что нетронутые рубками леса могут играть важную роль в борьбе
                                            с глобальным изменением климата и приносить долговременные доходы
                                            тем, кто их сохраняет.
                                            подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11892




                                                                                                                25

                                                                           климат
                                                                           после киото
                                                                           в 2013 году россия пересмотрела
                                                                           свои государственные прогнозы
                                                                           и цели по парниковым газам
                                                                           на 2020-2030 годы: впервые
                                                                           ожидается не рост, а снижение
                                                                           выбросов. таким образом,
                                                                           усилия экономистов и экологов,
                                                                           в том числе wwf, увенчались
                                                                           успехом. несмотря на то, что с прошлого
                                                                          года россия участвует в киотском протоколе без
                                                                          обязательств и проектов по снижению выбросов
© михаил гурьянов




                                                                          парниковых газов, позитивные изменения, как
                                                                          это ни парадоксально, произошли. кроме того,
                                                                          впервые предприятиям ветровой, солнечной и
                                                                          малой гидроэнергетики предусмотрены выплаты,
                                                                          стимулирующие производство и продажу
                                                  электроэнергии. на 2014–2015 годы запланировано и развитие различных
                                                  систем платежей за выбросы, на чем уже давно настаивает wwf.
                                                  подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11646
                                                  wwf.ru/resources/news/article/11545


                                                  впервые wwf детально оценил климатические
                                    вайгач:
                                     климат под
                                                  риски, пока для небольшой территории – острова
                                                  вайгач на границе баренцева и карского морей.
                                                  в этом месте в миниатюре представлена арктика со всеми своими
            увеличительным                        проблемами.
                   стеклом                        эксперты wwf выяснили, как за последние 30 лет в новых климатических
                                                  условиях изменились экосистемы острова и что нужно ожидать в будущем.
                                                  к счастью, таяние мерзлоты здесь не угрожает животным и растениям.
                                                  гораздо большую опасность несут шторма со скоростью ветра 40 м/с и более,
                                                  разрушающие гнезда птиц и приводящие к гибели их потомства.
                                                  другая климатическая угроза – ледяной наст, который не дает северным
                                                  оленям добраться до корма. животные гибнут, ведь уйти с острова им
                                                  некуда. все это усугубляется воздействием человека на экосистемы
                                                  вайгача – неконтролируемым выпасом оленей и браконьерской охотой
                                                                            на белых медведей. потенциально еще более
                                                                            опасны для вайгача нефтеразливы, так
                                                                            как течения будут относить нефть как раз к
© совет по морским млекопитающим




                                                                            лежбищам моржей.
                                                                            на основании данных, собранных в экспедиции,
                                                                            wwf разработал для органов власти
                                                                            предложения по охране природы острова в
                                                                            условиях изменения климата, которые теперь
                                                                            мы сообща будем воплощать в жизнь.
                                                                            подробнее читайте на
                                                                            nvinder.ru/newspaper/1932


                                   26

© игорь хайтман




                                                                                                климат. энергетика. «зеленая» экономика
                  покой   под воздействием общественности оао
                          «газпром» отменило планы строительства
на укоке                  газопровода «алтай», который должен был
                          пройти через природный парк «зона покоя
                          укок». wwf убежден, что проекты поставок газа на экспорт
                          должны реализовываться только на основе наивысших международных
                          стандартов экологической безопасности. «газпром» же предполагал
                          проложить трассу газопровода из западной сибири в кнр через парк,
                          являющийся частью объекта всемирного природного наследия юнеско.
                          начиная с 2007 года коалиция природоохранных организаций
                          направила десятки писем в правительство рф, юнеско, «газпром» и
                          природоохранные органы страны и развернула мощную общественную
                          кампанию. однако летом 2011 года на будущей трассе газопровода
                          начались инженерно-изыскательские работы, которые были
                          зафиксированы экспедицией wwf. весной 2012 года wwf опубликовал
                          доклад «газпром: одна группа, два стандарта» и представил его
                          президенту рф. в результате в мае 2013 года оао «газпром» направило
                          в адрес министерства природных ресурсов и экологии рф письмо об
                          отсутствии планов инвестиций и финансирования проекта до 2015 года.
                          wwf считает, что этот шаг позволит не только сохранить уникальную
                          природу, но и повысит конкурентоспособность российского газа на
                          мировом рынке, предъявляющем особые требования к экологической
                          ответственности корпораций.
                          подробнее читайте на
                          wwf.ru/resources/news/tab99?cat2.cat=100
                          wwf.ru/resources/publ/book/749




                                                                                           27

                                         передышка   благодаря эффективной работе
                                                     природоохранных организаций компания
                                           для       «сахалин энерджи» как минимум до
                                                     2017 года отложила решение о сооружении
                                         китов       новой нефтяной платформы в охотском море,
                                                     в ключевом месте обитания серых китов.
                                                     третью по счету нефтедобывающую платформу в рамках проекта
                                                     «сахалин-2» планировали установить на морском мелководье, в
                                                     районе пильтунского залива, в непосредственной близости от основной
                                                     «столовой» редчайшей популяции серых китов, насчитывающей не
                                                     более 150 животных. здесь все лето усиленно питаются взрослые особи
                                                     и детеныши, чтобы накопить энергию для тысячекилометровой зимней
                                                     миграции. однако шум и другие воздействия во время сооружения
                                                     платформы могли вынудить китов покинуть район кормежки, а кроме
                                                     того, существенно возрастала угроза разливов нефти.
                                                     международная кампания экологов была адресована руководству
                                                     «сахалин энерджи» и инвесторам проекта, а ее главными требованиями
                                                     стали прекращение новых строительных работ в период интенсивного
                                                     питания китов и разработка пильтун-астохского шельфового
                                                     месторождения с двух уже существующих платформ.
                                                     подробнее читайте на www.wwf.ru/resources/news/article/11690
© владимир потанский / wwf россии




                                    28

                  © марина храпова / wwf россии
часть 6
спасибо
за поддержку!
            >>>

                                                      сегодня доля средств корпоративных доноров
                                        бизнес        в бюджете wwf россии составляет около 16%.
                                                      партнеры помогают фонду решать актуальные для нашей страны
                                         за природу   природоохранные задачи и стремятся сделать свой бизнес более
                                                      ответственным по отношению к природе.
                                                      в 2013 году 49 компаний оказали поддержку проектам wwf на общую
                                                      сумму 28 002 960 руб.
                                                      подробнее о них и о том, как поддержать работу фонда,
                                                      читайте на www.wwf.ru/business


                                                      в 2013 году стартовала трехлетняя программа
                                   «лесное
                                    партнерство»
                                                      wwf и tetra pak, направленная на развитие
                                                      устойчивого лесопользования и fsc-
                                                      сертификации. она будет действовать в приоритетных для
                                                                            wwf регионах и способствовать росту рынка
                                                                            fsc-сертифицированной продукции. проект
                                                                            также даст возможность корпоративным,
                                                                            государственным и индивидуальным
                                                                            потребителям узнать о том, что такое fsc-
                                                                            сертификация и почему стоит покупать
© сергей трепет / wwf россии




                                                                            продукцию с этим логотипом. а на северном
                                                                            кавказе сертификация поможет wwf создать
                                                                            систему неистощительного управления лесами
                                                                            для того, чтобы сохранить их.
                                                                            подробнее читайте на
                                                                            wwf.ru/resources/news/article/11455


                                            помощь    реабилитационный вольер для попавших в
                                                      беду амурских тигров появится на дальнем
                                    тиграм            востоке благодаря wwf и компании «бсх
                                                                      бытовая техника», дочернему
                                                                      предприятию германского
                                                                      концерна bosch and siemens
                                                                      home appliances group. его
                                                                            построят на базе уже зарекомендовавшего
                                                                            себя центра «утес», чтобы улучшить условия
                                                                            реабилитации животных.
                                                                            подробнее читайте на wwf.ru/resources/
© виктор животченко / wwf россии




                                                                            news/article/11571




                                   30

                                               в 2013 году в проектах wwf приняли активное
                                               участие coca-cola, ив роше, citi foundation,
                                               «курорты северного кавказа», amway,
                                               panasonic, ук холдинга «теплоком», en+,
                                               boeing foundation.

                                 в поддержку   благодаря м.видео, бат россии, kpmg,
                                 заповедных    lokata и московской пивоваренной компании
                                               в 15-й раз состоялся конкурс малых грантов для
                                  территорий   заповедников и национальных парков. его темой
                                               стало сохранение и восстановление редких и особо ценных видов. в
                                               конкурсе участвовал 51 проект, а победителями стали сихотэ-алинский,
                                               магаданский и мордовский заповедники и национальный парк «угра».
                                               компания «адамас» стала партнером отдельной номинации по
                                               сохранению биологического разнообразия и развитию природоохранной
                                               журналистики в алтайском крае.
                                               подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11081




                                                                                                                       спасибо за поддержку!
                                      бизнес   в 2013 году wwf вновь предложил компаниям
                                поддерживает   «подарить» минуту отдыха земле, поддержав
                                               своим взносом проекты по охране природы в
                                  «час         рамках акции «час земли», а также привлечь
                                               к акции своих сотрудников и клиентов. «минуты
                                земли»         отдыха» земле подарили «ик русс-инвест», «вымпелком»
                                               (тм «билайн»), «swissotel красные холмы», альфа-банк и
                                               «энергодиагностика». тысяча постеров социальной рекламы о
                                               «часе земли» появилась на улицах москвы и в поездах московского
                                               метрополитена благодаря компании phillips. кроме того, целый ряд
                                               компаний оказал информационную поддержку акции.
                                               подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11006
© марина храпова / wwf россии




                                                                                                                  31

                    все большее значение в сотрудничестве wwf с российским
                    бизнесом приобретают маркетинговые проекты, имеющие
                    социальную составляющую. партнеры фонда выпускают продукты,
                    часть средств от реализации которых перечисляется в wwf. в данном случае
                    важна не только финансовая поддержка, но и возможность донести главные
                    идеи фонда до наиболее широкой аудитории, вовлекая потребителей во
                    взаимодействие и позволяя помочь природе максимально простым способом –
                    выбрав продукт с логотипом фонда.
                    уже несколько лет «маркетинг добрых дел» является основой сотрудничества
                    wwf с компаниями ресо-гарантия, м.видео, альфа-банк, battery team,
                    destiny development, kira plastinina. часть прибыли на поддержку проектов
                    wwf в россии перечисляют и компании «обит», «море желаний».
                    совсем недавно к ним присоединился проект callie. это уникальная sim-
                    карта для путешественников с низкими тарифами на звонки за рубежом,
                    часть прибыли от которой будет направлена на поддержку проектов wwf.
                    таким образом, каждый звонок абонента помогает сохранять природу
                    россии и позволяет ему чувствовать причастность к делу спасения видового
                    разнообразия планеты!
                    подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11828




                                             покупая,
                                             помогай!
                                             наконец-то появилась
                                             долгожданная возможность
                                             приобрести сувениры с
                                             символикой wwf. футболки, кепки,
                                             плюшевые игрушки, красивые пазлы и многие
                                             другие товары можно купить в интернет-
                                             витрине на www.wwf.ru/shop, поддержав таким
                                             образом работу фонда. сувениры производит и
                                             распространяет официальный партнер wwf –
© wwf россии




                                             компания printdirect.
                                             подробнее читайте на
                                             wwf.ru/resources/news/article/10820




               32

     корпоративный                                  12 лет назад несколько российских компаний,
                                                    пионеров благотворительности в пользу
клуб wwf в 2013 году                                природы, объединились, чтобы помогать wwf.
                                                                        с тех пор многое изменилось: экологическая
                                                                        сознательность российского общества
                                                                        развивается, все больше компаний участвуют
                                                                        в разнообразных социальных и экологических
                                                                        проектах. и по-прежнему существует
   © марина храпова / wwf россии




                                                                        содружество под названием «корпоративный
                                                                        клуб wwf». ежегодные пожертвования членов
                                                                        клуба обеспечивают стабильную финансовую
                                                                        поддержку наиболее актуальным проектам
                                                                        wwf. очень часто эти средства помогают
                                                                        разрешать сложные природоохранные
                                                                        ситуации, требующие немедленного
                                                                        реагирования.
                                                    присоединяйтесь к нам и узнайте подробнее о корпоративном
                                                    клубе wwf на wwf.ru/business/corporate_club


                                   участники корпоративного клуба




                                                                                                                            спасибо за поддержку!
                                                    в 2013 году у wwf россии появилось
                          помочь                    4300 новых сторонников, а всего фонд регулярно
                                                    поддерживают свыше 17 тысяч человек.
                         природе
                          может каждый
                                                    с их помощью wwf собрал за год более 41 млн рублей! еще никогда
                                                    проекты wwf россии не получали столь значительного финансирования
                                                    от частных лиц.
                                                    1350 человек имеют статус сторонника wwf «хранитель земли». вместе
                                                    с wwf и членами клуба «золотая панда» в 2013 году они побывали в
                                                    национальных парках «самарская лука», «орловское полесье», «угра»,
                                                    в волжско-камском заповеднике, на фотофестивале «золотая черепаха»,
                                                    на премьере 3d фильма «земля медведей» и других интересных
                                                    мероприятиях.


                                                    в 2013 году клуб «золотая панда» отметил
                                             клуб   5-летний юбилей. сегодня это 70 человек,
 «золотая                                           оказывающих наиболее ощутимую финансовую
                                                    поддержку wwf. их помощь уже позволила профинансировать
   панда»                                           несколько природоохранных проектов. так, приобретенное в 2013 году
                                                    оборудование (зимние шины, силовой бампер и прекрасная теплая палатка
                                                    с печкой) позволило специалистам усилить работу по борьбе с петлевым
                                                    браконьерским промыслом на алтае, а также провести несколько рейдов


                                                                                                                       33

                  по поиску мест обитания снежного барса в бассейне реки аргут.
                  поддержку получил и проект «конфликтный тигр» на дальнем востоке:
                  на средства членов клуба куплены два комплекта оборудования для
                  безопасного обездвиживания и оказания ветеринарной помощи
                  больным, раненым или совсем молодым тиграм, которые приходят в
                  деревни за легкой добычей – собаками или домашним скотом.
                  на камчатке профинансирован проект поддержки инспекторских
                  бригад особо охраняемых природных территорий. система автономной
                  спутниковой интернет-связи в природном парке «налычево» позволит
                  принимать решения об отправке оперативных групп, не дожидаясь
                  очередного сеанса связи по рации, а значит, у браконьеров будет меньше
                  шансов уйти от ответственности.
                  узнать об этих проектах подробнее или выбрать свой проект
                  можно на сайте: wwf.ru/help/projects


                  в ноябре 2013 года стартовала необычная
      «сохраним   программа «сохраним редкие виды». wwf предлагает
                  всем, кто неравнодушен к судьбе редких и исчезающих животных,

     редкие       присоединиться к ней и сделать пожертвование в размере от 1500 рублей.
                  а в благодарность каждый участник получит символ доброго дела –


     виды»        плюшевого зверя, именной сертификат и комплект информационных
                  материалов о белом медведе или дальневосточном леопарде.
                  за два месяца собрано почти 3 млн рублей. эти средства помогут сохранить
                  дикую природу в местах обитания редких видов. программу поддержали
                  более 1300 человек, среди которых диана арбенина, антон комолов, митя
                  фомин, влад лисовец, наталья переверзева и многие другие знаменитости.
                  подробнее читайте на help.wwf.ru


                  в 2013 году два бронзовых тигренка поселились
           день   на набережной владивостока, символизируя
                  заботу приморцев о сохранении амурского тигра.
      тигра       этот подарок от wwf россии увидели в сентябре тысячи участников дня
                  тигра. уже в 14-й раз wwf принял участие в организации этого праздника,
                  родившегося во владивостоке в 2000 году. на ярко-рыжем карнавале
                  всегда есть место актуальным призывам и действиям, направленным на
                  охрану редкой кошки. так, в этом году на дне тигра wwf торжественно
                  вручил специалистам департамента охотничьего надзора приморского
                  края специальное оборудование для обездвиживания животных. оно
                  приобретено на средства сторонников wwf хенрика и юлии винтер и
                  крайне необходимо для работы группы по разрешению конфликтных
                  ситуаций между человеком и крупными хищниками. что же касается
                  бронзовых тигрят, то композиция стала логическим завершением «тропы
                  тигра», которую в 2010 году владивостоку подарили участники всемирного
                  молодежного тигриного форума, организованного администрацией
                  приморского края и wwf россии.
                  подробнее читайте на wwf.ru/resources/news/article/11630




34

                       © олег красовский / wwf россии
часть 7
говорит и
показывает wwf
                 >>>

                       журналисты вносят неоценимый вклад в
                       нашу работу. благодаря публикациям в сми
                       мы находим новых сторонников, привлекаем
                       к проблемам охраны природы внимание
                       чиновников, общественности и бизнеса. за
                       прошедший год в сми вышло более 15 тыс.
                       публикаций с упоминанием wwf.
                       больше всего сообщений было посвящено акции «час земли»
                       (см. с. 18 и 31), проблемам белого медведя, в том числе международному
                       форуму по его сохранению (см. с. 6), рождению первых переднеазиатских
                       леопардят в центре сочинского национального парка (см. с. 7)
                       и решению леонардо дикаприо пожертвовать wwf 3 млн долларов
                       на охрану тигра в непале.


                       7 млн евро сэкономил wwf на рекламе
реклама         –
 двигатель охраны
                       в 2013 году за счет ее бесплатного размещения.
                       благодарим наших информационных партнеров: издание «афиша»,
                       newsru.com, time out, russ outdor, инфлайт интертеймент групп
            природы    и других за помощь в размещении рекламных материалов.


        издательство   в 2013 году wwf россии выпустил 29 печатных
                       изданий. они ориентированы как на специалистов по охране
    «wwf»              природы, так и на более широкую аудиторию – средства массовой
                       информации, партнеров wwf, органы власти, местные сообщества,
                       сторонников и вообще на всех тех, кто ищет пути решения
                       природоохранных проблем и доверяет профессионализму wwf. наши
                       издания распространяются бесплатно.
                       вы можете получить их, обратившись по адресу
                       jkalinicheva@wwf.ru, или скачать с www.wwf.ru/resources/publ




   36

                       © марина храпова / wwf россии
часть 8
финансирование
wwf россии
в 2013 году
                 >>>

расходы по                                             источники
программам,                                            финансирования,
тыс. евро                                              тыс. евро
                                                                                11         1
                    9
                                                                        10                       2

                8                                                  9

        7
    6                                           1
                                                                                                            3
                                                           8
5




     4

                                                               7
            3                                                                                        4


                                                                         6
                         2                                                             5




расходы по программам                                  источники финансирования


1. сохранение биологического разнообразия       3482   1. wwf великобритании                         468
2. устойчивое управление лесами                 2250   2. wwf германии                               604
3. устойчивое морское рыболовство               392    3. wwf нидерландов                            1631
4. климат и энергетика                          550    4. wwf швеции                                 1277
5. «зеленая» экономика                          729    5. офисы wwf в других странах                 1010
6. законодательство                             249    6. поступления от российских
                                                          корпоративных доноров                      627
7. глобальная арктическая программа wwf         72
                                                       7. частные пожертвования                      997
8. «живая планета» (работа с общественностью)   703
                                                       8. министерство экологии германии             1147
9. административные расходы                     778
                                                       9. другие правительственные организации       530
                                                       10. зарубежные неправительственные
                                                           организации и частные фонды               564
                                                       11. прочие поступления                        350


всего                                           9205      всего                                      9205




38

wwf россии в 2013 году
                   дальневосточный
впервые            леопард
                                                отступил от опасной черты полного исчезновения
в центре разведения и реабилитации
переднеазиатского леопарда
родились котята. трое из них станут
родоначальниками вольной популяции
леопарда на северном кавказе                        утверждены
                                                    основы лесной политики россии. этот
                                                    важнейший документ определит судьбу

изменен                                             лесов нашей страны



уголовный кодекс рф, что
ужесточит наказание за
незаконную добычу, оборот
и контрабанду особо ценных
животных
                                                                         70%
                                                                         промысла минтая
                                                                         в охотском море и 70%
                                                                         промысла трески и пикши
                                                                         в баренцевом море
                                                                         получили сертификаты
                                                                         msc




    более 127 тыс.                                      три новые
    подписей                                            федеральные особо охраняемые природные
                                                        территории созданы при поддержке wwf
    собрал wwf в ходе акции «час земли» за запрет       в архангельской области, чукотском ао
    промышленной заготовки древесины в защитных лесах   и хабаровском крае
                                                                                                   www.wwf.ru
