       厦门厦工机械股份有限公司
         2015 年度社会责任报告


  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




               2016 年 4 月

                          前       言

   报告说明
   《厦门厦工机械股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是厦门厦工机械股份有限
公司（以下简称“厦工”或“公司”）连续第四年发布的年度社会责任报告，本报告旨
在真实反映公司 2015 年度企业社会责任的实践与发展，主要从社会责任相关的各个角
度阐述公司一年来在公司治理、利益相关方、员工与企业文化、公益与慈善、环境保护
及安全生产等方面的工作。
   上一期报告发布时间为 2015 年 4 月 25 日。报告发布形式同本报告。

   报告范围
   本报告以厦门厦工机械股份有限公司为主体部分，包含各全资子公司和控股子公司。
   本报告时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续
性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。

   报告编制原则
   本报告遵循《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》和《上海证券交易所<
公司履行社会责任的报告>编制指引》进行编制。

   报告数据说明
   本报告的数据来自公司内部文件和统计报告，以 2015 年度为主，同时包含部分以
前年度数据。
   本报告的计量币种除特别说明，均为人民币。

   报告发布形式
   本报告以电子文档形式发布，读者可登陆上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）及本公司网站（http:// www.xiagong.com）查阅。




                              1

                              目        录
第一章 公司简介 .......................................................... 3
第二章 股东和债权人 ...................................................... 4
   一、规范公司治理 ...................................................... 4
   二、完善内部控制体系 .................................................. 4
   三、履行信息披露义务 .................................................. 5
   四、维护股东权益 ...................................................... 5
   五、保护债权人利益 .................................................... 6
   六、依法诚信经营 ...................................................... 6
第三章 供应商、经销商和客户 .............................................. 7
   一、与供应商共同发展 .................................................. 7
   二、与经销商合作共赢 .................................................. 7
   三、提升客户价值 ...................................................... 7
第四章 员工 ............................................................. 13
   一、保护员工合法权益 ................................................. 13
   二、维护安全健康的工作环境 ........................................... 13
   三、关注员工成长 ..................................................... 14
   四、文化建设 ......................................................... 16
第五章 节能与环保 ....................................................... 17
   一、坚持发展绿色环保技术 ............................................. 17
   二、持续推出节能环保产品 ............................................. 18
   三、不断提高节能减排水平 ............................................. 19
第六章 社会关系和公益事业 ............................................... 20
   一、推动行业技术进步 ................................................. 20
   二、打造地方经济支柱企业 ............................................. 21
   三、促进海峡两岸经济交流合作 ......................................... 21
   四、积极投身社会公益事业 ............................................. 21




                                   2

               第一章    公司简介
  厦门厦工机械股份有限公司前身是创建于 1951 年的厦门工程机械厂，1993 年 12

月改制为上市公司（股票简称“厦工股份”，股票代码 600815），是国家生产工程机械产

品的重点骨干大型一类企业，是厦门海翼集团有限公司旗下商用运输设备制造板块的核

心构成。

  公司主要生产基地分布于福建厦门、三明及河南焦作，并在中国香港、阿联酋、埃

塞俄比亚、巴西、荷兰、俄罗斯等地设有子公司。公司拥有现代化的加工设备与自动化

生产线，发展了技术领先、性能优越的产品系列，包括装载机、挖掘机、叉车、路面机

械、环保机械、混凝土机械等，具有高效、节能、灵活、可靠等特点，广泛应用于矿山、

工程、农林水利建设、港口码头等领域。




  公司生产工艺先进，技术力量雄厚，设施配套齐全，检测试验完善。公司设有国家

级技术中心、企业博士后工作站和院士专家工作站。先后取得研制出中国第一台轮式装

载机、轮式推土机、中轴距装载机、越野叉车及天然气装载机、挖掘机等成果。产品出

口到中东、非洲、东南亚、南美、欧洲等几十个国家和地区，在国内外广大用户中享有

良好信誉。




                      3

               第二章   股东和债权人

  一、规范公司治理

  （一）股东大会：2015年，公司共召开年度股东大会1次，实施网络投票1次，为所

有股东特别是中小股东参与决策、行使自身权利提供保障。

  （二）董事会：公司董事会现由8人组成，其中独立董事3人，人数和人员构成符合

有关法律、法规的要求。2015年，公司共召开董事会会议（含临时会议）9次，就公司

在利润分配、关联交易、对外担保、对外投资等方面的重大事项进行决策。公司董事会

下设战略及投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等4个专门委员

会，各司其职、各负其责，2015年共召开会议9次，分别对公司经营计划、年度审计、

内控建设、选聘审计机构、关联交易以及高管薪酬与绩效考核等方面提出意见和建议，
促进公司规范经营。

  （三）监事会：公司监事会由3人组成，其中职工监事1人，人数和人员构成符合有

关法律、法规的要求。2015年，公司共召开监事会会议7次，依法对公司依法运作情况、

财务情况、关联交易情况、对外担保情况以及内部控制情况等事项进行了监督。

  （四）高级管理人员：公司高级管理人员根据公司相关制度和分工，负责公司日常

生产和经营管理工作。

  二、完善内部控制体系
                            《股东大会议事规则》、
  公司已建立了系统完备的内部控制制度，包括《公司章程》、
         《监事会议事规则》、
《董事会议事规则》、                    《内幕信息知情人
                  《信息披露事务管理制度》、
登记制度》以及对外投资、财务会计、内部审计、担保和借款、销售、采购、人事管理
等方面的内控制度，保证了内部控制目标的达成。公司根据《企业内部控制基本规范》
及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司实际情况，编制《公司内部控
制手册》，每年度开展内部控制测试，并根据测试结果，区分不同内部控制缺陷采取相
应措施：针对执行缺陷，责令有关责任部门及时整改；针对设计缺陷，结合公司实际情
况，及时修订《公司内部控制手册》，确保公司内部控制制度不断完善，公司运作更加
规范、有效。
  2015 年，公司进一步将各子公司纳入统一的内部控制体系，公司审计与风险管理部
门指导跟踪全资及控股子公司与公司同步进行内控评价工作，提高公司整体经营效率和

                     4

效果。2015 年，公司根据《公司内部控制手册》及企业内部控制制度的有关要求，开展
全面内部控制测试和评价工作，最终形成《公司 2015 年度内部控制评价报告》，公司的
内部控制制度是较为健全的，执行是较为有效的。致同会计师事务所审计了《公司 2015
年度内部控制评价报告》，认为：厦工股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

  三、履行信息披露义务
  公司设立专门的信息披露部门，以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及上海证券交易所网站为公司信息披露指定媒体，并通过公司官网的“投
资者关系”专栏，及时发布公司有关信息。全年公司共披露临时公告 56 个，定期报告 4
个，真实、准确、完整、及时、公平地披露了公司信息。公司还针对日常关联交易事项、
政府补助事项以及诉讼案件情况等重大敏感信息，积极做好监控工作，确保相关信息及
时发布。
  同时，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发
生期间认真做好内幕信息管理工作，按照一事一记的方式及时向上海证券交易所和厦门
证监局报送内幕信息知情人登记备案情况；对外报送信息时，均要求有关信息报送部门
及人员严格执行对外报送信息审批流程，并做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工
作；定期对公司董事、监事、高级管理人员及其相关内幕信息知情人员进行内幕信息管
理培训和内幕交易警示教育；2015 年 11 月，结合厦门证监局开展辖区资本市场诚信建
设宣传活动的要求，在全公司范围内开展主题宣传活动，重点宣扬诚信经营、诚信履职、
诚信投资等理念，也进一步提高全体员工防范内幕交易的意识。

  四、维护股东权益
  公司指定董事会秘书处为投资者关系日常管理部门，确保专门的投资者咨询电话、
传真和电子信箱等对外联系渠道畅通，为投资者咨询、了解公司情况提供便利。2015
年，公司共通过电话答复投资者咨询五十余次、通过电子邮件、“上证 e 互动”等网络
平台及时回复投资者提问七十余次。
  2015 年 5 月，为便于广大投资者更全面深入了解公司经营业绩和利润分配等情况，
公司分别通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台召开 2014 年度利润分配说明会、
通过全景网的“厦门辖区上市公司投资者关系互动平台” 举行“2014 年年报业绩网上
集体说明会暨投资者网上集体接待日”活动，就投资者关心的公司经营情况、未来发展

                       5

战略等情况进行了网络在线交流；2015 年 7 月，针对 2015 年资本市场出现的非理性波
动，公司及时响应，采取有关措施维护股价稳定，并通过上海证券交易所“上证 e 互动”
网络平台举行投资者说明会，使投资者对公司近期情况及未来发展战略有更清楚的了解。

   五、保护债权人利益
   2015 年 5 月，“12 厦工债”所附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权条件触发，公司及时发布上调票面利率公告和债券回售等相关公告，提示有关
债券持有人及时行使回售权利，确保投资收益；经债券持有人申报，本次债券回售金额
共计 7,000 万元，剩余 14.3 亿元“12 厦工债”将于 2017 年 6 月 18 日到期。2015 年 6
月，公司按期完成了“12 厦工债”2015 年度付息工作，维护了债券持有人的合法权益。
2015 年 12 月，公司及时披露了“12 厦工债”担保人（公司控股股东厦门海翼集团有限
公司）被信用评级机构列入信用评级观察名单的情况，同时为避免上述情况对“12 厦工
债”的信用评级带来不利影响，公司与公司控股股东及厦门市国资委多方协商，及时新
增厦门市政集团有限公司作为“12 厦工债”的担保人。

   六、依法诚信经营
   公司秉持“信用为先，互惠互利”的理念，树立了良好的商业信用和道德形象，与
供应商、经销商及银行等机构均保持长期、稳定、互信的合作关系。
   公司严格遵守税收法律法规，自觉履行纳税义务。2010 年至今，公司一直保持着
100%的税款申报率和入库率，连续多年被厦门市地方税务局、厦门市国家税务局联合评
定为“a 级纳税信用企业”。




                             6

            第三章        供应商、经销商和客户

  一、与供应商共同发展
  公司秉承全力打造优质、高效、专业、稳定的供应体系的宗旨，高度重视供应商的
管理与发展，以协动提升品质，实现互利双赢、共同发展。
  2015 年，公司通过协同供应商制定品质提升计划、定期跟踪改善效果、重点供方进
行质量体系审核等系列措施不断提升供应商水平；完善并推广供应商评价办法，不断深
入应用供应商关系管理系统平台，提高公司与供应商之间的沟通协调效率；开展供应商
资源整合专项工作，淘汰不良供应商，从供应端保证公司产品质量。
  2015 年 5 月，公司与壳牌（中
国）有限公司签署战略合作协议，
双方将加大力度共同拓展厦工设
备高端润滑油品业务，加强售后市
场的共同开发，深化技术研发的合
作交流，还将借助电商平台激活
“线上线下互动”，为经营销售寻
求更好的合作模式，真正实现战略
发展中更新、更大的跨越。

  二、与经销商合作共赢
  广泛的经销商网络是厦工核心竞争力的重要组成部分。公司致力于寻求有共同目标
和价值认同的合作伙伴，风雨同舟、共渡难关，在长期合作中实现使命共担、携手共赢。
2015 年，工程机械行业继续低位运行。面对严峻的市场环境，公司与经销商紧密合作，
积极采取多种措施开拓市场，2015 年公司新增国内渠道 14 家、海外渠道 8 家，调整国
内不良渠道 10 家，新增 82 个信息网点，渠道网络已基本覆盖国内及海外主要工程机械
市场。

  三、提升客户价值
  （一）产品创新与转型升级
  公司坚持品质为先，积极推动技术创新和产品升级，强调差异化，努力摆脱行业同
质化。2015 年，公司共开展产品开发项目 27 项、关键零部件开发项目 36 项、制造技术

                         7

开发项目 4 项及质量改进项目 30 项，开展节能与安全、降噪、人机工程技术等研究，
建立技术储备。同时，公司还全力推进工程机械智能电传控制系统、地下空间开发等转
型升级项目，努力提高核心竞争力。
  1、工程机械智能电传控制系统
  2015 年，公司与中航工业集团有限公司旗下研究所共同研发工程机械智能电传控制
系统——xgje 智控系统，并在厦工装载机、挖掘机上试制成功。2015 年 9 月，公司首
款智能装载机、智能挖掘机亮相在第十三届中国(北京)国际工程机械、建材机械及矿山
机械展览与技术交流会（bices 2015），受到各界关注和好评。




              厦工智能产品亮相 bices 2015

  xgje 智控系统可用于工程机械及其它机械产品，将促进工程机械及其它机械产品向
高效、节能、环保、智能方向发展。
  2015 年 11 月，公司与中航西安飞行自动控制技术有限公司等 3 家公司在厦门设立
合资公司，将进一步加快上述工程机械智能电传控制系统的产业化。
  2、地下空间开发
  2013 年 4 月，公司与中铁工程装备集团有限公司共同出资设立厦门厦工中铁重型机
械有限公司（以下简称“厦工中铁”，公司持有 51%股权），进军隧道掘进机械产品领域。
隧道掘进机械（盾构机）是一种高智能化，集机、电、液、光、计算机技术为一体的隧
                         8

道施工重大技术装备，被广泛应用于在地铁、地下快速公路、隧道等地下工程建设中。
使用隧道掘进机械的施工功法，相较传统工法具有施工效率高、不需征地拆迁、不影响
交通、安全、不扰民、减少环境污染等优势。目前，厦门市地铁交通建设所使用的盾构
机均由厦工中铁提供，产品质量、性能和施工工法得到厦门地铁办公室、厦门轨道交通
集团及施工单位的一致认可。
  厦工中铁已在盾构/tbm、工程机械产品的基础上，成功研发了矩形盾构机、顶管机
等适合地下空间开发的专用设备，正在积极探索地下空间开发领域，这也是公司寻求转
型升级的重点项目之一。
  2016 年 2 月，厦工中铁与中铁隧道股份有限公司、厦门市市政工程设计院有限公司
在厦门合资设立厦门地下空间工程开发有限公司，将整合各方资源快速进入地下快速公
路、综合管廊、地下商业、智慧城市建设等城市地下空间开发领域，寻找新商机。




              省、市领导参观盾构机生产现场




                     9

3、产品荣誉




         10

  （二）持续提升产品质量
  2015 年，公司顺利完成 iso9000 质量管理体系、iso14000 环境管理体系、iso18000
职业健康安全管理体系三体系的再认证，并将子公司厦工机械（焦作）有限公司和厦工
（三明）重型机器有限公司管理体系（质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管
理体系）纳入公司体系范畴，管理体系进一步统一、规范；先后制定或修订《公司质量
事故管理制度》、《公司持续改进管理办法》，建立并执行厦工质量成本体系。2015 年，
公司共完成装载机降噪、工作装置优化等质量改进项目 19 项，完成质量改善项目 36 项，
开展质控点项目 7 项；继续推进供应商质量协同工作，帮助 30 家重点供应商完成质量
改善，整合供应商 85 家，严控供应质量，确保产品品质。
  （三）创新营销模式
  近年来，移动互联网发展迅速，深刻改变了人们的生活习惯和消费习惯。面对移动
互联网这一“新常态”，认识到其将对工程机械行业产生深刻影响，公司第一时间组建
电商项目组，着力开展工程机械电商化的“攻坚战”，结合工程机械行业特性，逐渐摸
索出一条具有厦工文化特色的电商发展道路。2015 年 2 月，公司正式推出国内首家工程
机械品牌电子商城——厦工商城（http://mall.xiagong.com）。这是公司对营销模式的
探索创新，也是公司加快信息化和数字化进程，打造“智慧制造”核心能力战略的重要
部分之一。厦工商城采用先进建站技术，能够适应不同浏览设备、不同操作习惯，工程
机械客户可以非常方便查询到所需整机、配件信息，也可以直接咨询有关信息，客户购
买体验更加便捷、友好。公司将不断完善包括厦工商城在内的电商平台各项功能，力争
打造一个行业领先的以客户为中心的高效移动互联网服务体系。
  （四）大力发展工程机械后市场
  工程机械后市场是指围绕着销售以后的服务、配件、二手机、再制造等等的一系列
活动，也是工程机械企业核心竞争力的重要组成之一。近年来，厦工一直致力于为用户
提供快速、准确、满意的售后服务，通过服务理念、服务承诺、服务政策、服务内容、
服务管理和网络构建等方面创新以及全面培养强有力的维修服务队伍，不断满足顾客需
求，提高顾客满意度，不断提高后市场服务水平。
  截至 2015 年末，公司拥有售后服务商 186 家，售后服务网点 766 个，其中 2015 年
新增售后服务商 20 家，售后服务网点 30 个，服务网络逐步覆盖全国乃至全球。同时，
公司不断推进信息服务平台建设，在整机、服务、配件上全面应用 erp 系统，并建立服
务日常监测与预防处理机制，实现销售及后市场电子化管理，提高响应速度与效率。
                          11

  2015 年，公司开展“主动服务、贴近用户”的主题服务专项行动，通过专人督导、
驻外工程师过程管控、服务商团队全力响应，定检保养到位率、故障 24 小时完成率等
大幅提升，客户服务满意度明显提升。公司还联合经销商及洋马发动机中国区服务商共
同开展市场专项走访活动，分别走访了安徽、湖北、湖南等地 30 多个客户，指导客户
设备养护技巧，收集客户意见与建议，拉近了厦工与客户的距离，走访客户满意度 100%。




  公司积极为经销商提供厦工后市场模式专题培训，让经销商了解工程机械后市场的
相关情况，引导经销商正确认识后市场的重要地位，从而与公司携手合作，逐步扩大厦
工后市场建设的硬件投入和技术储备，优化经销商的利润结构和抗风险能力，提高厦工
产品的市场竞争力。




                    12

                    第四章      员工
  一、保护员工合法权益
  公司按照国家和地方相关劳动用工法律法规的有关规定，实行以“外求竞争，内求
公平”为原则的薪酬政策，积极探索并不断完善薪酬制度，建立员工收入增长与企业效
益增长挂钩的收入增长机制，并为员工缴交养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险
和住房公积金，提供带薪年休假、高温补贴等合理员工福利；坚持职代会、厂务公开制
度，落实职工民主管理参政议政与民主监督，积极通过“职工诉求日”活动为职工帮困
答疑，切实保护员工权益
  2015 年元旦春节“两节”期间，公
司通过召开职工帮扶座谈会，联合厦门
市总工会、厦门海翼集团有限公司（公
     、公司工会为近两百名困难
司控股股东）
职工发放慰问金，关心困难员工诉求，
尽可能帮助员工解决一些实际问题。
2015 年，公司继续开展“金秋奖学助学”
活动，为百余名员工子女提供助学金，                 “帮扶送温暖”座谈会

缓解求学资金压力。公司工会还荣获厦门市总工会颁发的“五星级职工之家”光荣称号。
  二、维护安全健康的工作环境
  公司认真贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“管生产必须
管安全”的原则，认真落实公司各级环保与安全生产责任制，强化事业部（车间）安全
生产主体、加大现场检查考核力度，最大限度地预防、控制、减少各类安全生产事故发
生，为员工提供安全、健康、环
保的生产、工作环境。
  2015 年，公司进一步完善安
全制度建设，认真执行安全生产
责任制，积极组织员工参加安全
月宣传教育培训、环安管理员取
证培训等环保安全教育培训，
组织员工参与危化品泄露事            危化品泄露事故预防措施及应急预案演练

                        13

故预防措施及应急预案演练、消防灭火等环保安全演练，有效增强了员工的安全意识，
提高了员工对事故的预防和应急处理能力。公司二十多年来实现“五无”：即无重伤、
无死亡事故、无火灾事故、无急性中毒事故、无环境事故，为生产经营发展创造安全稳
定的环境。
  公司已于 2014 年 11 月顺利通过安全生产标准化二级达标外部评审。2015 年 10 月，
厦门市安全生产专家组对公司继续进行安全生产标准化达标后外部评审，公司顺利通过
专家组的全面检查与审核。
  三、关注员工成长
  公司坚持员工与企业共发展的理
念，实施员工素质工程，采用导师制、
师徒制、教练制等多样化培养方式帮
助员工成长，持续推进员工职业双通
道建设，完善员工职业晋升通道。
  2015 年，公司通过开展工程硕士
    “鹰才”班、关键工种优秀
研究生班、
青工高技能提升培训、海外服务技师             “鹰才”班（技术类）培训

储备人才培训、代理商售后服务维修
人员技能培训等多种重点培训项目，
有针对性提高不同岗位人才、业务骨
干的职业素养和业务能力，努力为公
司培养工作能力强、工作效率高的青
年人才队伍，提高公司员工整体素质。
  2015 年，公司继续在全公司范围
内推广创建劳模创新工作室活动，以             海外服务技师储备人才培训

劳模工作室推动群众性经济技术创新活动的深入开展。其中，盖军衔劳模创新工作室被
厦门市总工会授予“示范性劳模创新工作室”和“优秀劳模创新工作室”荣誉称号。
  多年来，厦工坚持不懈开展群众性“经济技术创新工程”活动，已连续 16 年举办各
类职工岗位技能比赛，鼓励员工不断提升职业技能，成为企业发展需要的技术型人才。
2015 年，公司先后举办公司第 16 届职工技术比赛、厦门市第 21 届职工技术比赛等多项
技能比赛，共有近 300 名公司职工报名参加市级和公司级的 6 个项目、9 个级别的技术
                        14

比赛，并最终取得佳绩。公司还和厦门集装箱码头集团有限公司联合承办央视“中国大
能手••金刚机械王”大型职业技能竞技真人秀比赛。在比赛中，不仅厦工产品的卓越性
能得到参赛选手们的一致好评，而且厦工选手们的表现也都十分出色。




           “中国大能手•金刚机械王”——装载机倒立闯关




           “中国大能手•金刚机械王”——挖掘机“跨”鱼缸




                   15

      四、文化建设
      文化建设对企业的发展也非常重要，有利于企业内部凝聚力的形成和外部竞争力的
    提升，因此，公司一向重视并持续开展企业文化建设和职工文化建设，以职工文联和职
    工体协为载体，开展各项有益职工身心的文化体育活动。


      公司女职工合唱团参加市“海之韵”
    新年合唱音乐会，公司员工史一宏参加
    厦门市集美区“十佳歌手”比赛，并荣
    获第三名。


                                “海之韵”新年合唱音乐会




                                公司书画协会组织“迎新春、送祝
                              福”活动，现场为职工书写春联，送上
                              新春祝福。




”                                          “青
      2015 年，公司党委关爱员工项目组联合公司工会举办“职工子女书法夏令营”、
    年职工业余书法培训班”等活动，丰富职工子女、青年职工等的业余休闲生活；职工体
    协也积极组织多项体育活动，举办公司“全民健身”职工羽毛球、乒乓球总决赛，共有
    450 人次参与，大大活跃了员工的业余生活，倡导健康生活理念，增强了企业凝聚力。




                         16

                 第五章    节能与环保
  一、坚持发展绿色环保技术
  公司致力于成为国际领先的绿色工程机械系统解决方案提供商，持续开展工程机械
在新能源、节能、减排、减振、降噪等方面技术研究，积极以技术创新提升公司核心竞
争力。
  （一）工程机械智能电传控制系统。xgje 智控系统是基于机、电、液一体化集成技
术的电控液压系统，融合了先进的集成控制、物联网技术和轻量化材料工艺，实现了新
一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用，能够使机械设备实现更节能、更
降耗、更安全、更舒适的精准操控。
  （二）基于传统液压系统的节能安全与智能化研究。2015 年，公司继续推进承接的
国家重大科技支撑计划项目“面向节能与安全的集成与智能化工程机械装备研发”，并
顺利完成有关课题研究。公司围绕节能、安全及集成控制等工程机械智能化的若干关键
技术，完成了工程机械发动机控制、冷却、及传动系统电控节能集成技术的研究，解决
动力机和传动系高能耗问题；研发了智能主动安全技术与装备，开发了拥有自主知识产
权的工程机械控制器。
  （三）再制造技术。工程机械再制造是指将旧工程机械进行专业化修复，使之达到
与原有新品相同的质量和性能，甚至超过新品，而成本却只有新品的 1/4 至 1/3，节能
达到 60%以上，节材 70%以上，是典型的绿色制造和循环经济产业，是循环经济“再利
用”的高级形式。近年来，公司大力发展再制造
技术，2014 年完成了“工程机械零部件再制造
关键技术与装备”的国家科技支撑计划项目，并
将研究成果持续运用到公司的再制造业务中。
2015 年，通过与第三方技术合作，公司顺利完
成了装载机发动机、液压件、结构件、变速箱等
关键零部件的再制造；在整机再制造方面，公司
在 2014 年成功试制首台再制造装载机 xg955 装
载机的基础上，又相继完成了 xg953、xg962 等
装载机产品的再制造并实现销售，再制造技术不
断发展。

                        17

   2015 年，公司通过了国家工信部再制造产品认定，变速箱与变矩器总成、超越离合
器、主传动总成等零部件进入《国家再制造产品目录》，公司还成为第二批国家工信部
再制造试点单位之一；公司“工程机械再制造”项目荣获厦门市科技进步三等奖。
   （四）降低噪音技术。2015 年，公司参加厦门市重大产业技术攻关项目“非城市客
车与工程机械 nvh 关键技术研究与应用”，负责声源定位采集及测试实验室建设、噪声
源分布及规律试验与研究、新型吸音与减振材料试验分析与选用、排气与消声系统优化
设计、驾驶舱及动力舱结构设计与优化，部分项目课题获得突破性进展：圆满完成声源
定位采集及测试实验室建设；设计出针对装载机的排气消声器——共振式消声器和嵌套
式消声器，并申请相关国家专利；减振材料试验分析技术及驾驶舱设计优化技术也获得
重大研究成果。基于 nvh 技术的研究使公司全系列产品满足了最新噪声排放标准，新型
轮式装载机样机机外发射声功率获得国家场（厂）内机动车辆质量监督检验中心认证，
产品机外噪声水平比肩国外同类产品。
   二、持续推出节能环保产品
   公司依据自身技术实力和研发创新，结合国内外市场发展需求，不断推出具有自主
知识产权、品质优越的节能环保型产品，坚持打造绿色工程机械品牌。
   1、新能源产品系列。在国家战略的引导下，新能源机械已经成为未来装备制造业
发展的重要方向之一。目前，公司已经拥有比较完整的新能源产品系列，并不断进行技
术 创 新 。 厦 工 天 然 气 装 载 机 xg955cng 、 xg955hlng 、 xg956hlng 、 天 然 气 挖 掘 机
xg822cng/lng、双燃料平衡重叉车 xg530-lt2 等产品在动力补偿匹配、燃气快速补充、
整机热平衡、 外观设计等均有创新，并在产品制造过程中基本实现产品车架、工作装
置等大型结构件全部采用机器人焊接、焊后数控加工、数字化在线检测等自动化生产技
术，确保产品质量稳定可靠。
   2、厦工 xg530b-a5 蓄电池叉车。
采用 curtis 控制系统，保证整车在不
同工况下达到最佳的能量使用效率，更
加节能环保，具有高稳定性、高续航能
力、高安全性、操作舒适等优点；采用
新型免维护交流电机，具有结构简单、
效率高、免碳刷、免维护等特点，有效
降低维护和保养成本。
                                  18

  3、厦工井下装载机。井下装载机是针对井下特殊作业工况而专门设计的 3 吨级产
品。目前，公司的井下装载机已实现系列化。厦工井下装载机强化了前后车架、工作装
置和铲斗的结构，提升了动力机尾气处理的效果和耐用性，改进了电气系统、制动系，
升级了液压管路部件，优化了零部件维修保养的便利性，整机可靠耐用，灵活高效，维
护便捷，能够适应多种工况，一机多能。
  三、不断提高节能减排水平
  公司坚持贯彻落实国家有关节能减排政策和标准，秉持“预防为主，控制污染，降
低消耗，造福人类”的环境治理方针，持续加强制度建设和资金投入，提高节能减排水
平。2015 年 1 月，国务院安全生产委员会督查组到公司检查，对公司安全生产工作予以
充分肯定。10 月，公司环评报告书顺利通过厦门市环保专家组、集美区环保局评审。
  （一）完善环境与安全制度体系。2015 年，公司按照安全标准化要求，补充制定 5
项安全生产规章制度，并监督施行；修改补充 4 项生产安全事故应急预案，组织 2 次应
                                《环境与安全
急演练；结合环境与安全管理体系要求，及时修订《安全生产考核细则》、
体系管理方案》等有关公司规定，不断提高公司环境与安全管控水平。
  （二）加强环境与安全制度的宣传与落实。公司积极通过智能办公系统、宣传栏、
标语标志、会议等各种途径开展环保、安全宣传教育，补充印发《安全标准化建设》学
习手册、《环保与安全生产规章制度》、新《安全生产法》，并认真做好新员工三级安全
教育、复工教育、变换工种教育、特种作业人员教育以及环保安全管理人员教育；同时，
定期举办安全月培训讲座，多次组织有关责任人员参加政府安监、消防、职业卫生、环
保等部门及国资委的环境与安全培训。公司还持续开展多种形式的安全检查工作，坚持
月度检查、专项检查、日常检查、节假日前安全大检查，确保安全工作落实，有效制止
违章行为，对不合规事项及时整改，预防控制事故发生。
  （三）重视节能减排工艺改善。2015 年，公司引进太阳能光伏发电项目，利用厂房
屋顶敷设太阳能电池板组进行发电，充分利用清洁能源；改造升级污水处理站，提高排
放水质降低污水污染排放；坚持使用低苯油漆涂料、稀释剂（含苯量 1%），减少涂装三
苯废气排放量（排放达标），保护环境；对结构件抛丸除尘器滤芯定期更换，确保粉尘
排放达标，并及时回收利用钢材下脚料、机加工铁屑等固体废料；加强危废管理，坚持
垃圾分类，保证漆渣、油抹布、机加工皂化液等危险废物由有资质单位回收进行无害化
处理。


                     19

             第六章     社会关系和公益事业
  一、推动行业技术进步
  公司坚持走集成创新、自主创新的发展道路，积累了较强的技术研发和创新能力，
拥有国家级技术中心、企业博
士后工作站和福建省院士专家
工作站，技术人才实力、软硬
件条件、研发能力和研发成果
均位居全国同行前列。2015 年，
公司院士专家工作站获得
2014 年度“福建省院士专家示
范工作站”荣誉称号。
  2015 年，公司新增专利 32
项，现有专利 241 项，软件著作权 3 项；如期完成国家科技支撑计划“面向节能与安全
的集成与智能化工程机械装备研发”项目，并将有关技术成果应用到公司生产实践中。
公司最新研发的工程机械智能电传控制系统，集“八大核心优势”于一体，并已运用到
装载机、挖掘机等工程机械产品中，成功试制智能装载机和智能挖掘机。未来智能电传
系统还可以逐步推广到叉车、小型机、桩工机械、混凝土机械、盾构机械等其它工程机
械产品领域以及农业机械、轨道交通装备等通用机械产品领域。
  同时，公司密切关注行业发展动态，积极参加国内外大型展会，重视与同行业技术
交流和互补。2015 年，公司先后参与第 15 届厦门国际石材展、第 26 届哈洽会、第五届
新疆国际工程机械展、第五届亚欧博
览会、第十二届东盟博览会、第二十
一届兰洽会、第十八届渝洽会、第十
九届西部国际装备制造博览、第七届
厦门国际工程机械展（第十九交会）、
中国（北京）国际工程机械、建材机
械及矿山机械展览与技术交流会、中
国南亚博览会等展会，推广系列装载
                       2015 年北京工程机械展·厦工智能产品首发仪式
机、挖掘机、叉车、道路机械等新品，

                       20

多方位展示公司的最新产品和技术成果，同时与国内外同行加强交流，力求始终走在行
业发展前列。
  二、打造地方经济支柱企业
  作为福建省国有装备制造龙头企业，厦工品牌在公众中具有较高知名度和良好信誉，
公司在地方经济发展中扮演了重要角色，
成为有力促进地方经济发展的骨干企业
和重要支柱。近年来，公司先后被评为
厦门市“十佳工业企业”、厦门“制造业
企业十强”、厦门市“优秀高新技术企业”
等荣誉称号，连续 11 年获评中国机械工
业百强企业。
        “厦工 xgma 及图”商标被
  2015 年，
认定为福建省著名商标公司；被评为“中
国企业五星品牌”及“全国企业文化建
设优秀单位”的评选工作，是行业内为
数不多获得两项殊荣的企业。
  三、促进海峡两岸经济交流合作
  近年来，公司积极把握厦门市积极推进深化两岸交流合作综合配套改革试验的历史
机遇，作为海西工程机械制造业龙头企业，主动担当起大陆工程机械制造业的排头兵角
色，通过合作、交流等方式，不断推动两岸工程机械施工领域的交流合作。
  2015 年 4 月，公司携系列新款装
载机、挖掘机、路面机、小型机、叉
车、泵车等 30 余款机型闪亮“2015
年厦门工业博览会暨第 19 届海峡两
岸机械电子商品交易会”，不仅公司的
工程机械产品，厦工中铁“成功号”
盾构机也引起观展人员的浓厚兴趣，
厦工产品优异性能受到普遍认可。
  四、积极投身社会公益事业


                          21

  （一）全力投身抢险救灾。作为大型国
有控股企业，在自身发展的同时，厦工有着
强烈社会责任感，始终不忘回报社会，热心
公益事业，勇于承担重任，冲锋在前，受到
社会各界广泛好评。2015 年末广东某地发生
大规模山体滑坡事故，公司第一时间与武警
交通救援部队取得联系，分三批次紧急调派
大型履带式挖掘机、大型履带式抓钢机、大          厦工抢险设备驰援灾区

马力推土机、大吨位装载机等各种抢险设备
四十余台驰援灾区。同时，公司还主动联合
广东区域的经销合作伙伴，并紧急调派全国
各区域 60 名精干的维修服务人员赶赴抢险现
场，提供设备服务及配件等后勤保障，确保
救援设备高效平稳运行，保质保量完成救援
抢险任务。                       厦工“武警红”奋战抢险第一线

  （二）热心参与公益慈善活动。公司心系社会，关注贫困群体的生存状况，积极承
担企业社会责任。2015 年，公司继续开展送温暖、金秋奖学助学、扶贫帮困等活动，参
加市委宣传部组织的“走进厦门自贸区”志愿服务，设立“爱心捐款箱”并组织青年骨
干走进社区进行爱心捐助困难家庭活动等，为需
要帮助的人送去温暖和关怀。随着厦工加快推进
全球化布局，公司与世界各地经销合作伙伴也结
下深厚情谊。2015 年 8 月，缅甸发生四十年来
罕见特大洪涝灾害，公司与当地经销商第一时间
筹备食品等灾后短缺物资以及皮划艇、救生衣、
帐篷、雨衣、急救包等援助物资快速运往受灾地
区，为缅甸救灾及灾后重建提供最强有力的支持。
  （三）服务国家极地科考事业。厦工作为民族工程机械品牌的代表，以优质产品和
以盖军衔、徐兴生同志为代表的一批优秀厦工机械师助力中国南北极科考事业，先后参
与了中国南极长城站、中山站及昆仑站的建设。厦工产品多次被国家极地办授予“中国
南北极考察独家专用产品”称号，厦工机械师也被评为中国南极科考的先进人物。
                      22

 （四）助力国防建设和人类和
平事业。长期以来，厦工产品以可
靠的品质始终战斗在国防建设第一
线，先后跟随中国人民解放军维和
部队奔赴柬埔寨、刚果、泰国等国
家和地区参与维和行动，在抢修道
路、修筑工事等发挥重要作用，为
促进世界和平事业发展贡献力量。        开展维修技术培训




                          厦门厦工机械股份有限公司
                              2016 年 4 月




                  23
