                                 edited by




ヤフーだからできたこと ヤフーだからできること




                                  トップインタビュー

                  links for good
                       課題解決エンジンレポート 01

               life goes in cycle
                    対談 ｜ misia     七つの海に響く歌

               value of network
                    ステークホルダーとのかかわり
                        東日本大震災               復興支援

  トップインタビュー


links for good
1clickで世界を変える
ヤフー株式会社 代表取締役社長
宮坂学




国内随一の it企業のトップに登り詰めた宮坂学。
しかし不思議なことに、その男の目つきは、尚も高みを目指す挑戦者のそれである。
社長就任後もほぼ毎月訪れるという、長野県白馬村の豊かな自然の中で語られた、
連結従業員約 6000人を率いる宮坂社長の見すえる未来図とは──？
text by nao niimi（kai-you） photography by shunsuke mizukami



白馬村との縁は、元々この村の出身だった父が死ぬ                                 れでもどれもないがしろにはしたくはない。社員に
前にもう一度ここで暮らしたいと小さな家を購入し                                 もそうあって欲しいと思っています。
たのがきっかけです。ごくささやかな家ですが、父
の死後は僕がそのまま使っています。僕自身は山口                                  “ 成功 ” と “ 幸せ ” は異なるものです。キャリアとし
県の周防で育ったのですが、幼少時代からたびたび                                 ての成功は、往々にして短期的な目標設定である場
白馬村を訪れていたので、その意味では僕にとって                                 合が多い。でもライフスタイルとしての幸せを得る
も第二の故郷です。少し前までは、冬のシーズンが                                 ためには、仕事だけではなく、家族や趣味──僕の
到来すると、毎週のように仲間とバックカントリー                                 場合はスポーツですが──を大切にし、長い人生を
（スノーボード）や登山などに精を出してきました。                                見すえた後悔のない生き方をするしかない。
今は仕事に忙しく昔ほどの時間はとれませんが、そ
れでも山にはできるかぎり足を運ぶようにしていま                                 もちろん、孫正義会長や井上雅博前社長のように、
す。                                                      僕自身が何かを成し遂げたわけではまだないので、
                                                        焦燥感はあります。しかし、何をすべきかは、はっ            的な課題を情報技術によって解決するためのエンジ
2012 年 6 月に、ヤフー株式会社の代表取締役社長                             きりとわかっています。                        ンです。「何かを知りたい人」と「答えを知ってい
に就任しました。連結すると約 6000 人の社員を抱                                                                 る人」をつなぎ、同時に「世の中を変えたいと思っ
え、その家族を含めると何万もの人に対する責任を                                 企業の経営危機は、たとえれば “ 茹でガエル ” のよ        ている人」と「世の中を変えるために行動している
感じ、社長に指名されたプレッシャーは計り知れま                                 うなものです。ゆっくりと熱くなるからはじめは何            人」をつなぐ。そんなプラットフォームとしての機
せん。ただ、仕事は根を詰めて向き合うのが当然だ                                 も感じない。でも気づいた時にはすでに手の打ちよ            能をもっと活かすことで、今後より一層課題解決に
として、そのためにすべてを投げ打つことはできな                                 うがなくなっていて、とっくに茹で上がってしまっ            挑戦したいと感じています。
いし、それが正しいやり方だとも思わない。よく「オ                                ている。そうならないために、変わらなければなら
ンオフ」という言い方をする人がいますが、僕にとっ                                ないところを見つけ出し、今のうちに徹底的に変え            社長に就任した日から、「ヤフーはどんな会社です
ては仕事も家族もアウトドアも、すべてパラレルに                                 ろと、物事を変えるのが割と得意な僕に白羽の矢が            か？」と毎日のようにたくさんの人から聞かれます。
存在する。「社長たる者、仕事の鬼であれ！」とい                                 立った。その期待に応えないわけにはいきません。            その度に胸を張って堂々と「世の中のさまざまな問
う考えがあるのもわかっているし、葛藤は自分の中                                                                    題を解決している会社です」と答えられるよう舵を
にもある。今は仕事のウェイトが大きいけれど、そ                                 yahoo! japan とは、突き詰めれば、あらゆる社会      取っていくつもりです。

                                                                                                           edited by   1

1clickで世界を変える                              向けた行動の糸口を見つけられずにいる人がいる。           かった。それは大きな反省であり、今もなお会社を
                                           そこに、広告技術を活かすことはできないか。広告           あげて震災復興に取り組んでいる理由のひとつです。
2013 年、yahoo! japan は「links for good」をテー   技術はインターネットに蓄積された膨大な情報か
マに活動を開始しました。yahoo! japan 全体にお              ら、潜在的なニーズを汲み取ることに長けています。          “ 力なき志は無力、志なき力は暴力 ” という言葉が
けるページビュー（以下 pv）のまずは 1％を次の                  また、広告技術を使ってマッチングを図り、応援す           ありますが、yahoo! japan が、＜事業を通じて培っ
世代の為に使います。月間約 500 億 pv（※ 2013              る気持ちはあるのに情報が行き渡らずに参加できて           た力（技術）＞と＜人と社会の役に立とうとする志
年 1 月～ 3 月平均    yahoo! japan 調べ）のうち        いない人たちを活動につなげることはできないか。           ＞を常に持ち続けられるようになった時、社会を幸
の 1% を使い、膨大な情報をユーザーに配信するこ                                                    せにし、ひいては世界を変えることができるだろう
とで社会が抱える課題を解決するきっかけを与えら                    インターネットの黎明期から現在まで、長年培って           と信じています。
れるようになります。                                 きた検索や広告の技術を有する yahoo! japan だ
                                           からこそ、事業を通じてたゆまぬ研鑽を続けながら、
インターネットはまぎれもなく、人類が生み出した                    人と人とをつなぐ技術をさらに向上させていくこと
かつてない発明です。オープンかつフラットで、誰                    ができるはずです。我々自身も企業として成長し続
もが自由に自分の意見を表明し、価値観を伝播する                    けていく中で、現在の 500 億 pv が、今後 1000 億
ことができる。例えば、現在多くの企業や団体が拡                    pv に伸びれば、この活動に割ける pv 数も相対的
大する森林伐採に危機を感じ、山に木を植える活動                    に増加します。1click の母数も増え、より多くの
を行っています。その一方で、問題の存在自体を知                    link が生まれる。その結果、問題の改善が促され、
る機会に恵まれず、危機感を抱いていない人も数多                    より良い形で次の世代にバトンを渡せるようになる
くいます。あるいは、危機感はあるけれど、解決に                    でしょう。企業としてヤフーが成長を遂げることで、
                                           今まで以上に人と人とのつながりを増やし、それ
                                           が豊かな社会を育むための礎となっていく。「links        変わらないもの
                                           for good」には、そんな未来を実現するための決意
                                           を込めています。                          データを保存するコストが急激に低下していく中
                                                                             で、有事に限らず、その時何が起きていたのかをアー
                                           インターネットの特性と力を用いて、震災復興をは           カイブ化し、未来に残していくことも重要だと考え
                                           じめとする大きな社会的な課題にも、時間をかけて           ています。純然たる事実だけでなく、その時々の状
                                           しっかりと取り組んでいきます。東日本大震災が起           況や人々の感情といった流動的な要素もデータとし
                                           きた時、宮城や福島をはじめとする東北からのアク           て残し、100 年後や 200 年後、あるいは 1000 年
                                           セスはほとんどありませんでした。つながらなけれ           後でもアクセス可能な状態にしておかなくてはなら
                                           ば意味がないインターネットの無力さも、その時痛           ない。
                                           感しました。生死の問題に直面している人たちに対
                                           して、インターネットも僕らも何の役にも立てな            インターネットのポジティブな側面は、あらゆる情

                                                                                                edited by   2

報が「見える化」された結果、人の気持ちや考えが    かな社会へと導くこともできるでしょう。そこに縦     然に相対する際と同じく、個人が会社に、会社が社
浮かび上がり、同じ価値観を持つ人がつながりやす    のつながりを構築するプラットフォームづくりの役     会に、自分が育てられた恩恵を還元するよう意識す
い環境になったことです。さらに、sns などの普   割が見えてくる。                    れば、物事は少しずつ良くなっていく。決して容易
及によって、世界規模での横のつながりも担保でき                                なことではないけれど、yahoo! japan は常に留ま
るようになった。けれど、時代をまたぐ縦のつなが    僕が自然を愛する理由も、根は同じです。「it と自   ることなく前を向いて、その実現に向けて邁進して
りを構築するのは難しい。               然」と聞くと対極のように感じられるかもしれませ     いきます。
                           んが、白馬村に固執するのも、ここにはまだ手付か
                           ずの自然が残っているからです。ありのままの綺麗
                           な自然を、次の世代に見せたい、残したいと考えて
                           大事に守ってきた先人たちの思いがありありと伝                     宮坂 学
                           わってくる。自然は、まさしく縦のつながりを感じ                    ヤフー株式会社
                           させるものです。東京では、変化のスピードが早す                    代表取締役社長 / ceo
                           ぎてなかなか縦のつながりを見つめることができま
                           せん。だから僕はこうして、多少の無理を押してで
                           も白馬村に足を運ぶんです。自然あふれるこの場所     67 年山口県生まれ。 同志社大学経済学部卒業。 97 年、創業
                           にいると、どうして自分が it の仕事をしているの   2 年目のヤフー株式会社入社。 2002 年メディア事業部長、以降
                                                                 ニューズウォッチ（現デジアナコミュニケーショ
                                                       「スポーツナビ」運営、
                           かという原点としっかりと向き合うことができるか
                                                       ンズ）やオリコン dd などの取締役を兼務、09 年には執行役員コ
                           らです。                        ンシューマ事業統括本部長に就任。 2012 年 6 月より現職
時々、自分の祖父やその上の世代が自分と同じ 45
歳の時にどういうことに悩んでいたんだろうと考え    「来た時よりも美しく」というのは、アウトドアで
ることがあります。おそらく家庭や仕事にと、だい    の活動が教えてくれた僕の人生哲学ですが、山や自
たい今の自分と同じようなことで悩んでいたのでは
ないか。ただし、そんな風に想像はできても、そ
ういった先人たちの素朴な思いや解決策はまったく
残っていない。でも、情報技術を用いれば、単なる                                   クリックで、世界を変える。
                                                          links for goodとは、yahoo! japan の 広 告 配
データの蓄積だけではなく、人の思いや行動も半永
                                                          信技術を活用した、ソーシャルデザインを支援するた
久的に刻印しておくことができます。今、誰かが抱                                   めのプラットフォームです。
えている問題は、もしかしたらかつて誰かが同じよ                                   賛同団体による社会貢献活動とその活動に興味関
うにつまづき、克服した問題かもしれない。過去を                                   心を持つユーザーに紹介します。
                                                          ひとつのクリックが、次世代のための、
紐解くことで、そんな個人単位の悩みも解消される
                                                          より良い日本の未来を創ります。
かもしれない。現代の情報技術をうまく利活用すれ
ば、時代をこえて人と人をつなぎ、幸せな生活や豊

                                                                                   edited by      3

   課題解決エンジンレポート 01


life goes in cycle
立ち止まらない、すべては循環する
ヤフー株式会社 コンシューマ事業カンパニー長
坂本孝治



yahoo! japan が攻めている。新サービスのローンチに次ぐローンチ。
従来から親しまれてきたサービスやドームの名称変更。
その先に描くユートピアめいた「リユース＝循環型社会」というヴィジョン。その足を駆り立てるのは──？
text by nao niimi（kai-you） photography by shunsuke mizukami


                                                         日本では、比較的リユース率が高い書籍で 67%、           けられてきて、現在、世界中の数ある yahoo 法人
「リユース＝循環型社会」という                                          衣類でも 34.9%、自転車が 13.7％、テレビだと        の中でも、オークションサイトを成功させている例
新たなシステムを広めたい                                             6.2％と、様々なカテゴリにおいて軒並み低い（※           は yahoo! japan のみです。その意味でも、日本に
                                                         環境省平成 22 年度使用済み製品などのリユース促進事        リユース文化を持ち込んだ有用性は理解しているつ
             （2013 年 3 月に「yahoo!
──もともと「ヤフオク !」                                           業研究会報告書より yahoo! japan が算出）。口にする   もりです。ただ、なぜいま改めて「リユース」とい
オークション」から呼称変更）を始められた動機は                                  と当たり前の話ですが、リユースの基本は、まず物            うことを強く打ち出されるに至ったのでしょうか ?
なんだったのでしょうか？                                             を大切にするということから始まります。誰もボロ
                                                         ボロのものは欲しがらないですよね。だから、リ             坂本   すでにネット上のリユース市場の 9 割程度
坂本    もともとは、個人もお店も関係なく、誰もが                               ユースの普及を通して物を大事にするという発想か            のシェアがあり、今のままではこれ以上の市場拡大
簡単に商品の売買ができる場を提供したいというと                                  ら始まり、その上で無駄につくらない、無駄に買わ            は見込めないのではないか、という懸念がありま
ころから始まりました。自分にとって不必要なもの                                  ないという意識を共有するところまで広まればいい            す。それは、需要が頭打ちというわけでも、我々の
を必要な人に販売する（＝リユース）という意義も                                  と思っています。                           リソースが枯渇したということでもない。つまり、
                     「蚤
ありますが、レアものが見つけられる、ある種、                                                                      yahoo! japan がいま提供しているネット上のサー
の市」のような側面もありました。                                         ──そこで疑問なのですが、そもそもポータルサイ            ビス形態だけでは、これ以上のユーザーの潜在的な
                                                         トである yahoo! japan が、リユースに名乗りを      ニーズには応えきれないということなんです。
──リユースを意識されるようになったきっかけは                                  上げたのはなぜでしょうか？
何だったのでしょうか？                                                                                 ──まだ埋もれているはずのニーズを拾い上げるた
                                                         坂本   それは、多少なりともネット上でプレゼンス          めには、既存のサービス形態にとらわれず、機能の
日本は、資源が潤沢ではないにもかかわらず、新品                                  のある我々にしかできないことがあるからです。手            充実や新たな施策を講じる必要があったということ
の使い捨てが非常に多いですよね。それは、日本の                                  軽に売りたい、買いたいという方たちの課題を解決            ですね。
リユース率からも明らかです。                                           するために、マーケットプレイスとしての「ヤフオ
                                                         ク !」を運営し、年間約 7000 億円という日本最大
                                                         のリユース市場を形成してきました。今後もっと多
                                                         くの方にリユースするワクワクや楽しさを体験して
                                                         もらいたい、そういう思いでリユースに取り組んで
                                                         います。


                                                         ──実際に、10 年以上も前から「ヤフオク !」を続

                                                                                                               edited by   4

坂本    現に、日本人の約 6 割がリユース未経験と       日本の限られた住環境を考えると、何かを買ったら         「yahoo!ショッピング」「ヤフオク !」に出品すると
いう数字が出ています。例えばアメリカでは、フ            何かを売るようにすればスペースもより有効活用で         いう、これまでにないサイクルが可能になる。いま
リーマーケットや蚤の市などがほぼ毎週末行われて           きるし、経済も循環する。それに、新たに購入した         まで以上に上手く流通させることができるようにな
います。子ども用品はみんなでシェアし合っていて、 ものが後で売れるとわかっていれば丁寧に使うはず                  れば、参加者が増えて出品もにぎわい、購入者も様々
どんどん市に出品される。日本でも、首都圏では明           です。そんな状況の創出を理想として掲げています。 なカテゴリのより良い物を買いやすくなるでしょう。
治公園などで比較的大きなフリーマーケットが行わ           もちろん、そこまでの意識をユーザーに望むわけで
れていますが、あくまで〝イベント〟として受容さ           はありませんが、そんな循環型社会を礎としたライ         循環型社会の実現とは、物だけで
れていて、日常的に行われているマーケットとして           フスタイルが広がり、ごく当たり前になっていけば
は機能していない。あとはせいぜい、小学校でバ            いいなと我々は願っています。
                                                                  なく、資源や命、ライフスタイルを
ザーをやったりという程度でしょう。これは、日本                                           大切にし、次に繋がるサイクルを
人が特別リユースに関心がないということではなく、 そしてもうひとつ、実際問題としてリユース文化の
サービス提供者側の努力不足という側面が大いにあ           障害となっているのが、窓口のわかりづらさや取引
                                                                  構築することなんです
ることは認めざるを得ません。                    の複雑さです。自分が持っているものを誰が欲して
                                  いるのか、あるいはどこに持っていきどのような手         ──「yahoo! 買取」を含めた、「yahoo! ショッピ
「ヤフオク !」内で最も活発なカテゴリはファッショ         続きを踏めば欲している人の目に触れるのか、それ           「ヤフオク !」の三本柱による立体的な展開が、
                                                                  ング」
ンで、出品数も落札数も一番多い。日常的に身につ           がわからないという声が沢山ある。近くに専門店舗         循環型社会の骨子なのだと思いますが、場を提供
ける必需品であればこそ服や鞄といった商品が人気           がなければ、カテゴリ毎に取り扱う店舗も違う。          するという点では、今後、「ヤフオクドーム」はど
カテゴリになるわけですが、それでも全体のリユー                                           のように活用されていくのでしょうか？
ス率自体は低いので、まだまだニーズは眠っている           そこで、窓口を一元化し、手続きは簡素に、かつ適
と言えます。だから、まずはこれまで以上に頻繁に                                「ヤ
                                  正価格を維持出来る公正な場を提供するために、
気軽にリユースできる場が必要だと考え、その実現           フオク !」は 10 年来その機能を発揮してきました。
のために我々は大きな舵取りをしました。               ある意味では、「ヤフオク !」が牽引してきたからこ
                                  そ市場は拡大したんだという自負もあります。
それが、「yahoo! 買取」の開始、「yahoo!ショッピ
               「福岡 yahoo!
ング」での中古品の取り扱い開始、                  ──しかし、リユース市場自体は拡大しているにも
japanドーム」から「福岡ヤフオク ! ドーム」への       かかわらず、個人ユーザーに限って言えば中古の売
    「yahoo!オークション」から「ヤフオク !」
呼称変更、                             却経験率が低い、という記述が yahoo! japan の
への呼称変更です。それらすべてに通底するのは、           プレスリリースに掲載されています。これはつまり、
「リユース＝循環型社会」という新たなサービスコ           小売や卸業者が中古の取り扱い規模を拡大している
ンセプトです。                           一方で、リユース市場における個人ユーザーは、そ
                                  れを購入するだけの消費に留まりがちである、とい         坂本   九州は、yahoo! japan グループ最大のデー
──挙げていただいた試みはどれも 2013 年に入っ        う認識でよろしいのでしょうか？                 タセンターや大型カスタマーセンターといった拠点
て行われたものです。その中でも、ユーザーにとっ                                                       「yahoo!ショッピング」
                                                                  が存在する土地です。また、
てリユースへの取り組みとして最も顕著に映るのは、 坂本          その通りです。それはやはり、先程も申し上         などに出店してくださっている店舗が多く存在する
2005 年から親しまれていた「福岡 yahoo! japan   げたように、窓口と取引方法の問題です。特に、出         ので、ドームを中心に周囲の環境を活かした展開が
ドーム」から「ヤフオクドーム」への呼称変更だと           品に関してはやはり様々な規定などがあるため、購                              「福
                                                                  可能です。さらに、主催は我々ではないものの、
思いますが、その意図はどのようなものだったので           入する以上に労力コストや、場合によっては金銭面         岡 yahoo! japan ドーム」時代から定期的に数万
しょうか？                             でのコストも膨らむでしょう。それを乗り越えても         人が参加する大規模なフリーマーケットなどのイベ
                                  十分成り立つ市場が広がっているにもかかわらず、         ントが開催されている土壌もある。そのニーズは引
坂本 「ヤフオク !」自体は、新しく付けた名前では         最初の 1 歩を踏み出すハードルがいまのままでは        き継ぐことができるでしょうね。
なく、ユーザーのみなさんが愛称で呼んでくれてい           少し高い。
た名前なので、それを採用することでもう一度原点                                           ──あえてインターネットとリアルという双方の場
に立ち帰ってリブランドし、リユースのマーケット                              「yahoo!
                                  そこで、新たに展開している施策の一つが、            でリユースを展開されるのはなぜでしょうか？
プレイスをきちんと打ち出していこうということで           買取」です。
す。賛否両論をいただいてはいますが、あえて批判           服やブランド品、cd、本、デジタルカメラなどの         坂本   ネットを活用することによって課題解決の利
を覚悟してでもリユースを打ち出したいという決意           商品を宅配便で配送し、送料はヤフーが負担、商品         便性は上げられますが、物はリアルに存在している
の表れととっていただければ嬉しいですね。              の査定後に代金が支払われます。今後は取り扱いカ         ので、消費者が手をのばしやすい環境を実現するに
                                  テゴリも、楽器や自転車、ゴルフ用品など徐々に増         は、リアルの場所も不可欠と考えています。
ものの価値を再発見することの                    やしていく予定です。これらが充実すれば、ユー
                                  ザーにとっては買取の窓口が一元化されることにな         具体的には、ドームで野球を開催する日には、その
喜び、それが循環型社会への                     る。さらに最大の特徴は、買い取った商品が、パー         場で買取ブースを設ける計画もあります。「ヤフオ
入り口なんです                           トナー企業によって「ヤフオク !」や「yahoo! ショッ   クドーム」に野球を見に行く時、家にある不要なも
                                  ピング」で再流通されるという点です。              のを持ってくるとそれが何らかの対価に変わって、
──様々な施策とともに主体的に取り組まれている                                           球場内で食べ物やグッズを買ったりできる。そんな
リユースですが、現状、日本でリユース文化が根付                                           具合に家族ぐるみでリユースを体験できるような場
きにくい理由はどのようなところにあるとお考えで                                           にできたらいいですね。そのモデルケースとしての
すか？                                                               「ヤフオクドーム」であり、今後全国に展開してい
                                                                  きたいと考えています。
坂本 ひとつは、中古品を使うのが嫌だと思う価値
観。そういう価値観を持つ人がいることは否定しま                                           ──インターネットに親しんでいない方のニーズの
せん。しかし、もはやファッションにおいては古着                                           発掘に繋がるかもしれませんね。
屋さんが、車やバイクなどは中古販売が市場として
十分成り立つほどになっている。cd や本において                                  「ヤ
                                  これまでは、ユーザーが「yahoo!ショッピング」       坂本 「ヤフオク !」でも 2012 年から、より出品し
はさらに身近になっているでしょう。「中古品を使                               「yahoo!
                                  フオク!」を通して売買するだけだったのが、           やすい仕組みをつくっています。2013 年 3 月には
うのが嫌だ」という価値観自体がいまでは古い感性           買取」が加わったことで、ヤフーが買い取った商          andoroid アプリに、商品のバーコードを読み取っ
となっていると言ってもいい。                    品を各カテゴリのパートナーへ卸し、商品を再び          て簡単に商品情報が登録できる機能を追加しました。

                                                                                      edited by   5

さらに手軽に出品できる機能も充実させ、新規出品         坂本   それはそれで良いと思います。無理に高いも   提供することで人の営みをも循環させる。物だけで
者が参加しやすい環境を整えていこうと思っていま         のを買う必要はない。ただ、そういう若い人たちに     なく、資源や命、ライフスタイルを大切にし、次に
す。また、2013 年の夏ごろには、購入のやりとり       こそ、自分に必要なもの、楽しむために使うものは     繋がるサイクルの構築を通して循環型社会を実現す
を簡素化する仕組みもつくる予定なので、スマート         オークションでお得に手に入れて、いらなくなった     る。そんな豊かな社会を我々は思い描いています。
フォンからの購入の促進にも繋がるはずです。           ら出品する楽しさにも気付いて欲しい。車とまでは
                                いかなくとも、新品だと手が出せないブランド服の     撮影協力：株式会社デファクトスタンダード
もともと「ヤフオク !」に関しては、スマートフォ        購入をきっかけに「ヤフオク !」に参加したという
ンからの利用率がすごく高いのですが、これは「ヤ         方もいます。
フオク !」特有の、リアルタイムの競りで値段が変
動する点に魅力を感じていただいているからだと思         そもそもリユースというのは、財布に優しいライフ                  坂本孝治
います。自分が欲しいものだったら一所懸命入札し         スタイルの提案です。でも同時に、資源をリサイク                  ヤフー株式会社
たくなるし、自分が出品している商品にいつ誰が入         ルする点で当然地球にも優しい。我々にとっては、                  コンシューマ事業       カンパニー長
                                                                         （2013年7月1日よりヤフオク ! カンパニー長）
札してくれたか見たくなる。ある意味コミュニティ         そんなサイクルがごく自然なものになることが理想
に近い文化が形成されています。                 の到達点です。
                                                            67 年サウジアラビア生まれ。 早稲田大学理工学部卒業。 09 年
──ご自身も中古品を出品されたり購入されたりは         少し話がそれてしまいますが、例えば、飢餓で亡      ヤフー株式会社入社。 2012 年よりコンシューマ事業の担当執行
                                                            役員となる。ヤフオク!、yahoo!ショッピングに加え、yahoo! ゲー
しますか？                           くなっていく人たちがいる一方、世界中で食料の 3
                                                            ム、yahoo!プレミアム、yahoo!パートナー、yahoo! お見合いな
                                分の 1 が食べられずに廃棄されています。特に日    どyahoo! japan のコンシューマー向けサービスの責任者を務め
坂本 出品も落札もしょっちゅうしています（笑）。        本は食料自給率が低く、その大半を輸入でまかなっ     る。
iphone4s に乗り換える時は、それまでの 3gs を   ているにもかかわらず、飲食店や家庭における食品
出品しました。新しい機種が出た直後であればそれ         廃棄率が高く非常に大きな問題となっています。し
ほど値崩れしないので、数万円の値段はつくんで          かも、製造段階での廃棄物を含めない一般廃棄物に
す。いま乗っている車も、「ヤフオク !」で落札して       ついて言えば、実は企業や業者よりも、個人の家庭
名古屋まで自分で取りに行き、その場で売買契約書         ゴミの方が多いという現実がある。これは驚くべき
にハンコを押しネットバンクで支払いをして、その         ことです。食料とは何かの命であり、我々が唱える
まま乗って帰ってきました。通常の中古車のさらに         リユースを通して物を大切にする意識、無駄をなく
6 割程度の値段で買えました。そういう体験も楽し        す意識も、結果的には命を大切にすることに繋がっ          課題解決エンジンレポートとは
いんですよ。いや、ホントに（笑）。               ていく。根本的には、同じことなのではないかと思          ヤフーは、人と社会の課題を発見し、it（情報技術）
                                います。                             の力を通じて解決していく「課題解決エンジン」にな

──そういう楽しさやノウハウを知らないでいる人         今後、さらに物で溢れかえり、資源不足が起こると          ることを目指しています。 課題解決エンジンレポートで
                                                                 は、ヤフーが本業を通じてどのような課題を解決し、
は多いと思います。また一方で、若者の消費欲求が         いった状況は、日本だけの問題ではなく世界全体の
                                                                 社会的価値を提供しているのかをご紹介します。
低下しているという指摘もあり、車などと無縁の人         問題になります。だからこそ、いま日本で循環型社
も増えています。                        会の基盤を形成し、そうしたノウハウを後続の国に

                                                                                     edited by   6

                                                                                                                            対談


                                                              value of network
                                                                                                   七つの海に響く歌
                                                                                                     misia アーティスト
                                                                                                    宮坂学〈ヤフー ceo〉
                                                                                   yahoo! japan の広告配信技術を活用したソーシャルデザインを
                                                                                                 支援するプラットフォーム「links for good」。
                                                                                 本コンテンツではこのプラットフォームにご賛同いただいた皆さまの
                                                                                      活動を、弊社代表の宮坂との対談を通して紹介していきます。




アーティストとして活躍しながら、社会貢献活動に奮闘する misia。
その影響力の大きさから、彼女の真摯なメッセージは多くの人の目に触れ、心を打ってきた。
彼女は何を見、何を考えて活動を続けるのか。
一見対極の、it 企業のトップ・宮坂学との対談から見えてきた彼女の真意とは──。
text by nao niimi（kai-you） photography by shunsuke mizukami




                                                        misia   自分が好きなソウルミュージックのルーツ     4 拍子の歌しか登場しないのですが、3・4・5 連
文化発祥の地としてのアフリカ                                          がアフリカにあったものですから。音楽や文化と          符が同時進行する、洗練されていて素晴しい完成度
                                                        いった方面からアフリカに興味を持ち、徐々に、ア         なんです。同時に、悲しい話もあります。それぞれ
宮坂 misia さんの音楽は僕もいつも聴かせていた                              フリカを身近に感じていくようになっていきました。 の曲には例えば自然への感謝などのメッセージが込
だいています。                                                 同時に、アフリカが直面している教育問題や貧困と         められているのですが、アフリカへ来た人の中には、
                                                        いった困難にも、自然と目が向いていくようになり         そのサウンドを録音し、全く違うテーマの楽曲にサ
misia ありがとうございます。                                       ました。                            ンプリングしてしまう方もいるんだそうです。知的
                                                                                        財産権の問題もありますが、アフリカのリズムには
宮坂 いや、お礼を言わなくてはならないのは僕の                                 宮坂      実際にアフリカには行かれているんですか？    それぞれメッセージがあって、戦いのビートもあれ
方です。misia さんの音楽から大きな励ましと力を                                                              ば、農業、愛のビートと、それぞれに意味が存在す
いただいています。一方で misia さんは音楽活動と                             misia   初めてアフリカに行ったのは、信藤三雄さ     るんです。そのソウルを理解せず全く違う文脈で使
は別に、アフリカの子どもたちの教育支援など、社                                 んというアートディレクターの方に声をかけていた         われていて、すごく悲しんでいました。
会貢献事業にも取り組まれていますね。アフリカに                                 だき、2007 年に渡航したケニアでした。
興味を持ち始めたのは、何かきっかけがあったんで                                                                 同時に、子どもたちの教育問題も目の当たりにし、
すか？                                                     宮坂      アフリカの第一印象はいかがでしたか？      それが、今の活動につながっています。


                                                        misia すごく良い場所ですよ！    広大な自然、豊    私としては、もっとアフリカの素敵な、尊敬できる
                                                        かな資源、そこに住む人たちにも活力があり、何よ         ところを伝えることで、精神的に歩み寄ってリスペ
                                                        り私にとっては、アフリカの音楽は想像を超えるも         クトし合える関係を生み出したい。これまでとは違
                                                        のでした。お祭りの期間中は 2 日間、48 時間も太      う関わり方を築くことで、新たな世界が開けるはず
                                                        鼓を演奏して歌い続けている方々もいました。私た         だと考えています。
                                                        ちには考えられないパワーです。
                                                                                        宮坂   素晴らしい文化に魅せられてアフリカに触れ
                                                        宮坂      ものすごい体力ですね（笑）。          ていく中で、アフリカの抱える問題にも関心を持た
                                                                                        れるようになったんですね。
                                                        misia   音楽自体も、普通、4 連符の音楽だったら

                                                                                                                edited by    7

misia そうですね。平和で繁栄した公正な世界を       ますか？                           宮坂   普通に暮らしているとなかなか遠い国を知る
作り出すために国際社会が 2000 年に打ち出した                                      機会も、知ろうというきっかけもないので、misia
「ミレニアム開発目標」の達成に向けて、＜音楽や         宮坂      いえ、残念ながら僕はありません。でも一度、 さんの行っている活動は本当に貴重だと思います。
アートを通じた活動が世界を変える＞というコンセ         サハラ砂漠マラソンの写真展を見た時、この世のも
プトに賛同してくれた人たちが集まって、2010 年       のとは思えない光景に目を奪われた記憶があります。 misia      世界に横たわっている問題を、他人事とは
には「mudef（ミューデフ）」という財団も立ち上       そこには、僕のイメージを遥かに超えた、様々なタ        思わない想像力が大事なんでしょうね。財政難に
がり、今はそこを通じて活動を続けています。           イプの砂漠が広がっていました。                陥った時、真っ先に削られるのは教育と保険の予算
                                                               であることが多いそうです。でもそこを削られれば、
例えば「初等教育の普及」のため、「child africa   misia   自分が生きている世界だけがすべてではな    教育を受けられずに大人になった人たちで構成され
（チャイルド・アフリカ）」という子どもたちの教育        いと知るだけでも、人として豊かになれますよね。        る社会が未熟なものになってしまったり、健康が損
支援に取り組むプロジェクトを推進したり、「人々                                        なわれて労働力も減ってしまい、財政危機に直面す
の生活向上と地球環境の保全」という目標のために、 宮坂             僕も、自然や風景が発する力に刺激を受ける   るという悪循環があります。先進国でも発展途上国
生物多様性に関連した情報提供も行っています。          人間なので、世界でも一番ナチュラルな自然が残っ        でも、それは同じです。
                                ているアフリカには一度行ってみたいと思っていま
宮坂 著名なアーティストである misia さんが、第     す。                             一方で、日本ではいじめを苦に自殺する子どももい
一線に立たれて声を挙げるということはとても重要                                        ますね。アフリカでは劣悪なスラム街で暮らしたり、
なことだと思います。                      misia   行って交流するだけでも、お互いにとって    家もなくストリートチルドレンとして暮らす子ども
                                すごく有意義です。例えば、マラウイの孤児院にい
misia   私は今までにアフリカ 6 カ国を渡航してい   た女の子たちが、私を見て、女性が働いて自立して、
ます。今年、セネガルに行った際、２０世紀を代表         自分の意志でここにいるということにとてもビック
するアフリカンミュージシャン、ドゥードゥー・ン         リしていました。同時に、自分たちも頑張ろうと意
ジャイ・ローズさんと『maware maware』と      欲を持てたとも話してくれました。
いう曲をリアレンジし制作しました。そこで使われ
たサバールという太鼓には、７つの杭があるのです         その孤児院を営む女性も、決して潤沢なお金やモノ
が、その杭は、7 つの海と 7 つの大陸を意味し、つ      があるわけではない。けれど、心を痛めている子ど
まりそのサバールは世界を意味し、だからこそ力が         もの話を聞くことも、抱きしめることもできる。愛
ある太鼓だと教えてもらいました。私はこのお話か         は売ることも買うことも出来ないけれど、皆が持っ
ら、世界中でみんなが声を挙げれば、いつか世界を         ているもの。〝love is free〟なんだと言ってい
変える力を持つ──そんなメッセージを感じました。 ました。私たちは、支援しようとすると真っ先に金
                                銭を思い浮かべるけれど、その話を聞いてハッとし
アフリカに学ぶこと                       ました。リアルな関係性の中から生まれるサポート
                                こそ、力になるのだと思います。相手を知る、相手
misia   宮坂さんはアフリカに行かれたことはあり     に学ぶことは、大切なことですね。

                                                                                edited by   8

が大勢いるのに、子どもが自殺するなんて話は聞い
たこともないそうです。もしかしたら飢餓や伝染病
よりも、いじめの方が精神的には辛いものなのかも
しれない。それを思うと、精神的に、お互い学び補
い合えることは必ずあるはずです。


だから、アフリカの教育支援をするだけではなく、
日本でアフリカの写真展を開催したり、日本の学生
にアフリカを知ってもらえるよう写真パネルを展示
する「スクール・キャラバン」イベントを実施した
り、私たち自身がアフリカを通して「学ぶ」ことが
できる活動も続けています。


リアルなものをつなげること

misia   アフリカの大地にインターネットの回線を
敷くのは大変でしょうが、アフリカにも携帯が普及
して、ネットを利用する人が増えています。だから、
アフリカの方が国外の動きを知ることができる機会
も増えているのではないでしょうか。


宮坂 格安のタブレットコンピューターをつくって、
アフリカの子どもたちに無料同然で配ろうというプ       物多様性の保全にしても、森に他者がいることをど        ぼっちになりやすい。でも、ネットを介せば、少数
ロジェクトがあります。タブレットが一台あれば、       れだけ自分で感じることができるか。豊かな自然を        派同士がつながりやすい。
今だったらヨーロッパの一流大学の授業をオンライ       更地にすることで、どれだけの生物に影響を与え、
ンで見ることができるプログラムもあり、教育とい       結果的に自分にどうつながるか。自分のこととして        misia   正しい民主主義の実現のためには、少数派
う観点では格差は減ってきていると思います。         意識しはじめると、取り込む知識も変わっていくは        も大切にしなければいけないという考え方があると
                              ずだと思います。                       聞いたことがあります。本当の意味での民主主義に
インターネットでは、聞けば誰かが答えてくれる。                                      近付いているのかもしれませんね。
ただし、ネットを利用した教育の研究はまだ未開拓       私は、長崎で生まれ平和教育を受け、紛争問題に心
なので、ネットだけでの教育は不十分だという意見       を痛めました。同時に幼少期を自然豊かな対馬で過        アフリカでも、人と人のつながりは力になると言わ
もあれば、ネットによってよりイノベーティブな教       ごし、その恩恵を受けて育ちました。また、子ども        れています。私は、2013 年 6 月に開かれた第 5 回
育が可能だという意見もあります。でも、タブレッ       の頃から地域としてのアフリカに興味がありました。 アフリカ開発会議の名誉大使にも任命されましたが、
トやスマートフォンを世界中の子どもたちが持てる       そして、自分の中で、それらの問題は全部つながっ        テーマは「アフリカ、ともに成長するパートナーへ。」
ようになれば、その人にとって一番良い知識に、本       ていると考えるようになり、2007 年にケニアでそ      でした。支援という一方向からだけの活動ではなく、
当の意味で世界中どこからでもアクセス可能な世の       の思いが形になりました。貧困の中にあっても自給        お互いのためのつながりをどう構築するか。それを
中が実現されることは確かです。               自足を営む精神的に豊かな人はいたけれど、環境が        考えることが、精神的な歩み寄りの第一歩になると
                              破壊されれば、その生活も壊れてしまう。貧困と環        思います。
misia   技術の発展がもたらしているものは大きい   境問題の根っこは同じです。
と感じています。ですが、技術や機器が発展しても、                                     宮坂      インターネットもつながりを補強してくれる
利用する私たちの精神的な成熟が追い付いているか       宮坂      僕も山口の周防で育ち、目の前が海だったの   という意味で、目を向けている方向は似ているので
はわかりません。今は、ネットを通じてみんなが表       でその感覚はよくわかります。魚を獲ってそれを糧        はないでしょうか。ただその一方で、sns などの
現者になれる時代ですが、その時、目の前にいない       にした経験があるので、リアリティのある情報とし        つながり重視のサービスが増えてきています。例え
他者を意識した言葉遣いはもちろん、自分が発信す       て身体が覚えている。しかし、僕の時代でさえ、砂        ば、そこで 2000 人の友達がいるからと言って、そ
る情報のリアリティも問われている気がします。        防堰堤やダムのせいで、海や砂浜はもはや自然の形        れはリアルな友達だと言えるのか。最近、本当の
                              ではありませんでした。                    意味での〝つながり〟とは何なのかを考えていま
宮坂 みんなが表現できる時代には、自分自身が触                                      す。もちろん、インターネットはつながりのきっか
れているリアルな情報をいかに伝えるかが重要に        misia   もちろん、人間が生きていく上で、すべて    けにはなるかもしれない。それに、若い世代ではま
なってくるということですね。言い換えればそれは       の開発をとめられるかというと、悲しいけれどそれ        た感じ方も変わってきているはずで。その意味でも、
一次情報です。リアルなものは、表現する時には必       は無理です。では、なるべく環境に負担をかけない        misia さんのお話を聞いて、改めて〝つながり〟を
ず自分の言葉になる。                    ように学んで実践するしかない。私は「自然を守る」       見つめ直してみようという気持ちになりました。
                              という言葉にすごく違和感があって、本当は「私た
                              ちの命を守るために、今のこの自然を守りましょう」
                              ということですよね。
                                                                               misia
                              自然は強い。もし人間がいなくなったら、その暁に
                                                                               アーティスト
                              はまた復活するでしょう。でも、私たちが生きられ
                              る世界は今のこの自然環境しかないので、今の自然、
                              生物環境を守ることは自分の生活にとって必要です。
                              そのことにみんなが気付けば、もっと付き合い方が
                                                             98 年のデビュー以来、アーティストとして国際的に活躍し、老若
                              改められていくと思います。                  男女問わず幅広い層に高い人気を誇る。 音楽活動以外にも、途
                                                             上国の子どもたちに対して教育支援活動を行うなど、世界的な視

misia   知識には意識を変えさせる力があると思い   宮坂      インターネットが面白いと思うのは、人と    野をもって社会貢献活動に力を注ぐ。 生物多様性条約第 10 回締
                                                             約 国 会 議（cop10）や第 5 回アフリカ開 発 会 議（ticad v）
ます。精神的に成熟するためにも、知識を蓄えて意       違う活動をする人にはとても便利なところです。
                                                             では名誉大使を務める。 音楽やアートを通じて世界的な課題を普
識を変えていく必要がある。でもその逆もまた真で       misia さんは影響力の大きいアーティストですが、     及啓発すべく設立された一般財団法人「mudef（ミューデフ）」メッ
すね。貧困や格差社会という言葉だけではなく、生       普通の人が何かを変えようとしても、大抵ひとり         センジャー    http://mudef.net/

                                                                                          edited by   9

ステークホルダーとのかかわり                      ヤフーの事業は、さまざまなステークホルダーのみなさまとかかわることで成り立っています。




1. 子どもたちのために                  数の分野での取り組みを社内外に公開し、課題     平に評価することを大切にしています。また、
                              の解決と新たな価値の創出に取り組んでいます。    成長意欲の高い人には年齢や性別、国籍などに
                                                        かかわらずチャンスがあります。
                              ●   インターネットの特性を生かした啓発活動
                              災害時、ソーシャルメディアをかしこく利用し、    ●   ワークライフバランスと
                              正しく行動するマナーやルールを学んでもらう         働きやすい職場の実現
                              ためのソーシャル防災訓練を実施しています。     従業員が、出産や育児・介護をしながらいきい
                                                        きと仕事を続けていけるよう、子どもの看護休
                              ●   募金や寄付の取り組み            暇や育児休業などさまざまな制度を導入してい
                              モバイル端末やパソコンの壁紙を購入するイン     ます。
●   環境づくりの推進                  ターネット募金を運営し、「インターネット社
保護者の方々が、子どもたちのインターネット         会の安全で健全な発展」と「災害時の緊急支援」    ●   安全で健康な職場づくり
利用を安心して見守ることができる環境づくり         を目的に「yahoo! 基金」を創設しました。   産業医などの保険スタッフが中心となり従業員
を推進しています。                                               の心とからだの健康管理を推進しています。ま
                              ●   インターネットを通じた           た、安全衛生委員会の設置などにより緊急対応
●   インターネットについての教育の促進             チャリティーやボランティア         の整備を行っています。
保護者や学校と恊働する研究会活動、小中高生         お客さまが参加できる社会的なイベントの提供
を対象とした特別授業、会社見学などを行って         や、災害に関する情報提供、各種チャリティー
います。                          オークションなどを実施しています。
                                                        6. ｃｓｒマネジメント
                              ●   地域・文化支援
2. お客様のために                    日本パラリンピック委員会、スペシャルオリン
                              ピックス日本の各団体に協賛し、支援活動を行っ
                              ています。


                              ●   環境活動
                              電力使用状況を確認できるページや、未来の電
                              気使用状況が予想できる「電気予報」を公開す
                              るなど節電のための各種啓発活動を実施してい
                              ます。
                                                        ●   企業行動憲章（皆さまへのお約束）
                                                        法律、商慣行、社会倫理などのルールを守って
●   サービスの安全性を高める取り組み                                    企業活動を行うために企業行動憲章を制定して

不正なログインを防ぐためのログインアラート、                                  います。

ログイン履歴、ログインシールの提供などさま
                              4. 株主・投資家のために
ざまな対策ツールを用意し、お客さまの安全を                                   ●   コーポレート・ガバナンス

サポートしています。                                              社会から信頼される企業であり続けるために、
                                                        内部統制の確立、監査機能の充実、業務プロセ
●   顧客満足度を高める取り組み                                       スの改善などを積極的に行い、コーポレート・

お客さまや社会のニーズに応えるため、顧客対                                   ガバナンスの強化に取り組んでいます。

応の品質向上やサポート体制の充実に取り組み、
顧客満足度の一層の向上をめざしています。                                    ●   内部統制の強化
                                                        会社業務に対する監査や内部統制の評価機能等
                                                        を内部監査室で一元的に運営することで、内部
                              ●   経営情報の正確・公平な適時開示
3. 社会とともに                     適切な情報開示とコミュニケーションによって、
                                                        統制の一層の強化を図っています。

                              すべてのステークホルダーへの説明責任を果た
                                                        ●   リスクに備える
                              し、経営の透明性を高めています。
                                                        リスク要因の発見と排除、リスクが顕在化した
                                                        場合の迅速な対応など、リスクマネジメントの
                                                        充実に努めています。
                              5. 従業員とともに
                                                        ●   コンプライアンス
                                                        企業行動憲章実現のためのコンプライアンス体
                                                        制の充実に取り組んでいます。さまざまなテー
●   不正を許さない                                             マによる研修やセミナーを実施し、コンプライ
知的財産権や著作権の侵害を重大な課題として                                   アンスマインドの向上を図っています。
捉え、また有害情報に対しても自社での取り組
みに加え、対策のための団体設立など積極的な                                   ●   情報セキュリティー
活動を行っています。                                              安全・安心に利用できるサービスをお客さまに
                                                        提供し続けるため、cso 室に情報セキュリティ
●   技術の進化への取り組み               ●   雇用に関する基本方針            チームを設置。全社を挙げてセキュリティー強
yahoo! japan 研究所での研究活動のほか、複   従業員の個性を尊重し、個人の成果や成長を公     化に取り組んでいます。




                                                                           edited by   10

東日本大震災               復興支援           yahoo! japan では、東日本大震災発生直後から
                                    震災に関連する情報の発信や支援活動など、さまざまな取り組みを進めてまいりました。
                                    そして震災から 2 年が過ぎた今、被災地に今なお山積する多くの課題に対して
                                    yahoo! japan がどう取り組んでいくのか、
                                    最前線で奮闘する社員の活動とその想いをご紹介します。




                                    2013 年 3 月 11 日。東日本大震災から丸    ちの想いを直接受け止めたいという気持ち
東日本大震災から2年。
                                    2 年を迎えるこの日、ヤフーのトップペー         があり、実際にヤフー社員が現地に赴き、
3年目の復興へ。                            ジは普段とはまったく違う様相を呈してい          直接、被災地で頑張っている方たちへのイ
                                    ました。ページ中央部に、復興に向けてさ          ンタビューを行いました。自分たちで見て、
20130311   yahoo! japan復興支援プロジェクト
                                    まざまな活動を続けている人たちの顔が見          感じたものをゼロからつくり上げたからこ
企画プロジェクトマネージャー
                                    られるコンテンツを掲載し、さらに、東北          そ、たくさんの方に想いが伝わったのでは
井手 章博
                                    地方太平洋沖地震が発生した 14：46 から       ないかと思います。他の社員からもたくさ
yahoo! japanトップページプロジェクトマネージャー
                                    1 分間、ヤフートップページ右上のブラン         んの嬉しいフィードバックがありました。
堀口義介
                                    ドパネル広告から、初となる自社メッセー         「この取り組みをやってくれてありがとう」
                                    ジを配信するなどの施策を行いました。          「これから自分も復興に協力したい」とい
                                    会社の顔であるトップページを使ってひと          う声から、「紹介されている商品が売り切
                                    つのテーマを深く掘り下げるのは、私たち          れなんだけど、どうにか買えないか」とい
                                    にとっても初めての試みでした。              う声まで。こんなに社員から反響があった
                                     ヤフーの強みは、いつでもたくさんの人          のは初めてのことでした。
                                    に情報を届けられるということです。でき           震災から 2 年が過ぎた今、人々の震災
                                    るだけたくさんの人に伝えるために何がで          や復興に対する関心が薄れつつあるのを感
                                    きるのかを考えたとき、トップページを全          じています。私たちは、今までにつくり上
                                    面的にコンテンツ化するという方法を思い          げてきたお客様との接点を生かして被災地
                                    つきました。この取組みは、3 月 11 日に       の今を伝え続けることで、そういった風化
                                    特別仕様に切り替わった瞬間から、深夜に          の速度を遅くすることはできると思いま
                                    も関わらずソーシャルメディア上などで大          す。ヤフーがやらなくなると風化が進んで
                                    きな話題になりました。                  しまう、だから自分たちがやらなければな
                                     コンテンツづくりにおいても今回、大き          らない。そんな強い気持ちを持って、これ
                                    なチャレンジがありました。被災地の人た          からも取組みを続けたいと考えています。




「弁当」でつながる復興支援の輪                     「復興弁当」は、2012 年 7 月にヤフーが      く予定です。
                                    復興新事業の一環として、「おいしく食べ           最初は不安もあったのですが、いざふた
ソーシャルアクション室 ソーシャル事業企画               て復興支援！」をテーマに開発した被災地          を開けてみたら弁当は大好評。たくさんの
箕輪憲良                                の食材を使った弁当です。ヤフーが弁当を          メディアにも取り上げられました。毎週木
ソーシャルアクション室     復興支援室               販売するというアイデアは、社長の宮坂が          曜日にはヤフー本社内でも有志の手で弁当
長谷川琢也                               言った「ヤフーはこれから会社として復興          を販売していますが、毎週 200 個近い弁
                                    支援を事業としてやっていく。だから、復          当が完売しています。
                                    興支援室のメンバーだけでなく社員全員が           弁当は現在、ネットと社内販売だけでな
                                    参加できる取り組みが必要だ」というとこ          く、関連企業やパートナー企業での販売も
                                    ろから始まりました。社員もみんな食事は          始めています。今ではさらに販路が広がっ
                                    とるんだから、社員に向けて弁当を販売し          て、高速道路のインターチェンジ限定の「東
                                    たら誰もが参加できるよね、と。副社長の          北復興弁当    どら弁当」、jr 東京駅、品川
                                    川邊から、ネットで注文を受けて弁当を発          駅、上野駅の駅ナカ限定の「東北復興弁当
                                    送するというビジネスで急成長している          （駅弁）」、羽田空港限定の「東北復興弁当（空
                                    「スターフェスティバル」という会社を紹          弁）」、小田急線沿線で販売する「東北復興
                                    介され、相談を持ちかけたところ、その場          弁当」も販売しています。それぞれに個性
                                    ですぐに、「じゃあ一緒にやりましょう！」         あふれる弁当になっているので、機会があ
                                    ということになりました。                 ればぜひ食べていただきたいです。
                                     弁当のメイン食材にした「金華ぎん」は、          今までの復興支援は被災地に行かなけれ
                                    石巻の漁業復興にとって大切な魚です。メ          ばできなかった。やりたいけどできない。
                                    インの鮭以外でも、わかめの佃煮、こうな          そんな思いがある人たちも、単純に弁当を
                                    ごのピリ辛煮などの石巻の食材を使った、          買うことで、おいしいものを食べながら復
                                    まさに石巻オールスター！     また、誰もが      興支援ができる。このモデルは消費者に
                                    簡単に復興支援に参加できるよう、弁当           とっても良いモデルなのではないかと思い
                                    1 個の販売につき 50 円が寄付金となるス       ます。今後は、魚だけではなく、他の素材
                                    キームも取り入れました。集まった寄付金          も使って弁当をつくっていくなど、新しい
                                    は、東北の女性や子供の支援に役立てて行          ことにチャレンジしていきたいですね。




                                                                                   edited by   11

                                                              東日本大震災   復興支援



東北の水産品に新たな                     漁師も鮮魚店も生活者も、魚にかかわる        きた漁師の中には、ネットで商品を販売し
                              人たちみんながつながる新しい水産業を、        たり、自分で直接お店に卸して商売をする
ブランド価値を創造。                    三陸からつくっていきたい。そんな思いか        という発想がない人たちが少なからずいま
「三陸フィッシャーマンズ                  ら誕生したのが「三陸フィッシャーマンズ        す。そういった人たちに対して、学びの場

プロジェクト」                       プロジェクト」です。                 をつくっていく。実際に、今まで消費者の
                               漁業には、被災地が抱える課題とはまた        ことをまったく意識していなかった漁師
ソーシャルアクション室   復興支援室   長谷川琢也   別の、震災以前から続く、漁業特有の課題        が、ネット販売をすることで、消費者から
                              がありました。海産物の輸入による価格の        の「おいしかった、ありがとう」の言葉に
                              下落や、買いたたきなどが起こっていて、        直接触れる機会ができ、そこではじめて消
                              漁業全体が疲弊している。もちろん漁業関        費者を意識するということが起こっていま
                              係者の収入も下がっているし、後継者も出        す。そして、消費者を意識することで、商
                              てこない。もともと、10 年後の漁業はま       品のクオリティーをあげて、もっといいも
                              ずいことになるのではないかと言われてい        のを届けていこうとする取り組みが、自主
                              たそうですが、震災が起こったことでそれ        的に生まれてきているのです。一人が全部
                              が一気に進んでしまった。このままでは、        をやるのではなく、関係者がチームをつ
                              漁業そのものがダメになってしまう。そん        くってみんなが協力して、生産者の想いを
                              な現実に直面し、自分たちが一緒になって        消費者に届けることができる。それはひと
                              解決していくことができないか、そう思っ        つの理想の形です。
                              たところからこのプロジェクトがスタート         三陸フィッシャーマンズプロジェクトが
                              しました。                      スタートして約半年ですが、早く成功事例
                               漁師も漁協も一緒にチームになって取り        をつくって、それを他の場所にも横展開し
                              組むことができればいいのではないかと考        ていきたいです。2、3 年でそういう状況
                                           itの力を使っ
                              えました。その中でヤフーが、             まで持っていって、最終的にはヤフーがい
                              た良いつなぎ役になれるのではないかと。        なくなったとしても事業が継続していける
                               たとえば、漁をすることだけに特化して        状況をつくりたいと考えています。




復興支援“活動”では                    「復興支援室」ができてから、2013 年 4     てそこにチャレンジすることには大きな意
                              月で 1 年が経ちました。当初 2 名だった     味があると思います。そして今年は、被災
終わらせない。                       室員も今は 5 名に増え、昨年 7 月からは     地に人を呼び込むことにも挑戦していきま
復興支援“事業”への挑戦                  全員が宮城県石巻市に居を移して復興支援        す。被災地でも人を迎え入れる準備がだい
                              事業に当たっています。石巻での活動の中        ぶ整ってきているので、まずは観光として
ソーシャルアクション室   復興支援室   室長
                              心は、2011 年 12 月に立ち上げたインター   石巻に来ていただいて、現地の人とふれ
須永浩一
                              ネット百貨店「復興デパートメント」です。       あって、石巻特有の「浜がきれい」、「海が
                              「復興デパートメント」は、売り上げ記録        きれい」、「ものがおいしい」というコンテ
                              を毎月更新し続け、特に、石巻の生産者を        ンツを使って、ここに来て地元の人とつな
                                          「yahoo! ショッ
                              束ねる「石巻元気商店」は、              がってもらう。そして、人や土地のファン
                              ピング」の年間ベストストアとして表彰さ        になってもらう。
                              れるなど、快進撃を続けています。            そうすれば観光から帰った後でも、石巻
                               ここ石巻でひとつの成功モデルをつくれ        とその人がネットを通してつながることが
                              たことは大きな成果ですが、それ以上に復        できる。そして、そのつながりから生まれ
                              興支援を長く継続的に行うために、単体事        てくるものがきっとある。そう信じて事業
                              業として黒字化を目指して事業として展開        を進めていきます。
                              していくことが必須だと考えています。          われわれも震災直後はボランティア活動
                               また、石巻という土地に対する継続性も        などいろんなことをやってきましたが、人
                              考えていかなくてはいけません。地元にコ        とのつながりで助けられたことがたくさん
                              ミットして事業を進めていくというのは、        ありました。「ヤフー石巻復興ベース」も
                              ヤフーにとっても初めての試みです。東京        そういった人との縁でたどり着いた場所で
                              と石巻では物事の進め方も違いますし、ビ        すし、人がつながることで生まれるパワー
                              ジネスのルールが違います。特に、復興支        はとてつもなく大きいと思います。そう
                              援事業を推進していくためには、企業、立        いった出会いをさらに大きくしていくの
                              場、年齢なども全く関係なく、課題意識が        が、インターネットの力であり、共感が共
                              高くエネルギーがある人たちとつながるこ        感をよび国が変わるほどの力を生むのも、
                              とや、そういうことができる環境を作ると        インターネットの力なのではないでしょう
                              いうことが必要です。最近のインターネッ        か。その力を使いながら、地元の人たちと
                              トの世界では、そういうつながりから新し        一緒になって新しい何かをインキュベート
                              い何かが生まれてきていますので、イン         していく。そんなことに取り組んでいきた
                              ターネットの老舗であるわれわれが、あえ        いと思っています。




                                                                        edited by   12

          edited by




会社概要


社名                ヤフー株式会社                    売上高推移（通期）
                                                （百万円）
英文社名              yahoo! japan corporation
                                             350,000                                                                                    342,989
設立                1996年1月31日
資本金               8,037百万円（2013年3月31日 現在）
代表者               宮坂 学
所在地               東京都港区赤坂9-7-1 ミッドタウン・タワー                                                                          302,088
                                             300,000
主な事業              インターネット上の広告事業                                                                 292,423

                  イーコマース事業                                                   279,856

                  会員サービス事業                                265,754
                  その他事業
上場金融取引所           東京証券取引所市場第一部               250,000

                  （上場日 2003年10月28日）
                                                  0                                                                                                     （年度）
                  大阪証券取引所jasdaq                             2008               2009               2010               2011                2012

                  （上場日 2007年2月28日）

決算                3月 末日                      利益推移（通期）                                          営業利益                経常利益                 当期純利益
                                                （百万円）
従業員数              3,842人（2013年3月31日 現在）
                                             200,000
                                                                                                                                    186,351
平均年齢              34.2歳（2013年3月31日 現在）
                                                                                                                                          188,645
                                                                                                                165,004
                                                                                             159,604
                                                                                                                     167,300
                                             150,000                      143,825                 160,218
                                                       134,618
                                                                               143,360
                                                            132,912
                                                                                                                                              115,035
                                                                                                                          100,559
                                             100,000                                                   92,174
                                                                                    83,523
                                                                 74,715


                                              50,000
                                                  0                                                                                                     （年度）
                                                            2008               2009               2010               2011                2012

役員紹介


代表取締役社長         最高経営責任者         宮坂 学
取締役会長		                         孫 正義
取締役		                           宮内 謙
取締役		                           今井 康之
取締役		                           ケネス・ゴールドマン


2013年6月20日 現在




                                                                                                                                    ヤフー株式会社
                                                                                                                    http://www.yahoo.co.jp
