                                                      csr report
                                                      2013
                                                         3
                                                       013
                                                      ヤマダ電機グループ   csrレポート2013




                       お 客 様とともに 。おか げさまで4 0 周年 。
                                                                                                             th

                                                                                お 客 様とともに 。おか げさまで4 0 周年 。




ヤマダ電機グループcsr report 2013はfsc® 森林認証紙と植物油インキを使用しています。

        40年変わらぬ「創造と挑戦」の精神と
        40年の「感謝と信頼」を込めて                                                                                          contents 目次
                                                                                                            02 経営理念・会社概要                             【パフォーマンス報告】
                                                                                                                                                      18 ◦経済性パフォーマンス
                                                                                                            03 編集方針・目次
                                                                                                                                                     【組織統治】
                                                                                                            04   top commitment                       20 ◦ガバナンス・コンプライアンス

        2013年4月、ヤマダ電機は創業40周年を迎えました。                                                                         06 2012年度csr活動ハイライト・ネットワーク               【消費者課題】
                                                                                                                                                      22 ◦お客様満足の追求
                                                                                                            【特集1】
                                                                                                                ヤマダ電機創業40周年特別企画                      【組織統治・公正な事業慣行】
                          「感謝と信頼」を掲げ、企業の成長、発展のために常にイノベー
        ヤマダ電機は、経営理念に「創造と挑戦」                                                                                                                           26 ◦株主・投資家の皆様との信頼

        ションを発揮し続けてまいりました。
                                                                                                            08   感謝と信頼の40年                           【公正な事業慣行】

                                                                                                                 ヤマダ電機csrの原点
                                                                                                                                                      28 ◦お取引先の皆様との協働
        創業40年の歴史の中で、ヤマダ電機を支えてくださった全ての方々に心から「感謝」し、これからも企業活動                                                                                           【人権】
                                                                                                                                                      29 ◦人の多様性の尊重
        を通じてより多くの方々から「信頼」を得て、ステークホルダーの皆様と社会に貢献するべく、更なる歩みを                                                   12   ヤマダ電機創業40周年特別対談                     【労働慣行】
        続けてまいります。                                                                                                ヤマダ電機代表取締役副社長 一宮忠男 ×                 30 ◦社員とともに成長
                                                                                                                 キャスター・エッセイスト 福島敦子氏                  【コミュニティへの参画とコミュニティの発展】
                                                                                                                 40年の感謝とこれからの社会貢献                     32 ◦地域社会との共生
                                                                                                                                                     【環境】
                                                                                                            【特集2】                                     34 ◦地球環境との調和
                                                                                                            14 「スマニティタウン」プロジェクトを
         経営理念                                     グループ会社一覧（2013年3月31日現在）
                                                                                                                                                      40 有識者意見

      「創造」
         と「挑戦」
                                                  連結子会社
                                                                                                                 日本全国で展開                              41 csr情報報告メディアのご紹介
                                                 株式会社ダイクマ                  株式会社ベスト電器
                                                                                                            16 ステークホルダー・エンゲージメント
          と
       「感謝」   で強い企業を目指し
           「信頼」                                  南九州ヤマダ電機株式会社              株式会社ベストクレジットサービス
                                                 株式会社沖縄ヤマダ電機               株式会社j・スタッフ
        社員総意で企業価値を高め社会に貢献する。
                                                 株式会社シー・アイ・シー              株式会社ベストサービス
                                                 株式会社ヤマダエコソリューション          株式会社ベストフィナンシャル
                                                 インバースネット株式会社              株式会社ビー・ピー・シー                      編集方針
                                                 株式会社kouziro               株式会社リペア・デポ                       本報告書は、ヤマダ電機グループのcsr（corporate social     ［対象範囲］本報告書では、ヤマダ電機グループを対象にしていま
         会社概要
                                                 コスモス・ベリーズ株式会社             株式会社黒川デンキ
                                                                                                            responsibility：企業の社会的責任）活動に関する報告書です。経    すが、一部データについては株式会社 ヤマダ電機（単体）の活動
        会        社       名：株式会社 ヤマダ電機            株式会社マツヤデンキ                株式会社b＆b
                                                                                                                                                     を対象に報告しています。
                                                 サトームセン株式会社                株式会社ハウステックホールディングス               済・社会・環境に関する取組みをステークホルダーの皆様にご報
        代        表       者：代表取締役社長     山田 昇
                                                 株式会社星電社                   株式会社ハウステック
                                                                                                            告し、コミュニケーションを図りながら、当グループのcsr活動へ          ［対象期間］2012年4月1日～2013年3月31日を主な報告対象とし、
                           代表取締役副社長     一宮 忠男    株式会社ヤマダフィナンシャル            日化メンテナンス株式会社
                                                                                                            の取組みをより深化させていくことを目的としています。               2013年4月以降入手可能な重要な情報を反映しています。
                                                 株式会社九州テックランド              中部日化サービス株式会社
        本 社 所 在 地：〒370-0841
                                                 株式会社project white         近畿日化サービス株式会社                     csrレポートは2008年度から毎年1回発行しており、本報告書で6        ［発行日］2013年6月
                           群馬県高崎市栄町1番1号          株式会社ヤマダ・エスバイエルホーム         ヤマダ電機（瀋陽）商業有限公司
                                                                                                                                       これま
                                                                                                            年目となります。特集では、創業40周年を迎えるにあたり、                                    「 i s o 2 6 0 0 0：2 0 1 0 」および g r i ＊ の
                                                                                                                                                     本 報 告 書 の 作 成 に あ たっては 、
                                                 エス・バイ・エル住工株式会社            ヤマダ電機（中国）投資有限公司
        創                業：1973年4月                                                                                                                   「sustainability reporting guidelines 2006」を参考にしました。
                                                 コングロエンジニアリング株式会社          best denki malaysia sdn.bhd      でのヤマダ電機の歩みをcsr視点で振り返り、副社長との対談で
                                                                                                                                                                                              「持続可能性報
                                                                                                                                                     ＊gri：global reporting initiative—企業などが発行する
        設                立：1983年9月               エースホーム株式会社                best denki (singapore) pte.ltd
                                                                                                                               また、ヤマダ電機が今後
                                                                                                            改めてcsrへの想いにフォーカスします。                       告」に関する世界的なガイドラインの作成を目的に1997年に設立された
                                                 エス・バイ・エルハウジング株式会社         pt. bestdenki indonesia                                                     国際的な組織。
        資        本       金：連結710億円（2013年3月）
                                                                                                                 「スマートハウス」事業の概要を紹介します。
                                                                                                            注力していく
        総    資       産   額：連結11,383億円（2013年3月）                                                              パフォーマンス報告に関しては、ヤマダ電機本体の取組みとあ
                                                  主要な非連結子会社
        自 己 資 本 比 率：連結46.8%（2013年3月）                                                                        わせ、
                                                                                                              「グループcsr」をコンセプトに新しくグループ各社での主           ◦本報告書に関するお問い合わせ先
                                                 株式会社ワイ・ジャスト               株式会社キムラヤセレクト
        従    業       員   数：連結21,261名（2013年3月）                                                               要な取組みを、昨年版の報告書と同様iso26000における7つの
                                                 株式会社テス                    東金属株式会社                                                                   株式会社 ヤマダ電機 csr推進室
        発行済株式総数：96,648,974株（2013年3月）             株式会社群馬総合設備                                                 「中核主題」に沿って情報を分類し、掲載しています。                〒370-0841 群馬県高崎市栄町1-1
                                                                                                                                                     tel.027（345）8181（代表）fax.027（345）8824



                                                                                                            ※エス・バイ・エル（株）は6月1日付で（株）ヤマダ・エスバイエルホームに社名
                                                                                                             変更致しました。

2   yamada-denki csr report 2013                                                                            ※本文ではグループ会社名の株式会社は省略しています。                                                       yamada-denki csr report 2013   3

top commitment                     トップコミットメント




                                                 創業40周年を迎えて                            家電という枠を超え生活提案を行うソリューションビジ
                                                                                     ネスでは、2011年から本格化させたスマートハウス事業
                                                 2013年、ヤマダ電機は創業40周年を迎えました。創業         が いよいよ本 格 的 に稼 動を始 め、2013年2月には 群 馬 県
                                                                           「町の電気屋」
                                                時、店 舗 面 積 わ ず か8坪、夫 婦 二 人という         板倉町にスマートハウスが建ち並ぶ「スマ二ティタウン＊1
                                                だったヤマダ電機が、今ではグループ全体で全国におよ            板 倉 東 洋 大 前」の 分 譲を開 始しました。これを皮 切りに、
                                                そ4,000店舗以上、従業員も20,000人を超える規模の企業      日本全国にスマートタウン事業を広げていきます。
                                                グループへと発展することができたのも、ひとえにご愛顧             このように、事業そのものが社会貢献につながる「csv
                                                いただいたお客様、支えていただいたステークホルダー            ＝creating shared value」の 取り組 みこそ、家 電 量 販 業
                                                の皆様あってのことと考えており、心より感謝申し上げます。         界のリーディングカンパニーとしてヤマダ電機が果たすべ
                                                                                     き役割だと考えています。日本が抱える電力事情、再生可
                                                                                     能エネルギーの有効活用について、川下からの柔軟な発
                                                                                     想でスマートハウスの提案を積極的に行ってまいります。
                                                                                     また、ヤマダ 電 機 マ ルチsnsの 各コンテンツと全 国 店 舗
                                                                                     ネットワークを融合させた新しいお客様サービスの開発な
                                                                                     ど、ヤマダ電機としてのcsr経営を継続して実践してまい
                                                                                     りたいと考えています。
                                                                                        「スマート」
                                                                                     （＊1）    ・
                                                                                             「スマイル」
                                                                                                  ・
                                                                                                  「アメニティ」
                                                                                                        「コミュニティ」
                                                                                                        ・      を組み合わせた造語




                                                                                      リーディングカンパニーとして
                                                                                      csr活動を実践
                                                 当社が経営理念に「創造と挑戦」を掲げたのは、創業2年
                                                目のことです。それから、絶え間なくイノベーションを発揮            ヤマダ電機では、2012年度も引き続き、さまざまな活動
                                                し続け歩んできました。しかし、会社規模の成長とともに           を通して東日本大震災の復興支援に取り組みました。5月
                                                社会の期待に応える事の重要性を感じ、2007年経営理念          には、labi1 高崎1階イベントスペース『labi garden』にて
                                                       という言葉を新たに加えました。お客様に
                                                に「感謝と信頼」                             『ふくしま物産市』を開催し、福島県の特産品をお客様にア
                                                感謝し、またお客様から感謝され、信頼し信頼される企業           ピールしました。12月には、宮城県松島町立松島第一小学
                                                グループでありたいと考えています。今後も、この経営理           校でヤマダ電機女子陸上部による「ふれあい陸上教室」を
                                                念をあらゆる事業活動の基盤とし、家電販売を中心に幅と           開催し、スポーツを通じて地元の子どもたちとのコミュニ
                                                深さを追求し、お客様の多様化する生活スタイルをトータ           ケーションを深めました。また「山田昇記念財団」の活動も
                                                ルにご提案できる企業を目指してまいります。                始まり、宮城県エルピーガス協会の会員企業に向けたパソ
                                                                                     コン教室開催が財団の最初の活動として採用されました。

                                                 2012年度の事業環境と主な取組み                   今後も、地域貢献活動およびその一環としての東日本大震




    「創造と挑戦」「感謝と信頼」の
                                                                                     災の復興支援や、環境保全を中心に活動を行ってまいりた
                                                 2011年度から2012年度にかけての家電量販業界は、2        いと考えています。皆様の変わらぬご支援をお願い申し上
                                                年連続で全体の売り上げが前年を下回るという、業界が誕           げます。




    csr経営で、事業を通じ
                                                生して以来かつてない危機を迎えています。地デジ化に伴
                                                うテレビ特需の終息を契機とした先行きの不透明感は依
                                                然として続いています。




    社会に貢献してまいります。
                                                 このような厳しい市場環境を受け、売上高は1兆7,014億
                                                円で前期比7.3%減となり、営業利益・経常利益はともに前
                                                期を大きく下回る結果となりました。今後も厳しい市場環
                                                境や競争状況は継続すると見込まれており、そうした状況
                                                に対する主な取組みとして、2012年12月に九州を地盤とす
        株式会社 ヤマダ電機
                                                るベスト電器を子会社化し、西日本の店舗網の大幅な強化
        代表取締役社長 兼 代表執行役員ceo
                                                を図りました。ベスト電器が持つ経験豊かな人財と小型店
                                                舗運営や修理サービスのノウハウ、また東南アジアを中心
                                                に60を超える海外店舗にも大きな期待を寄せています。



4   yamada-denki csr report 2013                                                                               yamada-denki csr report 2013   5

yamada
at a
                                                                                                                                    （2013年3月31日現在）




                             2 01 2 年 度 c s r 活 動 ハ イラ イト
                                                                                      ヤマダ電機グループ直営店舗数                 都道府県別グループ直営店舗数一覧
                                                                                      ヤマダ電機                  595店    北海道    57店     滋賀県         10店
                                                                                      南九州ヤマダ電機                 4店    青森県    9店      京都府         13店

                                    2012年度は、ベスト電器の子会社化により、ヤマダ電機グループとしての               ダイクマ                    39店    岩手県    13店     大阪府         35店




glance
                                                                                      沖縄ヤマダ電機                  6店    宮城県    14店     兵庫県         36店
                                    ネットワークの更なる規模拡大を遂げた年となりました。
                                                                                      ぷれっそホールディングス            97店    秋田県    13店     奈良県          6店
                                    csr活動においては、引き続き震災被災地域の復旧・復興支援に力を入れてまいりました。
                                                                                      キムラヤセレクト                 6店    山形県    14店     和歌山県         4店
                                    一方、事業面ではスマートハウス事業の推進を前年度に引き続き加速しました。
                                                                                      九州テックランド                29店    福島県    13店     鳥取県          6店
                                    今後も、事業を通じて社会に貢献し、皆様に選ばれる企業であり続けます。                project white            6店    茨城県    19店     島根県          9店
                                                                                      ベスト電器                  166店    栃木県    15店     岡山県         19店
                                                                                      直営店                 合計948店     群馬県    17店     広島県         18店
                                                                                                                     埼玉県    38店     山口県         20店
                                                                                      海外店舗数                          千葉県    37店     徳島県          9店
                                                                                      海外店舗（ヤマダ、ベスト合算）         32店    東京都    51店     香川県         14店
                                                                                                                     神奈川県   38店     愛媛県          9店
                                                                                      fc店舗数
                                        ヤマダ電機                                                                        新潟県    20店     高知県         10店



                                       グループcsr会議を
       従業員退職率                                                                         コスモス・ベリーズfc           3,154店   山梨県    5店      福岡県         77店




          48%減少
                                                                                      マツヤfc                   36店    長野県    19店     佐賀県         17店


      男性：
                                       毎月開催
                                                                                      ベスト電器fc（うち海外35店）       241店    富山県    13店     長崎県         18店




       女性：41%減少
                                                                                      fc店舗数              合計3,431店    石川県    9店      熊本県         36店
                                                                                                                     福井県    8店      大分県         24店
                                                                                                                     岐阜県    12店     宮崎県         20店




                                        スマートハウス
                                                                                                                     静岡県    16店     鹿児島県        19店
     （2008年度比）



                                                                                 グループ総店舗数
                                                                                                                     愛知県    43店     沖縄県         15店
                                                                                                                     三重県    11店     合計         948店
       全員参加型の

                                        事業の拡大
       経営改善年間提案件数                                                                                                      都道府県別の店舗数にfc店は含まれません。




       10,373件
      （2012年度）


       災害備蓄品設置店舗数
                                       「スマニティタウン板倉東洋大前」販売開始（2013年2月）



                                        グループco2排出量


                                           20%削減
                                                                                 4,411店舗
       237店舗
                                                                                 network
                                        約
                                        2007年度比・延べ床面積当たりのco2排出量
      （2013年3月末現在）


       太陽光パネル設置店舗数


       135店舗
      （2013年3月末現在）



       2012年度の主な受賞・表彰
       ●厚生労働大臣より「勤労統計調査」への協力に対し表彰
       ●総務大臣より「第46回衆議院総選挙」への協力に対し表彰
       ●宮崎県延岡市が副社長 一宮忠男に「特別功労」表彰


       2012年度の寄付活動
       ●平成24年度「nhk海外たすけあい」募金活動       6,652,721円
       ●使用済みインクカートリッジ回収による子どもたちの未来のための募金活動         13,577,340円




6   yamada-denki csr report 2013                                                                                             yamada-denki csr report 2013   7

    ヤマダ電機創業40周年特別企画




    感謝と信頼の40 年
    ヤマダ電機csrの原点
          history 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     history 2



     「感謝と信頼」の積み重ね                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       お客様の多彩なニーズに対応できる混売店へ


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              高崎市
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           前橋市                                                                                                        前橋市




             お客様第一主義の原点                                                                                                                                                                                                       訪問販売中心だからこそ考えた                                                                                                                              お客様に店まで足を運んでいただくには                        消費者ニーズを反映した商品を
             「1万件のローラー訪問」                                                                                                                                                                                                     製品ご購入後の定期調整清掃サービス                                                                                                                           豊富な品揃えが必要                                 絶えず開発してくれたメーカーへの感謝
                現社長の山田昇は「ヤマダ電化サービス」を開店するにあたって、周                                                                                                                                                                               創業後、お客様との結びつきをより強固なものにするために始めた                                                                                                              創業から10年、その間、豊かになった日本は、多様化する価値観と           混売店への業態変化に伴って、系列であったメーカーとは疎遠となり
            辺のご家庭を1日に約300軒、トータルで約1万軒訪問し、事前にマーケ                                                                                                                                                                               cs活動が「カラーテレビご購入後の定期清掃サービス」です。当時のテ                                                                                                          ともに市場もお客様のニーズも、大きなうねりのように変化して行きま           ましたが、その時の逆境を支えてくれたのは他の家電メーカーでした。
            ティング活動を行い、開店にのぞみました。                                                                                                                                                                                             レビは「真空管式」
                                                                                                                                                                                                                                     という静電気で埃が溜まりやすいもので、常に正しい                                                                                                           した。                                                                      と
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   混売店になった当時は家電の一大変革期で、それまでの「白物家電」
                メーカー系列の「町の電気屋さん」
                               としてスタートした当時、営業の                                                                                                                                                                               色を再現するには専門家の調整と定期清掃が必要でした。そこで定期                                                                                                              そしてヤマダ電機は単一メーカーの系列店から複数のメーカー製品           は異なるヘッドホンステレオ、レーザーディスク、cd、ビデオデッキな
            主体は店売りではなく、近隣のご家庭への訪問販売でした。お客様の                                                                                                                                                                                  的にお客様宅に訪問し、電気製品のメンテナンスを行っていました。当                                                                                                             「混売店」へと業態を変化させます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        を扱う               「お客様にお店に来ていただ            どのav機器が爆発的な普及を見せ始め、これらは主にお客様が来店し
            ご自宅へ伺うことで電気製品のニーズを掴み、地道にコミュニケーショ                                                                                                                                                                                 時、他の電器店はそうした顧客サービスには頓着のないお店が多かっ                                                                                                             というスタイルの混売店では、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        く」                    よりも大きな店舗に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      「町の電気屋さん」                    て持ち帰るタイプの商品だったことも、混売店化の成功に繋がりました。
            ンを図ることで、お客様との結びつきを強くしていくという営業スタイ                                                                                                                                                                                 たため、多くのお客様に喜ばれました。                                                                                                                         お客様の「選ぶ楽しみ」を満足させる充実の品揃えをし、そして
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    「お店ま                   と言われるバブル崩壊後の長い不景気の中、メー
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   「失われた20年」
            ルでした。自らの足で歩いてお客様が望んでいることを発掘し、1軒1                                                                                                                                                                                             「町の電気屋さん」
                                                                                                                                                                                                                              訪問販売で成り立っている       として、お客様のお宅に                                                                                                            で足を運びたくなる魅力ある価格」を提示すること。ヤマダ電機がお客           カー各社が消費者のニーズを捉えた新製品を次々と開発し、また品質
            軒そのニーズにお応えしていく。創業当時のこうした顧客サービスは、                                                                                                                                                                                 伺うからこそ出来るサービスを追求すること。歩きに歩いて築いたお客                                                                                                           様に選ばれる企業であるためには、それが大きなポイントとなってきま           の良い既存製品を安定的に供給していただいたことで、家電販売業界
            40年経った今でもヤマダ電機の経営姿勢の根幹にそのまま繋がってい                                                                                                                                                                                 様との繋がりと感謝の心。それがヤマダ電機のcsrの原点と言えるのか                                                                                                          した。訪問販売ならではの修理技術を核としたお客様サービスから、は           は右肩上がりの成長を続けることができました。その感謝の気持ちを忘
            ます。                                                                                                                                                                                                              もしれません。                                                                                                                                                      「マーケット第一の経営」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        じめにマーケットありきの発想への転換。          とい            れず、各メーカーとの信頼関係の構築に、今後も努めていきたいと考え
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        うポリシーを確立したのがこの時期でした。                       ています。




        ■ヤマダ電機40年の歩み                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    voice       創業時を振り返って
                     創業の時代                                                                                                            確立の時代                                                                                                                                                                              展開の時代
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         真の「ユア・カンパニー」へ
               73                74                78                        81                                  82                     83                                              85                  86               87               89                                 90                         91                      92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          個人経営だった時代に経営理念を掲げたのは、従業員を雇用するようになったからです。従業員に希望を持ってもらいたい
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      「
         「
         ●



         ● カラーテレビ購 入 後 定 期 清 掃




                                 ●企業理念




                                                   ●店舗数が5店舗まで拡大




                                                                  ●三支店を撤収し本店のみに集約



                                                                                            ●




                                                                                                                  ●混売店の先駆け前橋中央店オープン




                                                                                                                                             ●高 崎 市 飯 塚 町に第 1 号 大 型 店

                                                                                                                                                                        ●株式会社ヤマダ電機を設立




                                                                                                                                                                                        ●群馬県外第1号の深谷店をオープン




                                                                                                                                                                                                            ●全店にposシステムを導入




                                                                                                                                                                                                                              ●前橋市日吉町に本社を移転




                                                                                                                                                                                                                                                              ●日本証券業協会東京地区協会




                                                                                                                                                                                                                                                                                  ●




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ● まごころ親 切 運 動 推 進 室 」



                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ●n e b a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ●自動発注システム

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ●労働組合を結成
                                                                                                                                                                                                                                                                                  パソコンのハード・ソフトを本格販売




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ステム」導入
         ヤマダ電化サービスを創業




                                                                                            この時 在 庫 処 分のため初めてチ
         ラー訪問」を実施




                                                                                    ラシを発行




                                                                                                                                      オープン
         サービス」開始
          創 業に先 立 ち「 1 万 軒のロー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       設置

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       会）
                                                                                                                                                                                                                                              jasdaq）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         に加入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         という想いから「創造と挑戦」という理念を定めました。企業は人だとよく言われますが、その通りだと思います。そして、やる気
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         のある人ほど、自分の勤める会社が社会からの信頼に値する会社かどうかを重要視するのではないでしょうか。それに対する会
                                      「創造と挑戦」を策定




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （日本 電 気 大 型 店 協




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社からの回答が「経営理念」なのではないかと考えています。そして理念に基づいて成果を出した人が、きちんと報われる会
                                                                                                                                                                                                                                                    に株式店頭登録




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  「e ―vanシ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         代表取締役社長 兼       社であることが重要であると思います。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         代表執行役員ceo

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         山田 昇
                                                                                                                                                                                                                                                                            （現




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            を




8   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            yamada-denki csr report 2013   9

          history 3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        history 4



        高品質の製品をお求めやすい価格で全国へ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                家電専門販売店としての「トータルサービスソリューション」へ




                 高付加価値化への創造と挑戦                                                                                                                                                                                                                                                                                         日本全国どのお店でも同じサービスを                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     家電以外の製品も揃えているのは                           スマートハウス事業を展開し
                 「まごころサービス」の展開                                                                                                                                                                                                                                                                                         そのための社員教育と“標準化”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       お客様の多様なニーズに応えるため                            という生活空間をトータルに提案
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「家」
                           とマスコミが名付けた同業他社との激しい競争の中
                    「上州家電戦争」                                                                                                                                                                                                                                                                                             家電量販店と呼ばれるようになったヤマダ電機は、日本全国へ次々と                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ヤマダ電機には、生活雑貨、日用品、書籍、ゲームソフトなど家電製            家電量販店は、家に関わるものを販売するビジネスですが、家を建
            で、ヤマダ電機は一時期「高付加価値型量販店」への方針転換を図りま                                                                                                                                                                                                                                                                       「ナショナルチェーン」を目指しました。都市型の大型店舗「labi」、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 出店し                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       品以外の物も数多くあります。これは、意外に思われるかもしれません           てた後で家電製品を購入するというこれまでのスタイルでは、本当に快
                                     「まごころサービ
            した。社長直轄の「まごころ親切運動推進室」を設立し、                                                                                                                                                                                                                                                                           郊外型店舗・小商圏型店舗の「テックランド」、そして地域密着型の「ぷ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         が、ポイントサービスをもっとお客様の喜ぶものにしたいという想いが           適な住空間を提案するまでには至りません。ヤマダ電機自身が家の設
            ス」を前面に打ち出して、マイクロバスを改造したサービスカーで営業                                                                                                                                                                                                                                                                                「コスモス・ベリーズ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 れっそホールディングス」         まで、さまざまな形態の                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          深くかかわっています。家電だけにしかポイントが使えなければ、おの           計から関わっていれば、より満足度の高い提案ができるのではないかと
            地域の巡回サービスを行い、他店で買った商品でも修理を行いました。                                                                                                                                                                                                                                                                                      「ヤマダ電機のサービス」をお届
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 店舗を展開していますが、どこでも同じ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ずと使う機会も限られてしまいます。私たちは、せっかく貯めていただ           考えました。そして生まれたソリューションビジネスの1つが「スマート
            お店でお買い上げいただいた商品も、そのサービスカーでその日のう                                                                                                                                                                                                                                                                      けすることが「ナショナルチェーン」の責任であると考えました。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            いたポイントを使いきっていただけなければ、利便性に欠けるのでは            ハウス事業」です。その特徴は特定のメーカーに限らず、お客様視点で
            ちにお届けしていました。                                                                                                                                                                                                                                                                                                どこでも同じサービスをお届けするためには、お客様との接点である                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ないかと考えました。                                 組み合わせが自由である点です。
                            創業当時のcs活動にも似たこの取り組みは、家電量販店のサービス                                                                                                                                                                                                                                                      社員に対する教育が非常に重要となります。このため、ヤマダ電機では                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            お客様の中には、貯めたポイントを家電製品以外にも使いたい、そう                                    「省エネ・創エ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        当社は東日本大震災以前からそれぞれに専門部署を設け
            としてはお客様に受け入れていただくことができませんでした。お客様                                                                                                                                                                                                                                                                     あらゆる場面で「標準化」を進めてきました。標準を明確にした物差しを                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         した利便性を求めている方も多いはずです。専門はあくまで「家電」で                をご提案してきましたが、2011年に住宅メーカーエス・バイ・エ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ネ・蓄エネ」
            が「量販店」
                 としてのヤマダ電機に期待していることと、この時期のヤマ                                                                                                                                                                                                                                                                     設定し、問題に対してどうするかをはっきりとさせた社内システムと社員                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         あっても、お客様の利便性を追求すればそうした商品を取り扱うべき、           ルをグループに迎えたことで現在では事業として、売電でコスト回収を目
            ダ電機の社会的責任との間に差異があったのかもしれません。しかし、                                                                                                                                                                                                                                                                     教育を導入しています。この「標準化」の象徴的な社内システムのひと                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          という結論になります。それが、家電量販店のリーディングカンパニー           指すモデルから年間光熱費の7割削減を目指す普及モデルまで様々な選択
            この「まごころサービス」も、私たちにとっては「創造と挑戦」の一つの側                                                                                                                                                                                                                                                                                            「社内有資格
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 つが、社内資格取得によって公平・公正に人事評価を行う                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                となったヤマダ電機の考え方であり、社会に対する責任でもあると考え           肢をご提案しています。ヤマダ電機では、これからも社会問題の解決につ
            面でもありました。                                                                                                                                                                                                                                                                                              です。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 制度」                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ています。                                      ながるソリューションビジネスを少しでも増やしていきたいと考えています。




        ■ヤマダ電機40年の歩み                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       voice       入社当時を振り返って
         激動の時代                                                                                       飛躍の時代                                                                                                                                                                                                                                                             創 造と挑 戦 は 続く
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           企業として成長するさまざまな過渡期も
         94                       95                            97                 00                                  01                                 02                                       03                               04                                                    05                     06                                 07                                             08                                                   10                                                                                     11                                                                         12                                                               「創造と挑戦」で乗り越えてきました。
                                                                                                                                                                                                   「
                ●総合保守サービス




                                             ●初の郊外型量販店



                                                                ●新pos・新物流システムを稼働




                                                                                         ●東 京 証 券 取 引 所 取 引 市 場 第一


                                                                                                                     ●家電量販店売上高日本一

                                                                                                                                       ●




                                                                                                                                                        ●



                                                                                                                                                                                 ●株式会社ダイクマの経営権を引




                                                                                                                                                                                                   ● 社 内 有 資 格 認 定 推 進プロジェ


                                                                                                                                                                                                                             ●女子陸上競技部を創設



                                                                                                                                                                                                                                                 ●




                                                                                                                                                                                                                                                                         ●



                                                                                                                                                                                                                                                                                               ●全 国



                                                                                                                                                                                                                                                                                          ●




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ●都市型大型店舗




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ●c s r 倫 理 綱 領 策 定・c s r




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ●高崎市に新社屋を建設し、



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ●創 立




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ●



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ●中 国 大 地 震への被 災 地 復 興 寄




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ●住宅用品製造メーカーハウステッ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ●東金属



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ●高崎市板倉町にス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ●高崎本社iso１４００１取得



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ●住 宅メーカーエス




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                                                                                                                                         スマトラ島義援金活動で紫綬褒
         スタート




                                                                                                                                       ポイント制度を導入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                「gｌｏｂａｌ sｏｃｉａｌ cｏｍ
                                                                                                                                                                                                   クト」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     クを子会社化
                                                                                                                                                                                                                                           に開設
                                                                                                                                                        インターネットプロバイダ事 業を




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ｐ ｌｉａｎｃｅ pｒｏｇｒａｍ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            を移転
                                                                                                                                                                           き継ぐ




                                                                                                                                                                                                                                                                                          日本の家 電 量 販 店 として初の




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      日本の家 電 量 販 店 として初の
                                                                                                                                                                                                                                                 社員研修施設「礎生塾」を箱根




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   発行
                                  岩槻店」オープン




                                                                                   部上場




                                                                                                                                                   開始




                                                                                                                                                                                                                                                                  章を受章

                                                                                                                                                                                                                                                                                           店を達成

                                                                                                                                                                                                                                                                                           売上高１兆円を達成


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1号店を大阪なんばにオープン


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    経営有識者懇談会開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          売上高2兆円を達成

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           付活動により紺綬褒章を受章




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   開発
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       を子会社化

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本企業として初参加




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             私自身は、入社してちょうど30 年になります。系列店から脱却して混売店へと変わろうとする時期でした。入社の翌日に山田
                                                                                                                                                                                                       スタート




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （株）




                                                                                                                                                                                                                                                                                             47                                                                                                                     35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        周 年「 c s rレポート」
                                                                                                                                                                                                                                                                                              都 道 府 県への直 営 店 出




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            社長から言われた一言は今でも覚えています。それは「ヤマダ電機で働いている社員自身が、ヤマダ電機に入ってよかったと思
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       を100％子会社化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            えるような、社員が幸せになれるような、そんな会社にしたい」ということでした。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          「labi」の




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ・バイ・エル
                        「the安心」




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 マートタウンを
                                                      「テックランド




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            代表取締役副社長 兼
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             そして、当社が「量販店」という新しいステージに立とうとした当時にはさまざまな逆風、軋轢などもありました。そうした困難を
                                                                                                                                 を達成




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            代表執行役員coo       乗り越えてこられたのは、理念である「創造と挑戦」の具現化を目指した故だと思っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本社




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                へ日




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            一宮 忠男



10   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           yamada-denki csr report 2013   11

ヤマダ電機創業40周年特別対談                                                                                                                                           ヤマダ電機創業40周年特別対談




                                                                                                                               だと考えます。社会に貢献するためには、利益を出さなけれ
                                                                                       お客様視点から新しいビジネスモデルを創造                    ばいけません。その利益をcsrに投じるという手法もあります
                                                                                                                               が、それにプラスして、ビジネスそのもので社会貢献するとい
                                                                                       福島 ——ヤマダ電機は、店舗の発展とともに扱う商品も拡大            うことです。
                                                                                       し、今は家電だけではなく食料品や化粧品、スポーツウェア、            福島 ——例えば今積極的に展開をされているスマートハウス
                                                                                       本、生活雑貨など色々な商品を扱っていらっしゃいます。その            事業が、そういったイメージなのでしょうか。住宅販売という
                                                                                       経緯とねらいをお聞かせいただけますか？                     ビジネスであると同時に、これを普及させることでエネルギー
                                                                                       一宮 ——意外に思われるかもしれませんが、取扱い製品の多            や環境保護問題などの解決の一助となります。
                                                                                       様化はポイントサービスの延長線上にあります。我々は、ポイ            一宮 ——そうです。スマートハウス事業を展開することの意
                                                                                       ントが家電のためだけのものであるなら意味がないと思って             義は非常に大きい。
                                                                                       いました。家電は耐久消費財で価格も安くはありません。貯め            福島 ——スマートハウスは現在、様々な業界の企業が取り組
                                                                                       たポイントをもっと気軽に家電以外の商品に使えると、喜ぶお            んでいます。その中でヤマダ電機ならではの特徴はどういうと
                                                                                       客様も多いのではないでしょうか。せっかく貯めたポイントで            ころにありますか。
                                                                                       すから、どのように使えるとより嬉しいか、お客様の目線で考            一 宮 —— ハウスメーカーさんや 家 電メーカーさんなどのス
                                                                                       えました。結局、家電以外の品揃え充実も、なぜかと問われれ            マートハウスは、川上的発想だと私は思っていまして、我われ
                                                                                       ば、行きつく先は「お客様第一主義」になります。                 は川下的発想でやっていきます。例えば、スマート家電を制
                                                                                                                               御するシステムとしてhemsが注目されていますが、家電メー
                                                                                                                               カーさんのhemsの中には、自社製品しか制御できないもの
                                                                                                                               も少なくありません。しかし、当社の考えるhemsとは、どこの
                                                                                                                               メーカーのものでも制御できなければいけないと思っていま
                                                                                                                               す。そちらの方が、お客様にとっての利便性は高いからです。
                                                                                                                               自然なことですよね。こうした川下的発想から、スマートハウ
                                                                                                                               ス事業に取り組んでいます。当社は家電小売業が本業ではあ
                 株式会社 ヤマダ電機
                  代表取締役副社長           一宮 忠男           福島 敦子 氏            キャスター・エッセイスト                                           りますが、お客様にとっての利便性をさらに高めるという観点
                                                                                                                               から突き詰めると、最後は「家」そのものに行き着くのです。そ
                                                                                                                               して、これを普及することで、結果としてcsrを実現することに




         40年の感謝とこれからの社会貢献
                                                                                                                               もできます。
                                                                                                                               福島 ——本業そのものがcsrになっていないと、継続性に不
                                                                                       福島 ——なるほど。今年はネット販売で「店舗からの社員によ           安がありますね。利益が出なければ社会貢献もしない、環境
                                                                                       る即日配送」など新たな挑戦を始めるとうかがいました。              問題にも取り組まないとなってしまいますから…。
                          として創業したヤマダ電機は、40年経った今日、グループ全体で全国におよそ4,000店舗
         訪問販売を主とした「町の電気屋さん」                                                            一宮 ——リアルとバーチャルは融合すると思っています。例            一宮 ——本業のビジネスを通して社会に貢献し、利益も創出
         以上、従業員も20,000人を超える規模の企業に成長しました。会社の規模の変化とともにその社会的責任に対する考えも変化                   えば通常、ネットで買った品物は宅配業者が届けています。し            する。その利益を使って、また違った角度からのcsrも実現す
         させてきたヤマダ電機は自らの社会的責任について、どのように考え、この先どこへ向かうのか。キャスター・エッセイストとして                   かし、家電はそれでいいのでしょうか。設置や取り扱い説明な            る。この循環が大切です。これが実現すれば、すごいじゃない
         活躍されている福島敦子氏を聞き手にお迎えし、代表取締役副社長 一宮忠男との特別対談を実施しました。                             ど各種付帯サービスが必要ではないのかと。当社はナショナ             ですか。スマートハウスはその象徴的事業です。
                                                                                       ルチェーンとしてグループ全体で約4000店があります。このイ          福島 ——ヤマダ電機の本業による社会貢献に期待していま
                                                                                       ンフラを生かし、社員が直接お届けします。設置し、取り扱い            す。本日はありがとうございました。
                                                   一宮 ——「創造と挑戦」は目的ではなく、強い企業になるため       説明までしています。リアルの店舗網があることで、そういっ
         現場主義から生まれる「創造と挑戦」。                        の手段です。その根底に流れる精神的な基礎が「感謝と信頼」        たサービスが可能なのです。大事な点はお客様とのコミュニ
         そして「感謝と信頼」。                               だと思っています。どこの会社にも経営理念があり、中には当        ケーションだと思います。リアルとバーチャルが一体となって
                                                   社と似た理念もあるかもしれません。しかし、我われは「創造と       お客様にサービスします。これが次の家電業界における1つの
         福島敦子（以降：福島）—— ヤマダ電機は創業以来「創造と              挑戦」を日常活動の中で具現化することが大事だと思っていま        あり方 で は な い の かと思って い ま す。インター ネットは ソ
         挑戦」を理念に掲げてこられました。40周年という節目を迎え                         「無から有を生じる」こと、そして
                                                   す。創造とは、模倣ではなく                       リューションサービスですから、我われの店舗網を最大限に
         て、改めてその思いをお聞かせください。                          とは、その実行です。例えば当社が系列店から量販店と
                                                   「挑戦」                                生かしながら活用すればいい。目的はお客様のサービスの向
         一宮副社長（以降：一宮）——私は入社して30年になるの               いう新たなステージに立った際、いろいろな逆風がありました        上です。
         ですが、入社当時、山田社長から聞かされた言葉が「働く全社              けれども、それを乗り越えられたのは、創造と挑戦を具現化し
                                                                                       福島 ——ナショナルチェーンならではのオリジナルなビジネ
                                 というこ
         員が、ヤマダに入ってよかったと思える会社にしたい」                 実践してきたからです。個々の社員が日常業務の中で問題点                    「創造と挑戦」ですね。では家電流通
                                                                                       スモデルであり、まさしく
         とです。その言葉を今、改めて思い返しているのですが、確か              を発見して、原因を分析し、解決のための仮説を立て、それを        のリーディングカンパニーとして、その社会的責任については
         に社員から感謝される企業にならない限り、経営理念にある               実践し検証します。この繰り返しが創造と挑戦なのです。これ        どうお考えですか。
        「感謝と信頼」は実現できません。お客様に感謝し信頼する。               が私が30年勤めてきて今、実感しているこの会社の歴史です。
         同時に、お客様からも感謝され信頼されるためには、社員の               福島——経営理念をdnaとして実践できる組織風土がヤマダ

                                                                                       リーディングカンパニーとしての社会的責任
         幸 せ が 絶 対 条 件で す。そして社員の 幸 せを実 現 するた め に   電機の成長の源だと思います。理念を全社員が共有し実行で                                                  福島 敦子 氏 プロフィール
        「強い企業になる」ということが必要です。強い企業とは利益               きるその強さは、どこから生まれたのでしょう。
         を創出し、それを社員や社会に還元できる企業のこと。これが                                                                                           津田塾大学学芸学部卒。中部日本放送勤務を経て、1988年に独立。nhk、tbs、
                                                   一宮——現場主義だと思います。現場とは我われにとっては
                                                                                       一 宮 ——リーディングカンパ ニ ーとしての 社 会 的 責 任とは      テレビ東京などで報道、経済番組のキャスターを担当。週刊誌「サンデー毎日」  で
         経 営 理 念 の 柱 になっていると思 います。その た め に創 造し、    店です。店を常に見て問題点を見逃さない。私も毎週末は店         「csrの具現化」だと思っています。そして具現化とは、日常的                                         （株）社外取締役。
                                                                                                                                の企業トップ対談など500人を超える経営者を取材。ヒューリック
         挑戦し続けなければいけないのです。                         にいきます。競合店も見ますし、自分の店も見る。現場を知っ        に展開しているビジネスそのものを、csrにつなげていくこと
                                                                                                                                パナソニック（株）の経営アドバイザーを7年にわたり務める。経済のほか、環境、
                                                                                                                                コミュニケーションなど、社会問題をテーマにした講演やフォーラムでも活躍。
         福島 ——理念の実現にゴールはないのですね。                    ていることが一番の強みだと思います。




 12   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                      yamada-denki csr report 2013   13

             2
                                                                                               自然 の 力を活 かした 家 づくり
        特集




        毎日の生活がそのままeco                                                                          1    太陽熱を利用した換気「壁体内換気システム」                               2 木材を使用した住宅「s×l構法」

     「スマニティタウン」プロジェクトを
                                                                                                                     壁の内部に空気の通り道をつくり、太陽熱エネ                           エス・バイ・エル独自の「sxl構法」で地震
                                                                                                                     ルギーを利用して、床下から小屋裏へと湿気を                           等の自然災害にも安心な高強度な住まい
                                                                                                                     排出する先進の技術｢壁体内換気システム｣や、                          を提供し、気密性に優れた高断熱な構造
                                                                                                                                                                     で、省エネにも貢献する快適な暮らしを



     日本全国で展開
                                                                                                                     パネルと外壁の間に溜まる湿気や万一の雨水
                                                                                                                     の浸入に対応するため、外壁材と構造パネル                            実現します。エス･バイ･エルが提供する
                                                                                                                     の 間 にも通 気 層を設 けた｢ 外 壁 通 気 工 法 ｣。                高性能住宅には、国際的な森林製品供給
                                                                                                                     さらに、特許｢vfパッキン｣を採用した床下全                          会社であるウェアーハウザー社が管理・保
                                                                                                                     周換気システムにより、内部結露の発生を抑制                           護して生産した高品質な木材が使用され
                                                                                                                     し、住まいの耐久性を飛躍的に高めます。                             ています。（※詳細はp38をご参照ください）
        ヤマダ電機は、生活者の省エネ意識の高まりを受け、2011年秋に住宅メーカーのエス・バイ・エルをグループ会社に迎え、
        スマートハウス（次世代省エネ住宅）事業を本格化してきました。
        ヤマダ電機がスマートハウス事業の延長線として見据えているもの、それは街全体がスマートハウス化された「スマートタウン」の実現です。
                                                                                                       太陽光発電システム
               “住まい”
        生活の基盤となる                        から、更なる
                   をトータルでご提案し、個々の“住まいづくり”    “街づくり”へ向けて、
        先進的な技術を活用し省エネルギーで環境対策の推進に貢献する「スマニティタウン構想」を展開していきます。                                    hit 233単結晶系ハイブリット型
                                                                                               発電量トップクラスの
                                                                                               hitシリーズ。夏場な
                                                                                               どの高い温度下でも、
                                                                                               ピーク時の出力が約
                                                                                               10％アップするなど、
                                                                                               高出力を誇ります。
                                                                                                                          （フラット施工）
                                                                                                                       野地ピタ




                                                                                                       全室led照明
                                                                                               暮らしのシーンに合わせて色や明るさが選べま
                                                                                               す。1日5.5時間使っても寿命はなんと20年。
                                                                                                                         和室タイプ




                                                                                                                                                              創蓄連携システム
                                                                                                                                                             太陽光発電とリチウムイオン蓄
                                                                                                                                                             電池が連携して、停電時も普
                                                                                                                                             エコキュート
                                                                                                              洋室タイプ

                                                                                                                                                             段も、電力を効果的に活用。 リチウムイオン
                                                                                                                                                                                   蓄電池ユニット      パワーステーション
                                                                                                                                     夜間電力を使ってお                                        4.65kwh         5.5kw

                                                                                                    全室ビルトインエアコン＆                     湯を沸かすので、光                hems
                                                                                                       換気システム                        熱費の削減につなが               （ホームエネルギーマネジメントシステム）
                                                                                                                                     ります。                     ▪エネルギーの見える化
                                                                                               家電を中心とした住                                                                                    ペンギン画面
                                                                                                                                                              ▪住まいの電気を
                                                                                               空間の提案。お部屋
                                                                                                                                                               自動制御
      ヤマダ電機が構想する
                                                                                               が広々使えます。
                                                                                                             和室タイプ                                            ▪電気をつくって、
                                                                                                                                                               ためて、つかう
               とは
      「スマニティタウン」
                                                                                                                 洋室タイプ                                                    経済・環境・蓄電3モード      バブル画面

                                                                                                                                                                                    ※商品画像はイメージです。

          ヤマダ電機ではスマートタウンを、スマート、スマイル、アメニティ、コ            太陽光発電を軸に
                                                       高効率・省エネ


                                                                                                        スマートハウスのポイント
        ミュニティの4つの意味を込め、
                      「スマニティタウン」
                               と捉えています。                住環境を実現。                                 point
          街全体をスマートアイテムでつなぎ、
                          「省エネ・創エネ・蓄エネ」を実現
                                                                  smart
                                                                   スマート          主要都市から
        し、快適な住環境をご提供することを目指しています。                                                適度な距離の利便性と
                                                                                 豊かな自然を兼ね備えた                                                     ・太陽光発電（創エネ）
                                                                                                   スマニティタウンを実現するスマートハウスは、it技術を駆使し、hemsにより最新家電（省エネ）         ・蓄電池（蓄エネ）の
          2012年度にはその先駆けとして、群馬県板倉町にスマートタウンを開発                                     快適な街。
                                                                                                   活用で家庭内のエネルギーを効率的にコントロールします。創った電気はオール電化やled照明、電気自動車などの機器や設備に利用さ
                                 としてさらに発展させ、
        し、2013年度からはそれを「スマニティタウン構想」
                                                                                                   れ、エネルギーが最適に無駄なく使われるように管理し、暮らしをサポートする、快適で地球にやさしい住宅です。
        日本全国にスマートタウン事業を拡大していきます。
                                                   smile          スマニティ     amenity                       省エネ                                   創エネ                     蓄エネ
                                                   スマイル                       アメニティ
        長寿命スマートハウスで、                                                                                キッチン、給湯、冷暖房など、家庭で使う全              発電時にco 2を排出しない太陽光発電シ     太陽光発電とリチウムイオン蓄電池の連携
        循環型社会へ貢献                               エネルギーの                                               てのエネルギーを電気でまかなうことが                ステムで、環境にやさしいクリーンなエネ      （創蓄連携システム）により、日中の太陽光
                                               自給自足を目指し、
                                                                                                    オール電化です。大気中の熱エネルギーを                        します。創った電気は
                                                                                                                                      ルギーを「自給自足」               発電で創った電力を効果的に活用し、環境
                                               心豊かな暮らしを
          家づくりの各過程は、環境へ大きな負荷を与えます。新築時に投入する
                                               実現。                                                  利用し電気でお湯を沸かす「エコキュート」              家庭での使用のほか、余った電気は電力       にやさしい暮らしを実現します。更に蓄え
        資源および解体に伴う廃棄物などを考えると、長寿命住宅は環境負荷の低                     community    医療・教育・商業施設などの
                                                                                                                   「ihクッ
                                                                                                    を給湯に、磁力線の力で発熱させる                  会社へ売ることも可能です。オール電化と      ておいた電力を日中に使用することも可能
        減に有効です。ヤマダ電機は、子会社であるエス・バイ・エルが長年培って                        コミュニティ   生活便利施設が揃った                      をキッチンに導入すること
                                                                                                    キングヒーター」                          の組み合わせで光熱費を大幅に削減でき       です。また災害時等は、非常事態用電源と
                                                                           安心・便利な街。                 が基本的なオール電化で、co2排出量と光                         また災害時等に停
                                                                                                                                      るというメリットもあり、             しても活用できます。
        きた住宅に関するノウハウを元に、自然の力を利用した「長寿命スマート
                                                                                                    熱費の削減に非常に効果的です。                   電になった場合でも活用が可能です。
        ハウス」づくりを推進し、循環型社会の形成を目指す環境ビジネスを進め
        ています。




14   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                          yamada-denki csr report 2013   15

       ステークホルダー・エンゲージメント
           ステークホルダーとのエンゲージメント 〜 engagement with stakeholder 〜                                           ヤマダ電機のcsr倫理網領                                                    （2007年6月制定）


         ヤマダ電機は、お客様、株主様、お取引先やパートナーの皆様、社員や地域社会など様々なステークホルダーの                                             1. 信頼の確立                           4. 公正な取引
                                                                                                         ❶株式会社ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取引先様と     取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求するの
         皆様に対して、感謝の気持ちで接し、信頼を築いていくことがcsrの基本であると考えています。                                                    の契約等は、どんなに些細な約束事であっても、これを軽視せ      ではなく、つねに公正な取引を行うよう心がけ、実践してまいりま
                                                                                                          ず、誠実に履行し、信頼される企業を目指します。           す。お客様とのお取引の際には、お取引内容について誤解などが
                    「感謝と信頼」
         ステークホルダーの皆様と     のつながりを深めていきたいと考えています。
                                                                                                         ❷自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理を徹底      生じないよう、親切な接客を心がけ、納得・ご理解いただけるよう
                                                                                                          し、お客様に安心してお買い物ができるよう信頼の確立を目指      努めます。
                                                                                                          します。                             5. 人権の尊重
                                                                                                         ❸金 融商品取引法          に基づき適正で信頼でき
                                                                                                                  （いわゆるj-sox法）              お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメントやパ
            ヤマダ電機は、小売業を通じて地域の皆様と深いかか                                      「 お客様第一主義」による経営を
                                                                    ヤマダ電機は、
                                                                                                          る財務報告を行うよう努めます。                   ワーハラスメントなどのない企業風土の醸成に積極的に努めます。
            わりを持っており、地域社会は当グループの基盤である                               推進しています。お客様のご意見を伺い、組織全
                                                                                                         ❹企 業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼の確立    6. 環境保護への取り組み
            といえます。当グループはよき企業市民として、地域社                               体にお客様満足を浸透できるよう、社員教育を含
                                                                                                          を目指します。                           環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題であると認
            会と共生し、信頼関係を深めていくよう努めています。                               めて継続的なサービスの向上に努めています。
                                                                                                         ❺業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社会からの     識し、省エネルギー・リサイクル等の活動に積極的に取り組みます。
            ◉ 地域振興・復興支援：p32, 33                                               ◉ ヤマダ電機グループ各店における           ゆるぎない信頼の確立を目指します。                7. 地域社会への貢献
            ◉ 寄付および募金活動：p6                                                      接客：p22, 23
                                                                                                        2. お客様本位の徹底                         株式会社ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛され支
            ◉ 各種ボランティア活動：p32, 33                                              ◉ お客様相談窓口：p22, 24
                                                                                                         常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を心がけ、      えられて初めて、存在意義を持つことを自覚し、地域の皆様との
                                                                              ◉ 店長直通アンケート：p24
                                                                                                         お客様のニーズに最も適合する商品やサービスを提供し、お客様      共存をはかり、地域社会の文化に貢献してまいります。
                                                                              ◉ 家電製品アドバイザー：p24
                                              地域社会           お客様                                         の満足と支持をいただけるよう努めます。
                                                                                                        3. 法令等社会規範の遵守
                                                                                                         あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な企業活動
                                                                              ヤマダ電機は、
                                                                                    「 人」が経営において          を行ってまいります。
                                                                                 最も重要であると考えており、社
                                                                                    員が働きがいを実感でき
                                                                                      る仕組みの提供をし、
                                                                                                          csr経営有識者懇談会                                   csr経営有識者（50音順）
                                                                                       適正な人事評価を推
                                    国・行政当局・                                                               ヤマダ電機は、2007年度からcsrに関する有識者懇談会を四半期毎に
            ヤマダ電機は、政府や
                                    csr有識者等
                                                     ヤマダ電機             社 員             進して い ま す 。同 時
            業務の所管省庁、地方                                                                 に、社員の能力開発や         実施し、今期で22回の開催となりました。頂いたご提案やご指導につい
            公共団体と適切な関係                                                                労働環境の改善に努め          ては、社内で検討の上、できるだけ短期間に実践し、具体的な成果につ
            を保持します。                                                                 ています。                 なげるよう活動を続けています。
            ◉ csr 経営有識者懇談会：p17                                                   ◉ 人事方針：p30
                                                                                 ◉ 社員研修・セミナー等：p30
                                                                                 ◉ 安全衛生委員会：p30
                                          お取引先・                                  ◉ 改善提案制度：p31                                                         弁護士          東洋大学
                                                                                                                                                                   経営学部教授
                                          ビジネス               株主様                 ◉ 内部通報制度：p29                                                         飯村 北 委員
                                                                                                                                                                   石井 晴夫 委員
                                          パートナー

            メーカーをはじめとするお取引先の皆様と、                                      株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、
            健全かつ透明な関係の維持に努めており、長期的な                          持続的な成長を続け、企業価値を高めていくことを目指して
            信頼関係の構築のもと、公正・自由な競争のなかで、                            また、適時・適正・公平な情報開示を行い、積極的な
                                                             います。
            共存共栄を目指しています。                                    コミュニケーションに努めています。

            ◉ ヤマダ電機取引方針：p28                                  ◉ 株主総会：p26, 27    ◉ 投資家ミーティング：p26
                                                                                                                                                      国連環境計画・      経済ジャーナリスト
            ◉ お取引先へのアンケート：p28                                ◉ 個人投資家説明会：p26
                                                                                                                                                      金融イニシアティブ    財部 誠一 委員
                                                                                                                                                      特別顧問
                                                                                                           2012年度の主な議題内容                              末吉 竹二郎 委員
         ※詳細は、上記記載の各ページをご参照ください。
                                                                                                           ●csr活動全般と今後の取り組みについて
                                                                                                           ●国内外におけるコンプライアンス管理について
                                                                                                           ●労働環境改善・女性管理職育成進捗状況について
                                                                                                           ●cs向上に関する取り組み状況について
                                                                                                           ●環境問題に関する取り組みについて
                                                                                                           ●第四次物流改革の取り組み状況について
                                                                                                                                                      有限会社フィック代表   技術士
                                                                                                           ●社会貢献や地域貢献に関する取り組みについて                                  （経営工学／総合技術監理部門）
                                                                                                                                                      得平 司 委員
                                                                                                           ●65歳定年延長制度について など                                       福山 裕幸 委員




16   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                   yamada-denki csr report 2013   17

     パフォーマンス報告




        経済性パフォーマンス                                                                                                             ソリューションビジネスの拡大
                                                                                                                                ヤマダ電機では、家電製品をただ販売するだけという単品の発
                                                                                                                                                                    店舗の展開
                                                                                                                                                                     2012 年度は、12 月に九州地区を中心に地域密着型の店舗を展

        収益や株価とともに ヤマダ電機 のブランド価値をさらに高め、                                                                                         想ではなく、家電製品（ハード）を中心に、それに付随するさまざ       開するベスト電器を子会社化するなど、国内外においてネットワー
                                                                                                                                                    「ソリューション
                                                                                                                               まな提案を行い、お客様の利便性の向上のため、               クを飛躍的に拡大しました。フランチャイズチェーンにおいても
        お客様およびビジネスパートナーとの良好な関係づくりに注力するなど、
                                                                                                                               ビジネス」への取り組みを進めています。                  「コスモス・ベリーズ」などの加盟店舗数が 3,431 店舗に拡大し、
        継続的な取り組みを積み重ねて、企業価値の向上に努めていきます。
                                                                                                                                                                    ヤマダ電機グループの総店舗数は昨年度の 3,586 店舗から4,411
                                                                                        ▲labi1 日本総本店池袋
                                                                                                                               ◆スマートハウス事業の本格展開                      店舗となりました。また海外市場については、ベスト電器が主に東
                                                                                                                                                                    南アジアに展開する店舗をあわせ、ヤマダ電機グループ全体での
                                                                                                                                ヤマダ電機は「スマートハウス事業」の新しい取り組みとして、
                                                                                                                                                                    海外店舗数は 32 店舗となっています。
                                                                                                                               子会社であるヤマダ・エスバイエルホームとの共同開発で、環境
        収益の状況                                                             取り扱い製品・サービスと                                         配慮型スマートタウン「スマニティタウン」の第 1 号を群馬県邑楽
                                                                                                                                                                    ■ヤマダ電機グループ店舗数
          2012 年度は、家電エコポイント及び地デジ化による需要先食
                                                                          分野別販売実績                                              郡板倉町に完成させました。2013 年 2 月に販売を開始した同タウ
                                                                                                                                                                                              2011年    2012年      2013年
                                                                                                                                                                          区分          該当店
                                                                                                                               ンでは、群馬県や板倉町との協力のもと、led 街路灯や電気自動                                 3月末      3月末        3月末
        いの反動減による市場の低迷が続き、家電業界が誕生して以降、                                      ヤマダ電機では、様々な家電製品、情報家電などを個人・法人
                                                                                                                               車の給電システムなどを導入する計画で、ヤマダ電機ならではの
        かつてないほど厳しい市場環境となり、生き残りをかけた業界                                      のお客様に販売しています。近年は、省エネ家電の提案のみなら                                                                        labi、テックランド、
                                                                                                                               提案型タウンを展開していきたいと考えています。               直営店舗                      612店     706店      980店
                                                                                                                                                                               海外店舗       等
        再編の動きが更に加速しました。                                                   ず太陽光発電システムや電気自動車、蓄電池などのスマートハウ
                                                                                                                                また家電量販店でも、主要店舗への「トータルスマニティライフ
          2013 年 3 月期の連結決算では、売上高 1 兆 7,014 億円、営                           ス事業に力を入れています。さらに、お客様の利便性向上やニー                                                                        コスモス・ベリーズfc、
                                                                                                                               コーナー」の導入を図り、新築住宅、リフォーム、土地分譲等、         フランチャイズ
        業利益 339 億円、経常利益 479 億円となりました。 今後も各種                                                                                                                                    マツヤfc、       2,118店     2,880店    3,431店
                                                                          ズに対応するため、時計・ブランド品、ゴルフ用品から、各種生                                                              店舗
                                                                                                                               幅広いお客様ニーズを収集し、川下からの柔軟な発想でのスマー                   ベスト電器fc   等
        施策に取り組み、中長期の目標達成の為、努力してまいります。                                     活用品まで、幅広い商品を取り揃えています。また、中小企業・
                                                                                                                               トハウス提案を積極的に行っています。
                                                                          官公庁のお客様向けの窓口設置やパソコン教室など、ビフォア                                                                      グループ店舗合計          2,730店   3,586店    4,411店
                                                                          サービスからアフターサービスまで、様々なサービスも提供して
        ■売上高に関する経年グラフ（過去5年）                                                                                                    ◆法人向けソリューションビジネス                     ※詳細はp7をご参照ください。
                                                                          います。
         （億円）
        25,000                                                             分 野 別 の 販 売 実 績 で は、 家 電 製 品 が 57.4%、 情 報 家 電 が      2012 年 7 月に開始された「再生可能エネルギーの固定価格買
                     連結売上高
                                                                          30.1%、非家電が 12.5%となっています。 新商品発売によるpc                  取制度」を受け、太陽光発電事業において需要が大幅に高まって

                                                                          市場の一部活性化、また省エネ家電及びスマートフォン・タブレッ                       おり、産業用マーケットも急速に拡大しています。ヤマダ電機では、
                                                                                                                                                                    主要なステークホルダーとの
                                                                                                                               住宅用のみでなく、産業用の太陽光発電システムの販売・設計・
                                                                          ト端末が堅調に推移したものの、映像関連商品は大きく低迷する
                                                                                                                                                                    経済的関係
        20,000

                                                                          など、依然として需要先食いによる反動減の影響は大きく、家電                        施工、アフターサービスまでを一貫して行う体制を全国展開してお

                                                                          市場は低迷を続けています。こうした中、ヤマダ電機グループで                        り、メガソーラーから小規模発電所まで、お客様に最適な規模の         主要なステークホルダーとの経済的関係は、下記のように算出
        15,000                                                            は、家電販売を中心として事業領域の幅と深さと可能性を追求し、                       システムのご提供を進めています。光熱費とco2 の削減、および      しました。詳細は、決算短信・有価証券報告書をご参照ください。
                                                                          「スマートハウス事業」や「環境事業」に代表されるソリューション                      地域社会に貢献する省エネシステムのご提供を通じ、環境と経営

                                                                          ビジネスを積極的に展開してまいります。                                  にやさしいソリューションをご提案しています。               ■主要なステークホルダーとの経済的関係                          （単位:億円）

        10,000                                                                                                                                                                 算出方法等          2010年度 2011年度 2012年度

                                                                                                                               ◆エコ家電・ネットワーク家電                        株主の 株主にお支払いした配当金                                  ※

                                                                                                                                                                                                71.5      71.5      56.5
                                                                          ■分野別販売実績（2013年3月期）                                                                         皆様  の額
                                                                                                                                東日本大震災に端を発したお客様の節電意識の高まりを受け、
         5,000
                                                                                                                               ヤマダ電機では「省エネ・創エネ・蓄エネ」をキーワードに関連製        社員
                                                                                                                                                                         販売費および一般管理費のうち
                                                                                                                       冷蔵庫                                           および                      887.19   909.17 1013.73
                                                                                                                               品をトータルでご提案する売り場づくりを進めており、主要店舗の            人件費および役員報酬の合計額
                                                                                                                        7.1%                                         役員
                                                                          その他情報家電
                                                                                             非家電                    カラーテレビ
                                                                          4.1%                                                 売り場の改装を進めています。
                                                                                             12.5%                      6.9%                                         地域    地域社会に向けた活動は
             0                                                                                                                                                                                    ー         ー         ー
                 2009年     2010年    2011年     2012年    2013年              パソコン                                        エアコン      また、スマートフォンやタブレットpcについても、それぞれの端       社会    p32-33をご参照ください
                  3月期       3月期      3月期       3月期      3月期               周辺機器                                          6.4%
                                                                          6.6%                                                      ではなく、他の家電製品との連携を含め、ネットワ
                                                                                                                               末機器のみではなく、他の家電製品との連携を含め、ネッ   ク
                                                                                                                                                         トワーク
                                                                                                                       洗濯機                                           行政    法人税、住民税および事業税       637.0     366.5     157.1
                                                                                                                        5.3%         ションに力を入れています。
                                                                                                                               でのソリューションに力を入れています。
                                                                                                 売上高                                                                ※上記のうち、2012年度については株主総会での承認いただいた場合の数値です。
                                                                          携帯          情報
                                                                          電話                  1 兆 7,014億円
                                                                                      家電                     家電
        ■連結売上高・経常利益に関する表組（過去5年）                              （単位:百万円）     7.3%
                                                                                     30.1%                  57.4%
                    2009年      2010年     2011年     2012年      2013年
                                                                 （億円）                                                 ビデオ・
                     3月期        3月期       3月期       3月期        3月期                                                      dvd
                                                                  1,500
                                                                                                                        3.9%
         連結          経常利益 2,016,140 2,153,259 1,835,454 1,701,489         パソコン
                   1,871,828
         売上高                                                              12.1%

                                                                  1,200
                                                                                                                    その他家電
         経常利益        64,604    101,586   137,847   102,225     47,906                                                 27.8%



                                                                  900




                                                                  600
18   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                yamada-denki csr report 2013   19

     組織統治




        ガバナンス・コンプライアンス                                                                                    コンプライアンス
                                                                                                           ヤマダ電機は、コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置付けており、コンプライアンスの確立・徹底に向け、各種
        ヤマダ電機は、企業市民として社会から信頼されるために、                                                                       の対策・活動をしています。年間を通じて、社員に向けた勉強会を実施しています。
        透明で公正な企業活動を実施し、持続的な事業活動を行うことを目指しています。
        迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、
        企業価値、株主価値の継続的な維持向上に向けて取り組んでいます。
                                                                                                          コンプライアンス委員会の設置                          リスク管理と災害時対応について
                                                                                  ▲商品部コンプライアンス勉強会

                                                                                                           社内へのコンプライアンスの周知・徹底を図るため、担当役員            リスクの発生・防止に関する管理体制の整備と発生したリスクへ
                                                                                                          を委員長とするコンプライアンス委員会を設置し毎週 1 回開催して        の対応についてリスク管理基本規程を制定し、部署ごとのリスク管

        コーポレートガバナンス                                                                                       います。コンプライアンス委員会では毎月テーマを定め、問題点
                                                                                                          の抽出と改善の議論を行い、必要に応じて改善等を実践していま
                                                                                                                                                  理マニュアルを作成しています。
                                                                                                                                                   東日本大震災を経験しての携帯電話を利用した社員の災害時安
          ヤマダ電機は、csr 委員会をはじめとした 15 の委員会と61 の分科会の有機的かつ柔軟な組織による週単位での pdcaにより経営責任                            す。2012 年度は、以下のテーマについて検討しました。なお、リ        否確認システム導入、新型インフルエンザの流行を踏まえての予
        の明確化と迅速な意思決定を実現しています。                                                                             スク管理についても合わせて検討する「コンプライアンス兼リスク          防接種等の対策など、リスク管理マニュアルは、近年実際に発生
                                                                                                          管理委員会」を月1 回実施しています。                     したさまざまなリスクを反映させるために絶えず見直しと改訂を
                                                                                                                                                  行っています。
                                                                                                          ■コンプライアンス委員会取り組みテーマ例
       コーポレートガバナンスの状況
                                                                                                                  4月 ・グループ内統制とコンプライアンスの徹底

          ヤマダ電機は、経営環境の変化にスピーディーに対応できる執                           ています。
        行役員制度を導入しています。執行役員制度とは、
                              「経営の意思                              また、
                                                                    「企業の社会的責任（csr）」を経営理念の中枢に据えて
                                                                                                                  5月 ・業務上のコンプライアンスの徹底
                                                                                                                                                  グループcsr会議の実施
                                                                                                                  6月 ・従業員のコンプライアンス意識向上のための活動
        決定と監督機能」と「業務執行機能」を明確に分離した組織で、ヤ                           おり、2007 年 6 月より設置された csr 委員会を原則として毎週 1                                            ヤマダ電機グループでは、これまでヤマダ電機を中心に実施し
                                                                                                                  7月 ・許認可におけるコンプライアンス状況の確認
        マダ電機では、代表取締役社長兼 ceo（最高経営責任者）と代表                          回開催しております。あわせて四半期毎にcsr 経営有識者懇談会                                                  てきた「感謝と信頼」に基づくcsr 経営をグループ全体で実践し、
                                                                                                                  8月 ・個人情報保護体制強化と啓発活動
        取締役副社長兼 coo（最高執行責任者）、取締役兼執行役員を経                          を実施し外部からのアドバイスを得ています。csr 倫理綱領の取          2012年                                   環境問題や社会課題に事業を通じて貢献していくことを目的に、
                                                                                                                  9月 ・業務の適正を確保するための体制強化
        営責任者とする組織のもとで各種委員会を開催し、各執行役員が                            締役会での承認を得て、企業の持つ社会的責任の意義を十分認識                                                    毎月ヤマダ電機グループ csr 会議を実施しています。
                                                                                                                  10月 ・内部統制システムの整備・セクハラ防止勉強会の開催
        担当の業務を統括、経営責任の明確化と迅速な意思決定につなげ                            し、経営方針として csr 経営を実践しています。                                                         ヤマダ電機グループの一員として、グループ各社においてもヤ
                                                                                                                                   に関する勉強会の開催
                                                                                                                        ・景品表示法（不当表示）
                                                                                                                  11月
                                                                                                                        ・メンタルヘルス改善に関する取り組み        マダ電機の経営理念とcsr 方針を共有し、経営面の業績だけでな
        ■コーポレートガバナンス組織図                                                                                                                           く、顧客満足、環境、労働、コンプライアンスなどの csr 経営を
                                                                                                                                  に関する勉強会の開催
                                                                                                                        ・景品表示法（景品類）
                                                                                                                  12月
                                                                      株 主 総 会                                           ・労働者派遣法に関する勉強会の開催         実践していくことで、ヤマダ電機グループ全体としての信頼を高め
              csr外部有識者懇談会                                                                                            ・労働安全衛生法に関する勉強会              ていきます。
                                                                                                                  1月
                  報告         アドバイス
                                                                     選任・解任                       選任・解任               ・適切な個人情報の取扱いに関する取り組み実施
                                           選任・解任                                                          2013年
                                                                                                                  2月 ・公正な取引のための勉強会の実施
                   csr委員会                  報告・教育
                                                                                                                  3月 ・公正な取引のための勉強会の実施
                                                                取締役会                         監査役会
           コンプライアンス委員会                         報
                                               告     業務執行に基づく   選任・解任・監督     経営の基本方針を
           兼 リスク管理委員会                      選
                                                        案件を付議                付議
                                           任                                                業
                                           ・                                                         選
                                           解           執行役員会             経営戦略会議             務
                                                                                                          （株）
                                                                                                            ハウステック                                               グループ会社の取り組み
                                                                                                     任
                                           任                                                監        ・
                                                                                            査        解
                           内部監査室                                             経営戦略会議に                 任
                                                    業務遂行                     付議
                                                                                                             csrガイドブックに基づくセルフチェック
                                                                             経営戦略テーマに
                                                                              基づく各委員会    会計監査                 ハウステックグループでは、コンプライアンスを第一とする経営を行うため「ハウステックグループ csrガイド
          ア                         業務監査
                                                                                                 会計監査人
          ド
              社
                                                     執行役員会に   重要な業務遂行に関する指示                                 ブック」を発行し、これを従業員一人ひとりに配付することで、コンプライアンスの意味を十分に理解させること
          バ                                                                    各委員会に付議
              内                                          付議
          イ              csrに関する監視及び教育                                                                      としています。
          ス   通                                                                          アドバイス
          指   報      法令遵守に関する監視及び教育                        執行役員主催の各分科会                   指導参加                 また、年に1 回従業員一人ひとりが「ハウステックグループ csrガイドブック」に基づくセルフチェックを実施
          導   制                                                                                  法律顧問
          参   度                                             各部署・店舗・従業員                                       することで、コンプライアンスに対する意識の向上を図ることとしています。
          加


                                                                                                            ベスト電器、
                                                                                                          （株）     東金属
                                                                                                                    （株）
                                                                                                                      （
                                                                                                                      、株）       （株）
                                                                                                                        シー・アイ・シー、 projectwhite
           取締役会                                    監査役                     内部監査                             リスク管理や災害対策マニュアル等の整備
           取締役会は、原則毎週開催し、重要事項                      当社は監査役制度を採用しており、常勤                    日常の監査業務
                                                                           社長直属の内部監査室を設置し、
                                                                                                              グループ会社各社においても、自然災害や社会的リスク等に備え                              「災害対応マニュアル」を作成し、
                                                                                                                                                   応しており、project white では、
           が付議され、業績の進捗状況について討                      監査役1名と非常勤の社外監査役2名で      や店長交代時の引き継ぎの立会い、棚卸し業務の
                                                                                                             た各社独自のマニュアル作成・整備を行っています。ベスト電器で        社内緊急連絡網および近隣地域と連携した対応を行うようにしてい
           議し、迅速な対応に努めています。社外                      構成されています。取締役会や執行役員      立会い等を行っています。監査役および監査法人
                                                                                                              「災害対策マニュアル」、
                                                                                                             は、          「新型インフルエンザ対応マニュアル」        ます。またシー・アイ・シーにおいても、2012 年度にリスク管理マ
           取締役はいません。                               の業務執行及び会社全体の業務の監査       と連携をし、会社の業務活動が適正・効率的に行わ
                                                                                                             等を作成し、リスク管理体制および運用等に関する基本事項を整備        ニュアルの作成を推進しました。
                                                   を行っています。                れているかという観点から監査を行っています。
                                                                                                            しています。東金属でも「災害マニュアル」を作成し自然災害に対




20   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                        yamada-denki csr report 2013   21

     消費者課題




        お客様満足の追求                                                                              お客様対応スローガンの制定
                                                                                               ヤマダ電機では、全ての店舗においてご来店されたお客様に親
                                                                                                                                    業務委託先を含めた
                                                                                                                                    個人情報保護の取り組み
         「お客様第一主義」による経営を大切にし、
        常に                                                                                    切な応対を行うことができるよう、お客様対応サービスの標準化          ヤマダ電機では、多数のお客様の個人情報を適切に管理するた
                                                                                              を進めています。その具体策として、お客様視点のサービスをご
        店舗における接客のみでなく、ヤマダ電機で販売する製品を                                                                                                 めの取り組みを継続的に進めています。本社において情報セキュ
                                                                                              提供するため、2011 年度よりグループ共通のお客様対応スロー       リティマネジメントシステム（isms）を取得し、ismsに基づいた管
        お客様のお手元で使用していただく間も含め、
                                                                                              ガンを定めています。2012 年度は前年度に引き続き「すべての       理体制をグループ全体で構築しています。また、業務委託先（再
       トータルでご満足いただけるサービスをご提供できるように努めています。                            ▲パートナー企業研修会              お客様に親切な接客を心掛けよう」をスローガンに、全社員に対し        委託先を含む）に対しても、個人情報の管理責任者、安全管理責
                                                                                              て「ひとりのお客様を失うことは 10 人のお客様を失うことにつなが     任者等を選任し、ヤマダ電機と同様の管理体制を構築していただ
                                                                                              ります」という認識の浸透を図りました。また、より具体的な「親        くようにしています。
        顧客満足（cs）向上の取り組み                                   cs向上のための                            切な接客の 3 原則」を策定し、入社したばかりの従業員にも分かる       2012 年度も isms の管理項目や情報漏えいの防止のため、関

          ヤマダ電機では、リーズ
                                                          社員教育と制度整備                           ようにしました。                              連部署が集まり定期的な勉強会を実施しました。

        ナブルな価格で製品をご購                                       お客様にヤマダ電機でのお買い物を満足していただくためには、
        入いただくとともに、ご使用                                     社員一人ひとりによる質の高い接客スキルが欠かせません。ヤマ
        期間中もご満足いただける                                      ダ電機では、
                                                               「家電を通じて生活提案ができる社員」を育成するた                                             改善提案制度による
        サービスのご提供ができる                                      めの社員教育を推進しています。csトレーナーによるロールプレ                                            店内popの充実
        ように努めています。 具体                                     イング教育や研修センター「礎生塾」での集合研修・csr 研修など、
        的には、製品ご購入時はも                                                                                                                        「社員全員参加の経営」を目的とし、日常業
                                                                                                                                     ヤマダ電機では、
                                                          多方面にわたる社員研修を実施しています。さらに、女性管理職
        とより、 配 送、 設 置 工 事、                                                                                                          務から経営全般までより良い業務ができるよう、社員一人ひとり
                                                          の育成支援、ビジネスマナーから商品知識などのスキル向上を図
        修理等のアフターサービス                                                                                                                が現場の目線から積極的に提案を行う「改善提案制度」を設け
                                                          るための「社内有資格制度」、現場目線からのアイデアを採用する
        も含め、製品の使用段階か                                                                                                                ています。2012 年度は、店頭に立つ社員よりお客様満足に繋
                                                          「改善提案制度」など、社員教育との相乗効果でお客様満足に資
        らその後にいたるまで、トー                                                                                                               がる様々な店内 pop の提案があり、多くの新規 pop が採用さ
                                                          するさまざまな制度を導入しています。
        タルでのお客様満足向上が                                                                                                                れました。
        必要であると考えています。
          社員研修をはじめ、店舗や配送・アフターサービス時などの際
                                                                                                                                    ■お客様にわかりやすいpop例
        お客様のご意見を伺い、お客様満足を高めるために継続的な
        チェック、改善に努めています。また、社員の目の届く場所にポス
        ターを掲示し、身だしなみについて喚起しています。                                                              「社員お届けサービス」の開始
                                                                                               ヤマダ電機では、店舗での販売に加えインターネット通販に力
        ■顧客満足（cs）向上と社員教育制度の仕組み（イメージ）                                                          を入れる施策に取り組んでいます。2013 年 3 月から開始した「社
                                                                                              員お届けサービス」は、お客様がインターネット通販サイト「ヤマ
                                            お客様                 店長直通アンケート                     ダ web.com」で 15 時までに注文した商品を、全国のヤマダ電機
                                                                                              の店舗のうち最寄りの店舗から、在庫があればその日のうちに社
                                                            店   長
                   より良いサービスのご提供                                                               員が直接商品を届けるサービスです。
                                                                                               このサービスは、ヤマダ電機の店舗ネットワークを活かし、従来
                                                            店舗での
           店舗・現場での対応                  お客様へのより良いサービスへ       お客様対応                              のネット通販と比較してよりスピーディかつきめ細かい対応が特徴で、
                                                                                              社員が直接届けることでお客様に安心してご利用いただけます。
                                                                      cs向上推進部

                                                                      ご意見の分類／       役員報告
                                       現場研修                          担当部署への振り分け
                                       （ojt）
                                       個別研修        csトレーナーによる
           有資格制度                                      個別研修等            現場での対応
            社員研修
                                    マニュアル   集合研修
                                     改訂                              管理責任者への報告／     役員報告
                                                                       再発防止策




                                                                    研修・マニュアル等への反映
                                                            社内での
                   業務の継続的な改善                               仕組み検証
                                                             改善
                                            社員の改善提案制度




22   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                        yamada-denki csr report 2013   23

     消費者課題
                     お客様満足の追求



        家電製品アドバイザー資格の取得を推進                                                              （株）
                                                                                          マツヤデンキ、
                                                                                                （株）星電社、（株）
                                                                                                         キムラヤセレクト、                       グループ会社の取り組み
                                                                                          ヤマダエコソリューション
                                                                                        （株）
          ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に的確なア     ■家電製品アドバイザー数
       ドバイスができるよう、社員の家電製品に対する専門知識を高め                         2010年度   2011年度   2012年度    お客様の声の共有と収集方法の標準化
        ています。製品機能に対するご要望をはじめ、用途や使用頻度、
                                            av情報家電            434名     441名     406名      グループ会社のマツヤデンキと星電社においても、ヤマダ電機       ヤマダエコソリューションでは、ヤマダ電機各店舗で配布された
        設置環境や嗜好などさまざまな要素を踏まえたアドバイスを行う
                                                                                         と同じ「店長直通アンケート」でお客様の声を収集しています。ま     お客様アンケートの回収・集計の業務を行っており、集まった情報
        ため、家電製品アドバイザーの取得を推奨しており、取得者数も       生活家電              368名     361名     367名
                                                                                         たキムラヤセレクトでは、ヤマダ電機グループであるという認識が     （お褒め・ご指摘等）をヤマダ電機グループ各社および協力会社な
        増加しています。
                                                                                         お客様に浸透してきたことから、キムラヤセレクトに対するご意見・    どと情報共有をしています。ご指摘について、責任者に対しては改
                                            家電製品総合            389名     432名     478名
          2012年度には各分野350人を超える家電製品アドバイザーが
                                                                                         ご要望がヤマダ電機本社に対して行われることを想定し、ヤマダ電     善・指導を速やかに求めています。
        在籍しています。                                                                         機との間でお客様の声の共有化を進めています。




        お客様の声を経営およびサービスに反映させる取り組み                                                         ベスト電器
                                                                                        （株）
          ヤマダ電機では、お客様からのお問い合わせやご意見・ご要望について、店長自らが必ず確認し、責任を持ってご回答するようにしています。
                                                                                         まごころサービスレポート

        ◆「店長直通アンケート」の改善                    ◆「情報連絡会議」による迅速な問題意識の共有                         子会社のベストサービスでは、アフターサービス向上のため、西日本エリアを中
                                                                                         心に毎月5,000 名のお客様へ往復ハガキによるアンケートを実施しています。この
          お客様の声を経営およびサービスに反映させる仕組みとして、      各店舗の社員には、毎朝行われる「情報連絡会議」や、週 1 回
                                                                                         アンケート回答の分析結果をベースに、お客様満足のための研修報告や主な取り組
        お客様のご意見・ご要望等を店内据え付けのボックスに投函してい     行われる各店舗責任者との tv 会議によって問題意識の共有を図っ
                                                                                         み等を「まごころサービスレポート」として毎月冊子で発行し、社員教育に活用して
        ただく「店長直通アンケート」を実施しています。従来はお寄せい     ています。さらに、全社員に情報がいきわたっているかを確認す                 います。
        ただいた声に対して個別にご回答してまいりましたが、2011 年度   るため会議終了後、電話による聞き取りや店舗へ直接行き確認を
        より、店舗ごとに寄せられた全てのお客様のご意見・ご要望につい     行なっています。
        て、ご回答を店頭に貼り出すように改めました。
                                                                                          ベスト電器、
                                                                                        （株）      テス
                                                                                               （株）
          これにより、自分たちでは目の届かなかった問題、気付かなかっ    ◆配送・工事・修理におけるお客様満足の追求
        た課題についても、サービスの改善を迅速に行えるようになりまし                                                   プライバシーマークの取得
                                            店舗においては、状況の把握およびお客様対応をヤマダ電機
        た。また、全てのご意見・ご要望とそれに対する回答をお客様に                                                     ベスト電器では、2012 年度の取り組みとしてコンプライアンス   人情報保護管理者を選任し、幹部に対してプライバシーマーク監査
                                           の社員・管理者が直接実施することができますが、配送工事や修
        ご確認いただけるようになったこともご好評をいただいています。                                                   の徹底と更なる個人情報の適切な管理の実現を目標とし、ベスト電     員としての教育を義務付け、業務委託契約講習を実施、個人情報
                                           理などのアフターサービスについては、お取引先である設置・工
                                                                                         器および子会社のｊスタッフとベストフィナンシャルにおいて個人情    漏洩等の防止策についても周知を行っています。また、新入社員
                                           事事業者、配送事業者の方々の対応が評価を左右することになり
        ◆マニュアルや社員教育に即座に反映                  ます。
                                                                                         報を適切に取り扱っている組織を認定する「プライバシーマーク」     を含めて年に1 度定期的に研修を実施するなど、理解を深めるため
                                                                                         を取得いたしました。                         の社員教育を行っています。
          店長直通アンケートに限らず、お電話やメールでの問い合わせ      このため、ヤマダ電機では、配送・設置工事についても店舗と
                                                                                          テスでは、2008 年度にプライバシーマークを取得しました。個
        についても全て項目別に分類・集計し、各店舗にフィードバックし     同等の評価をいただけるよう、お客様から寄せられたお問い合わ
        ているほか、お客様からの指摘事項が接客マニュアルに活かされ      せ内容を詳細に調査し、パートナー企業へフィードバックしている
        ているかどうかを常に確認しています。                 ほか、サービスおよびマナーの向上を目的とした研修会を年に
                                                                                        グループ会社各社
          全てのお客様の声は、週単位で集計され、毎週開催されるcs     100 回以上実施しています。
        向上推進分科会において議論された後、即座に接客マニュアルや       この結果、配送や修理に関する苦情等の件数は減少傾向にあり                 事業に応じた、さまざまな資格取得支援
        社員教育に反映されています。                     ます。 引き続き、ヤマダ電機とパートナー企業が一体となって、
                                                                                          各グループ会社では、それぞれの事業に応じたさまざまな資格取     ストや問題集代金、試験会場までの交通費業務などの補助を行って
                                           お客様サービスの向上を進めてまいります。                                                     「資格
                                                                                         得を企業として積極的に支援しています。ハウステックでは、       います。また、資格を取得した際には報奨金の支給も実施していま
                                                                                         取得に対する補助及び褒賞に関する規則」を制定し、事業運営・業     す。その他のグループ会社でも、下記のように資格取得の支援を
                                                                                         務に必要な約 70 の資格の受験料をはじめ、資格取得に必要なテキ   行なっています。


                                                                                                     企業名                            資格

                                                                                         ベスト電器              家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア

                                                                                         ヤマダ・エスバイエルホーム      建築士、宅地建物取引主任者

                                                                                         マツヤデンキ             家電製品アドバイザー

                                                                                         テス                 家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア、第二種電気工事士、冷媒回収技術者、ガス溶接技能者

                                                                                         ヤマダエコソリューション       家電製品アドバイザー、第二種電気工事士

                                                                                         project white      マイクロソフト社認定テクノロジースペシャリスト

                                                                                         インバースネット           情報機器リユース・リサイクル取扱者検定

                                                                                         東金属                公害防止管理者、重機、冷媒回収等の各種資格

                                                                                         キムラヤセレクト           登録販売者




24   yamada-denki csr report 2013                                                                                                              yamada-denki csr report 2013   25

     組織統治・公正な事業 慣 行


                                                                                          利益配分に関する基本方針
        株主・投資家の皆様との信頼                                                                      当社の利益配分は、株主に対する配当の安定性と継続性を最          店舗の開設、既存店改装等の設備資金および人材開発資金や、
                                                                                          重要政策といたします。 同時に流通経済の変革の中、企業体質         財務体質の強化などに充当し、経営基盤の確立のために有効活
        持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことが当社の使命であると考えています。
                                                                                          の強化による安定した成長性を確保するため、内部留保も不可欠         用いたします。
              まず株主の皆様に当社をよりご理解いただき、信頼関係を深めていくことが不可欠です。
        そのためには、                                                                           であると考え、収益に応じた配当を行うことを基本方針としており          2013 年 3 月期の 1 株当たりの配当金は、年間 60 円を予定して
        ヤマダ電機では、適時・適正な情報開示を行い、積極的なコミュニケーションに努めています。                                       ます。また、内部留保金は、今後の競争力維持向上のため、新          おります。



                                                                                                                                ■1株当たりの配当金の推移（過去5年）
                                                                                                                                （円）

        事業・財務情報の適時・適正な開示
                                                                                                                    プライスリーダーを   80
                                                                                             顧客満足向上に
                                                                                                                     維持するための
                                                                                            向けたサービスの
                                                                                                                       徹底した     70
                                                                                              継続的な改善
          ヤマダ電機では、株主や投資家をはじめとした皆様に当社ホー                                                                               ローコスト経営
                                            ■株式保有比率（2013年3月）
                                                                                                                                60
        ムページにおいて、ir 関連情報として決算情報やプレスリリース等
        の開示に加え、毎月定期的に月次 ir 情報を開示し、当社に対する    自己株式 2.5%                                                                           50
                                                                                                       人材教育と労働環境
        理解を深めるよう努めています。                     個人その他
                                                                                                       経営資源の最適化                 40
                                                                                                       積極的なコミュニケーション
          また、当社は現在、外国人法人等の株主が多くなっており、グ      6.3%
                                                                                                                                30
        ローバルな視点で経営の業績や経営方針を説明する機会が多くあ
                                                                                                                                20
        ります。このため当社の事業戦略や csrに関する取組みについて
        も、年間 200 回を超える投資家やアナリストの方々とのミーティン                                                                                       10
                                                                                                        新たな価値に向けた
                                                                  金融機関
        グの中で説明しています。                                               40.1%                                創造的・革新的な
                                                                                                                                 0
                                                                                                        サービス・仕組み                      2009 年   2010年   2011 年      2012 年      2013 年
          個人投資家の皆様には年 1 回の「個人投資家向け説明会」を、              外国法人等                                                                            3月期      3月期※    3月期         3月期         3月期
        主要都市を巡回する形で開催しており、毎回経営トップより直接ヤ                  43.1%                                                                                             ※うち3円は売上高2兆円達成記念配当
                                                                                 金融商品
        マダ電機の経営理念や経営方針、現在の業績と今後の事業戦略に                                            取引業者
        ついて説明し、理解を深めています。                                                          0.8%

          なお、国内外で発生した各被災支援等に関する取組みについて
        は、当社ホームページに公表しているほか、各ページに該当情報                                           その他の法人    今後の経営方針
                                                                                   7.2%
        を一部記載しています。
                                                                                           当社グループを取り巻く市場環境は、省エネ家電を中心とした白物家電が堅調に推移しているものの、映像関連を中心とした各種政策の
                                            ※小数点第2位以下を四捨五入して表示しています。
                                                                                          需要の先食いの影響など、引き続き厳しい状況が続くものと予想されます。


                                            ■投資家等とのミーティング回数                               ◆予想される家電市場の低迷を打破するための施策
                                                                           回数             ●全国サービスネットワークを活かし、子会社のヤマダ・エスバイエ

                                                    2010年度             216回                ルホーム及びハウステックホールディングスとの連携を強化、主要
                                                                                           な約190店への「トータルスマニティライフコーナー」の導入を図り、
                                                    2011年度             237回
                                                                                           新築住宅、リフォーム（小規模から大規模まで）、土地分譲等、幅広
                                                    2012年度             211回                い顧客ニーズを収集し、川下からの柔軟な発想でのスマートハウ
                                                                                          ス提案を積極的に行い、更なる市場の開拓を行ってまいります。
                                                                                          ●日本国内における中長期的な視点での電力問題は大きな課題と
                                            ■個人投資家向け説明会
                                                                                           なっているため、省エネ家電の提案を流通業の使命ととらえ積極的
                                                                 開催地            参加人数       に行ってまいります。その他、スマートフォン、タブレット端末等の

                                                    2010年9月       東京            569名       拡販にも積極的に取り組み市場の拡大を図ります。
                                                                                          ●インターネット関連ビジネスの積極的な取り組みをはじめ、各種ソ
                                                    2011年9月      名古屋            423名
                                                                                          リューションビジネスの積極的な展開により他社との差別化を進め
                                                    2012年9月       東京            508名      ると共に、真の顧客満足を目指し、店舗ネットワークを活かした各
                                                                                           種施策に取り組んでまいります。
                                                                                          ●店舗展開においては、市場規模に応じた未展開エリアへの出店を
                                                                                           積極的に推進し、世界では類を見ない可能性のあるナショナル
                                                                                           チェーン展開であらゆる顧客ニーズに応えるためサービスネット
                                                                                          ワークの更なる充実を図ってまいります。




26   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                               yamada-denki csr report 2013   27

     公正な事業慣行                                                                                       人権




        お取引先の皆様との協働                                                                                 人の多様性の尊重
        ビジネスパートナーの皆様と健全かつ透明な関係を維持し、                                                                 ヤマダ電機では、性別や年齢、身体的な差異に関わりなく
        双方にとって利益となる長期的な信頼関係を構築するなど、                                                                 一人ひとりの人格や個性が活きる企業風土づくりに努めています。
        公正な事業慣行に基づいた共存共栄を目指しています。                                                                   また、全てのお客様が利用しやすい店舗作りに取り組んでいます。

                                                                 ▲お取引先様との商談風景                                                                       ▲店舗の出入口に用意した車いす




        公正な取引に関する基本的な考え方                          ◆第1回「csrアンケート」の実施                                 人権の尊重に対する考え方                                内部通報制度の活用
                                                   2010 年度より、ヤマダ電機は iso26000を踏まえた取り組み
          2011 年 10 月にはお取引先様向けの取引方針を開示し、公平・                                                             ヤマダ電機では、2007 年 6 月に策定した csr 倫理綱領の第 5     ヤマダ電機では、社内外からの通報受付窓口として内部通報制
                                                  を開始しました。iso26000 では、バリューチェーンにわたるコン
        公正な取引をcsr 経営の重要ポイントとして取り組んできました。                                                            条において、人権に関する基本的な考え方として、お互いの人格               度を運用しています。内部通報制度は、主にコンプライアンスの
                                                  プライアンスの取り組みが重視されています。ヤマダ電機では、
          ヤマダ電機は、国内の主要家電メーカーおよび生活用品メー                                                               や個性を尊重する企業であることを謳い、さらにハラスメント行為              遵守を目的として社内に設けている制度ですが、人権や差別に関
                                                  お客様がヤマダ電機で購入頂く商品のライフサイクル全体にわた
        カーや卸売業者等、さまざまなビジネスパートナーとの間で取引                                                               のない企業を目指すことを明記しています。csr 倫理綱領は、新             する通報も受け付けています。通報された内容に関して毎週開催
                                                  り、社会・環境・ガバナンス等におけるコンプライアンスを推奨す
        を行っていますが、特に日本の家電メーカーは csrについても優                                                             入社員教育に使用されるテキストに掲載するなど、ヤマダ電機社               されるcsr 委員会で報告が行われ、あわせて対応策の検討を行っ
                                                  ることを目的に、2012 年度より主要お取引先及びグループ会社全
        れた知見を有しており、他の業界と比較しても先進的な取り組み                                                               員であるために必要な心がけとして、全ての社員に対して浸透を               ています。
                                                  社を対象に、各社にて実施しているコンプライアンスの取り組み
        を行っている企業が多くなっています。当社では、お取引先との                                                               図っています。
                                                  状況確認のための第 1 回「csrアンケート」調査を実施しました。
        間でお互いの csr 活動に対する理解を深め、企業の社会的責任                                                                 グループ会社においても、各社の行動規範に人権尊重の経営姿
                                                  アンケートの内容は、iso26000 及びサプライチェーン全体にお
        に対する情報共有を進めて、双方の知見を活かした健全なパート                                                               勢を明記するなど、ヤマダ電機グループとして人権を尊重した経
                                                  いて労働・環境状況を継続的に改善することを目的としている国際
        ナーシップの構築を目指しています。                                                                           営姿勢を共有しています。
                                                  的な取り組み gscp（global social compliance program）な
                                                  どを参照し、作成しています。
        公正で持続的なお取引に向けて                             第 1 回 csrアンケートの結果として、各社お客様の情報管理等                 定期的な社員教育の実施
                                                  「消費者に関する課題」への取り組みについては、積極的に実施さ
        ◆csr倫理綱領の遵守                                                                                     毎週開催されるcsr 委員会や管理職を対象にした研修・勉強会
                                                  れています。しかし、csr の取り組みをサプライヤーに対して要
                                                                                                    等においてセクシャルハラスメントおよびパワーハラスメントに関
          ヤマダ電機では、2007 年 6 月に制定した csr 倫理綱領第 4 条   請する等「企業統治」への取り組みについては、実施率が低いと
                                                                                                    するテーマを定期的に取り上げ、管理職が率先してハラスメントの
        において公正な取引を行う決意と基本的な考え方を明示しており、            いう結果となりました。
                                                                                                    ない職場環境づくりに取り組むよう指導しています。
        お取引を行うビジネスパートナーの皆様と、独占禁止法等に基づ              今後も、ヤマダ電機はサプライチェーンを通じた csr の取り組
                                                                                                        この「管理職が率先して取り組む」姿勢は、グループ各社で共有
        き、公正な取引を実施するように努めています。事業の拡大に応             みを推進していきたいと考えています。
                                                                                                    しており、研修・勉強会・幹部会議などを活用し、まず幹部社員の
        じてお取引先企業数が増加しており、引き続き公正な取引を徹底
                                                                                                    意識から高めています。
        できるように、社内での研修や確認を進めていきます。                  第1回「csrアンケート」実施概要

                                                   ●対象社      ヤマダ電機グループ会社全社
        ◆コンプライアンス勉強会の開催
                                                                                                      ベスト電器
                                                                                                    （株）                                                       グループ会社の取り組み
                                                             ヤマダ電機主要お取引先

          お取引先企業との接点が多い商品部所属の社員を主な対象とし             ●実施期間     ヤマダ電機グループ会社：                                 能力と個性を発揮できる共生社会の実現へ
        た、コンプライアンス勉強会を毎月開催しています。勉強会では、                       2012年4月20日～ 2012年6月中旬                         ベスト電器のグループ会社ビー・ピー・シー（本社・福岡県福岡市）
        独占禁止法や下請法等に違反した企業の過去事例を具体的に挙げ                        ヤマダ電機主要お取引先：
                                                                                                          は、親会社であるベスト電器の規模拡大を受け、地域社会への貢献
                                                             2012年4月4日～ 2012年5月中旬
        ながら、どのような行為が公正な取引から外れるのかなどについ                                                                    と社会的責任の重要性から1993 年に設立された、流通業として初
        て確認を行っています。                                ●回答率      ヤマダ電機グループ会社： 100％                            の第三セクター方式による重度障がい者多数雇用事業所（特例子会
                                                             ヤマダ電機主要お取引先： 80％                                                    「身体障がい者」
                                                                                                          社）です。ノーマライゼーションの理念にもとづき、
                                                                                                          や「高齢者」の雇用に配慮し、働く意志と能力のある障がい者に生
                                                                                                          きがいのある自立した社会人として職業生活を送ってもらう事を目的
                                                                                                         としています。

           ヤマダ電機取引方針（2011年10月制定）                                                                           ビー・ピー・シーはベスト電器をはじめとする地元企業と、福岡県、
                                                                                                          福岡市が連携し、主にベスト電器が外注するカタログ・チラシなどの
           ヤマダ電機では、社会全体の持続的な発展をめざし、業務のバリューチェーン全体にわたって以下の方針に基づき
                                                                                                          一般商業印刷物を受注し運営しています。2013 年 3 月1 日現在、
           事業を運営されている企業・組織との取引を推進しています。
                                                                                                          従業員数は 30 名でそのうち障がい者が 24 名在籍し、印刷関連業務
                                                                                                          などを行っています。
              企業倫理に基づいて、適用される現地法令及び関連する国際ルールを遵守している。
              環境法令に遵守し、環境負荷の軽減に向けた配慮を継続して実施している。
              すべての人々の人権と個人の尊厳を尊重し、労働や社会面の法令を遵守して、公正な取引を継続して実施している。




28   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                     yamada-denki csr report 2013   29

     労働慣行




        社員とともに成長                                                                                                         ■退職率の推移（従業員）
                                                                                                                                                                                全員参加型の経営
                                                                                                                                                                                 ヤマダ電機では、労使間の対話を促進するため、毎月1 回、労使
        経営において最も重要なのは「人」であると考えています。                                                                                      （%）                                                    協議会を開催しています。経営側からは売上高等の経営指標を労働
                                                                                                                          20
                                                                                                                                                                                組合側に提示し、その数字を基に経営上の課題や問題点について労
        そのため、社員が働きがいを実感できる仕組みについて、常に改善を図っています。                                                                                  15.6
                                                                                                                                                                           女性
                                                                                                                                                                           男性
                                                                                                                                                  13.4
                                                                                                                          15             12.5                                   使間で話し合います。一方、組合側からは機関誌や新聞等の提示お
        人材の育成と能力開発、労働環境の改善の状況を報告します。                                                                                                                                 9.1
                                                                                                                          10                               8.7                  よび活動の報告などが行われます。
                                                                                                                                 5.4
                                                                                   ▲女性幹部候補者研修風景
                                                                                                                           5              3.3     3.2                            また全員参加の具体的な制度として、さまざまな立場の社員がヤマ
                                                                                                                                                           2.8       2.8
                                                                                                                                                                                ダ電機の経営上の課題を考え、それを解決する提案を行う「改善提案
                                                                                                                           0
                                                                                                                               2008年度   2009年度   2010年度   2011年度   2012年度       制度」を2007 年より導入しています。2012 年は、お客様満足向上
        人事方針                                                      ■各研修概要                                                   ※上記はヤマダ電機単体の人数です。                                                                       。
                                                                                                                                                                                のための pop 提案が数多く集まりました（※ p23をご参照ください）
                                                                                        参加人数       期間           実施回数
          ヤマダ電機では、社内資格等に応じた社員個人の能力を重視し、
        能力主義に基づく公正な評価を実施しています。また、社員が業                             新人研修                  314名       3ヵ月           1回
                                                                                                                            ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                                          （株）                                                                    グループ会社の取り組み
        務を通じて能力を向上し、さらに仕事にやりがいを持って働き続け                            新任フロア長研修              158名       3日            7回
        ることができるような環境を整えていきたいと考えています。
                                                                                                                               女性意見を活かした商品の開発
                                                                  店長研修                  388名       4日            16回
          業務内容の特性に応じた採用を進めており、組織の活性化に向                                                                                          ヤマダ・エスバイエルホームは、女性意               がる理想の洗面空間 をコンセプトとし、平
        けた人材の確保に努めています。2013 年 3 月現在での社員の平                         女性管理職研修                87名       3日            5回            見を活かした商品の開発を推進するため所               均 2 帖という狭 い 洗 面 空 間に、 洗 面・洗
                                                                                                                               属 部 所、 年 齢、 子 供 の 有 無 等を問わず、      濯・脱衣の 3 つの機能が集中しているとい
        均年齢は 32.6 歳、平均雇用期間は 7.4 年です。
                                                                  管理職候補者研修               41名       3日            1回            多様な女性メンバー間で活発な意見交換を               う問題点に着目。パブリックゾーン（洗面ス
          また、社内有資格制度との連携による契約社員の正社員化、障
                                                                                                                               行っています。                           ペース）とプライベートゾーン（洗濯・家事、
        がい者雇用、高齢者の再雇用等も推進しており、障がい者雇用は、                            新店研修                  228名       3日            20回
                                                                                                                                2012 年には、製品として第 4 弾となる           脱衣スペース）を分離した機能的なスペー
        2009 年 1 月以降は法定雇用率を超えています。さらに2013 年 4                                                                                  「美楽洗面収納」を開発しました。 女性に              ス作りを実現しました。
        月から施行された、希望者全員の 65 歳までの雇用義務を定めた                                                                                        とって 家事を楽にし、モチベーションが上

       「高齢者雇用安定法の改正」にも対応しています。
                                                                  働きやすさに向けて
                                                                                                                                voice   〜担当者の声〜
                                                                   社員が働きやすい労働環境を実現するには、ワークライフバラ
        ■雇用者数                                                     ンス（仕事と生活の調和）に配慮した職場環境の提供が重要であ                                             社内の様々な部所に所属する女性社員が集まって意見を出し合う                自分個人の意見だと思っていたことが、実は皆感じているこ
                                                                                                                                            ことや、それを実際にお客様にご提案し共感を頂くこと、また、お               とと分かり、意見に重みが増しました。メンバーのディス
                                    2010年度    2011年度    2012年度    ると考えています。                                                                 客様や営業・設計等の支店担当者から指摘を頂くこと等の流れの中               カッションの中からアイデアが生まれるので、思いもよらな

                            男性       3,508名    3,430名    3,232名
                                                                   育児・介護支援制度では、産前休業の拡充（法令規定よりプラ                                             で、これらの提案が回を増す毎に進化していることを実感していま               かった提案が数多くありました。従来の業務からは決して生
                                                                                                                                            す。部門を超えた活動を行うことで、社内外の多くの方々と交流・               まれない成果だと実感しており、女性目線で商品開発するこ
                                                                  ス2 週間）、育児休業の拡充（子供が 3 歳まで）、復職後の支援制
                                                                                                                                            共感を持てることが、この活動を始めて良かったと思えることです。              との重要性を認識しました。
         管理職人数              女性         90名       91名       67名
                                                                  度、再雇用制度などを導入し、社員が育児や介護など生活の節目
                                                                                                                                            京都支店 設計（女性活躍推進チームリーダー）                       設計技術統括部 商品開発部（女性意見を活かす商品開発リーダー）
                            合計       3,598名    3,521名    3,299名   のなかで仕事と生活の調整をできるだけしやすいような仕組みを                                             安部 文子                                        林 三知代
                                                                  整えています。
         社員数                        10,012名   10,298名   10,699名
                                                                   また、職場の安全衛生環境の向上を図るため、全店舗に安全                                 イクメンサポーター宣言
         平均臨時雇用者数                    9,135名    9,179名    9,018名   衛生委員会を設置し、毎月 1 回本社から提示される労働安全衛生
                                                                                                                                ヤマダ・エスバイエルホームは、厚生労働省が実施する男性がもっと積極的に育児に関わるための「イクメンプロ
         障がい者雇用者数
                                                                  上のテーマについて店舗単位で話し合いを行っています。こうし
                                      431名      404名      411名                                                                 ジェクト」の趣旨に賛同し、2011 年 7 月に「イクメンサポーター登録」を行いました。
                                                                  た取組みの結果、従業員の退職率は 2011 年度以降一桁台を継
        ※上記はヤマダ電機単体の人数です。
                                                                  続しています。
                                                                                                                            ベスト電器
                                                                                                                          （株）
        人材の育成と能力開発                                                ■特別休暇など取得者数
                                                                                                                                          「ショート勤務制度」
                                                                                                                               「マイステージ休暇制度」
                                                                                2008     2009   2010     2011     2012
          ヤマダ電機における社員の能力開発と評価のもとは、社内有資                                          年度       年度     年度       年度       年度            マイステージ休暇制度は、勤務 1 年以上の社員を対象とした、取                   ショート勤務制度は、いわゆる時短勤務制度で 1 日当たりの労働
        格制度です。社内資格は、店舗での販売に必要な知識や経営理                                                                                           得理由を問わず長期休暇を取ることのできる制度です。ワークライ                    時間を6 時間に短縮するパターンと1カ月当たりの所定労働日数を
                                                                         合計      59名     80名    128名     169名     164名
                                                                  育児休暇                                                         フバランス推進の一環として、2003 年より導入しています。休暇                  18 日間に短縮するパターンから、好きな方を選ぶことができます。
        念などの知識を確認するものであり、年 3 回の試験を実施してい
                                                                  取得者数                                                         取得中は休職扱いとなり、有給休暇ではありませんが最大で合計                     この制度は、法定で決められた育児休業や時短勤務を超えてサポー
                                                                         うち男性     4名      5名      5名       5名      2名
        ます。
                                                                                                                               24 か月まで取得が可能です。これまでに、青年海外協力隊への参                  トを必要としている人を対象にしており、1 回当たり1 年を上限に回
          お客様へのサービス向上に向けて新入社員への研修にも力を入                            介護休暇取得者数        3名      8名      3名       5名      8名          加、語学留学、子育てなどの理由で 11 名が制度を活用しています。                 数の制限なく活用することができます。
        れており、約３ヵ月間の研修で、接客や商品に関する基本的な知
                                                                  時短勤務者数         42名     87名     57名      82名     112名
        識を身につけられるように実施しています。2008 年度からは若手
                                                                                                                                      （株）
                                                                                                                               インバースネット 、株）
                                                                                                                                        （ ヤマダエコソリューション
        幹部社員にヤマダ電機の経営理念や csr への理解を深めてもらう                          健康診断受診率       95.1%   95.2%   94.2%    95.0%   94.3%

        ための集合研修を外部有識者の協力のもと実施しています。                                                                                            非正規雇用者の正社員登用

                                                                                                                                インバースネットでは、本人の能力ややる気を鑑みて、アルバイ                    ソリューションにおいても、派遣社員を中心に本人の希望を確認し
                                                                                                                               トなど非正規雇用者の正社員登用を適宜行っています。ヤマダエコ                    ながら正社員への登用を積極的に進めています。




30   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                        yamada-denki csr report 2013   31

     コミュニティへの参 画 と コ ミ ュ ニ テ ィ の 発展




        地域社会との共生                                                                               （株）
                                                                                                 ヤマダ・エスバイエルホーム

                                                                                                山口産官学合同定例会議
                                                                                                                                                  グループ会社の取り組み

        小売業は地域に根ざした企業活動を行い、                                                                      ヤマダ・エスバイエルホームグループは、2011 年 8 月よりエス･   市産業経済部および地元の有力企業などの参加もあり、地域に根
        皆様の理解・支持を得ながらその発展に貢献することが求められています。                                                      バイ･ エル住工山口工場を拠点として定例的に産官学合同会議を開       ざした活動となって広がりを持ってきました。2012 年度は山口大学

              コミュニティの一員として地域社会と共生し、
        ヤマダ電機は、                                                                                 催し、様々な角度から議論を交わしています。                 との交流を強化し、学生のインターンシップ等を実施しました。
                                                                                                 定例会議には、オブザーバーとして、山口市経済産業部や宇部
        信頼関係を深めていくように努めています。                                         ▲前橋市 led道路照明本格運用記念式典


                                                                                                地域の学生を招いた住宅展示場見学会



        ヤマダ電機の社会貢献活動
                                                                                                 ヤマダ・エスバイエルホームは、次世代育成支援の一環として、地元の学生を招いた住宅展
                                                                                                示場見学会を開催しています。2012 年 7 月には、大阪府立今宮工科高等学校（大阪府大阪
                                                                                                市）建築系の学生が、授業の一環としてエス・バイ・エルなんば展示場の見学に訪れるなど、
          ヤマダ電機では、地域社会とともに発展していくという基本方針のもと、地域社会に役立つ情報発信や活動支援などを推進し、積極的な
                                                                                                学校や生徒のニーズに合わせた見学会を行っています。
        社会貢献活動を展開しています。2012 年 2 月に設立した「山田昇記念財団」においても独自の社会貢献活動を推進しています。



                                                                                                 ベスト電器
                                                                                               （株）
        地域振興の取り組み                              ◆群馬県防犯協会主催の
                                                「安心・安全まちづくり」に協力                                 職場体験を通じ、地域の次世代育成に貢献
          災害対策や防犯、再生可能エネルギーの普及、地域経済への積
                                               「安心・安全まちづくり」は、群馬県防犯協会が主催する、地域                     ベスト電器では、地域の中高生に対して家電販売店の販売補助         などのビジネスマナーを学びました。参加した生徒からは「自分た
        極的な協力など、地域の発展に寄与するさまざまな活動を展開して
                                               の防犯や交通安全などについて市民に知ってもらうための広報活                    などが体験できる「職場体験」を実施しています。2012 年度は、      ちが見えていない作業を体験でき、仕事の苦労がよくわかりまし
        います。                                                                                    150 件計 441 名の中高生（各種学校を含む）がベスト電器の店頭で   た」という感想をいただいています。
                                               動です。 ヤマダ電機では、2010 年よりこの取り組みに協力し、
                                                                                                商品陳列や袋詰めなどを体験し、併せてお客様へのご挨拶や応対
                                               labi1 高崎の 1 階イベントスペースの提案や本社ビルに設置され
        ◆「群馬県led道路照明実証実験」の
                                               ている屋外大型ビジョンで警察に
         協力業者に選定                                                                                子育て世代に優しい店舗を「赤ちゃんの駅」に登録
                                               関連するcmを流すなど、広報
          高崎河川国道事務所、群馬県、前橋市が実施する「群馬県 led       活動に協力しています。2012 年                                 「赤ちゃんの駅」とは、福岡県が推進する乳幼児を持つ家族が外出しやすい地域環境づ
        道路照明実証実験」の参加企業を募る公募に応募し、実験協力業          度には、こうした地域貢献活動が                                  くりのため、授乳やおむつ交換のためのスペースを持つなど、子育て世代に優しい施設を
        者として選定されました。                           評価され、群馬県警察本部より                                   「赤ちゃんの駅」として登録する制度です。ベスト電器では、福岡市内 4 店舗および北九
          この実験は、前橋市街地を中心とする総延長約 3kmにわたる地       感謝状を授与されました。                                     州市の 3 店舗、計 7 店舗を「赤ちゃんの駅」として登録、おむつ交換の専用スペースおよ
        域において、街灯として led 照明を設置し、技術的な性能の検証                                                        び一部店舗にて授乳スペースを店内に設置するとともに、衛生面にも配慮し店舗内を常に

        やアンケートによる道路利用者の印象評価等を行い、led 道路照                                                         きれいに保つ工夫をしています。

        明灯の有効性や信頼性を検証するものです。
                                               ◆東日本大震災復興支援活動「ふくしま物産市」
          ヤマダ電機は、安全・安心な地域社会づくりに貢献することが自         2012 年 5 月、labi1 高 崎 の イ ベ ント ス ペ ース1 階「labi
        らの社会的責任であると考え、今後ともこうした実証実験等に積          garden」4 階「labi gate」にて、東日本大震災の被災地である                  （株）
                                                                                               インバースネット
        極的に関わっていきたいと考えています。                    福島県の経済的な復興を支援するため『ふくしま物産市』を開催し
                                                                                                インバースグリーンプロジェクト
                                               ました。当日はふくしま特産品を用いた、から揚げ・焼きそばなど
                                                                                                 インバースネットは、体に障がいを持つ人が真に自立するために         現在は、ルーターや cdドライブの解体まで委託範囲を広げ、月
        ◆「高崎商都博覧会2012秋」へ参加                     の模擬店や絵付の体験教室のブースなどが会場に並び、来場され
                                                                                                は、収入面の支援が不可欠であると考え、家電やパソコンのリサイ        に14,000アイテムほどの分解作業をお願いしています。福祉施設
                                               たたくさんのお客様で大変なにぎわいをみせました。
          2012 年 10 月、群馬県高崎市中心部の大型店と商店街が連携し、                                                    クルという自社の事業を活かし、キーボードの解体作業などを身体               「働くことの楽しさや、働いて得た収入のありがた
                                                                                                                                      の関係者からは、
                                                福島県が真の復興を成し遂げるためには、経済や雇用の回復が
        まちなかの再生・活性化と中心市街地の賑わい創出を目的として                                                           障がい者の方に委託する「インバースグリーンプロジェクト」を         みを実感できることの意味が大きい」という声をいただいています。
                                               欠かせません。ヤマダ電機では、福島県の物産が全国に知られ、
        開催された「高崎商都博覧会 2012 秋」へ参加しました。                                                           2006 年度から始めました。
                                               消費されることを目的とした pr 活動を支援し、イベント等の開催
          開催式では、高崎マーチングフェスティバルの楽しい演奏が行
                                               にも積極的に協力していきたいと考えています。
        われ、また、高崎まちなかの大型 5 店（スズラン百貨店様、高崎
        高島屋様、高崎ビブレ様、高崎モントレー様、ヤマダ電機 labi1
                                               ◆大規模災害に備えた備蓄
        高崎）が連携した「ぐるりんスタンプ抽選会」が開催されるなど大                                                         「山田昇記念財団」による復興支援活動
        いに盛り上がり、高崎の経済振興にとって大変有意義なイベントと          ヤマダ電機一部の店舗では、東日本大震災の教訓を踏まえて、
                                                                                               一般財団法人山田昇記念財団は、震災復興支援及び今後の持続可能な社会に向けた環境関
        なりました。ヤマダ電機では、これからも地域の一員として、他          2012 年 6月より保存食や寝具、簡易トイレ・タオル等の生活用品、
                                                                                               連、人材育成等の事業を目的とし、2012年2月にヤマダ電機代表取締役社長 山田昇とヤマダ
        の企業や個人商店とも連携し、地域経済の活性化に協力してまい          絆創膏・消毒液・包帯等の医療品など、大規模災害時の必需品を備
                                                                                               電機により設立された財団です。2012年度は財団の最初の活動として、宮城県のエルピーガ
        ります。                                   蓄しています。また、この
                                                                                               ス協会の会員企業向けに「ホームページ開設技術」の習得支援活動として、パソコン教室を実
                                               備蓄品は、社員分のみでな
                                                                                               施しました。被災地域の事業者のit活用による経営の再建と、それに伴う地域の活性化を目的
                                               く一般の帰宅困難者に対し
                                                                                               としたもので、今後も継続的な支援を進めていきます。
                                               て配布することも考え、多
                                               めの分量を確保しています。



32   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                         yamada-denki csr report 2013   33

     環境




        地球環境との調和                                                                                   お客様と取り組む環境への配慮
                                                                                                     ヤマダ電機では、省エネ家電や太陽光発電システムなどをはじめとしたご家庭での省エネ・創エネ・蓄エネ推進の支援、また、使用済み
        ヤマダ電機は、地球環境との共生が                                                                           家電のリユース・リサイクルの仕組みを構築し、お客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減に向けて取り組んでいます。
        社会・経済の持続的発展の基盤であると考えています。
        そのため、事業活動での環境負荷削減、                                                                         商品のリユース・リサイクル推進                                                                                     環境に配慮した商品の普及に向けて
                                                                                                     ヤマダ電機では、循環型社会への転換を図り環境負荷を低減して                                                                                      「省エネ・創エネ・蓄エネ」
                                                                                                                                                                                                        社会全体での環境負荷低減に向けて、
        本業を通じた環境保全などの取り組みを積極的に推進しています。
                                                                        （labi新宿西口店）
                                                              ▲店舗内照明のled化                          いくために、商品使用後の環境対策として、家電製品などのリユー                                                                      を切り口とした家電製品やスマートハウスなど環境に配慮した商品・
                                                                                                   ス・リサイクルの仕組みをグループ会社とともに構築し、事業を通じ                                                                     サービスの提供を積極的に推進しています。



        環境マネジメント
                                                                                                   た取り組みを推進しています。

                                                                                                                                                                                                         環境に配慮した商品の販売促進
          2010 年 8 月に、当社の環境活動に対する基本姿勢を示した「環境方針」を策定しました。この「環境方針」とiso14001を具体的な行動
                                                                                                     家電・パソコンのリユース・リサイクルの
                                                                                                                                                                                                        2012 年度は、テレビをはじめ家電販売量が減少したため、省エネ
                                                                                                     ワンストップ化実現
        指針として環境活動に取り組んでいます。                                                                                                                                                                            家 電 へ の 買 い 替えによるco2 排 出 量 の 削 減 効 果は、 年 間 約 2 万
                                                                                                     家電・パソコンのリユース・リサイクル事業で、家電製品の販売か                                                                    1,689トン、前年比 83.3％となりました。
                                                                                                   らリユース・リサイクルまでのグループ内でのワンストップ化を実現し                                                                     ヤマダ電機では、これからも省エネ家電の販売推進に加え、太陽
        2012年度の主な取り組み                                                                              ました。ヤマダ電機店舗での販売から不用家電の買取・回収、リユー                                                                     光発電や電気自動車など家庭全体のエネルギーマネジメントを含めた

          ヤマダ電機では家電製品の販売を中心とする事業活動において、                                  「家電リユースの促進」につい
                                                        トップ化を実現しました。これにより、                         ス・リサイクルの分別を経て、リユース＝シー・アイ・シーとインバー                                                                    スマートハウスのご提案を強化し、家庭全体での co2 排出量の削減

        環境への配慮を重視し、省エネや環境性能の高い家電製品の販売お                  ては 2012 年度目標に対し、151.1%と大幅に目標を達成することが       スネット、リサイクル＝東金属で処理されます。                                                                              を目指していきます。

        よびサービスの提供、家電製品のリユース事業を推進しています。                  できました。                                       不用家電の分別後、リユースの場合はシー・アイ・シー、インバー
                                                                                                   スネットを経て「リサイクルショップ再楽館」等でリサイクル品として販                                                                   ■省エネ家電の買い替えに伴う年間co2削減効果（当社推計）
          また、事業拡大に伴う環境負荷を低減するため、各店舗・事業所                   高崎本社を対象に認証取得した iso14001に基づき店舗でも積極                                                                                                                                                                                      （単位：t-co2）
        で取り組みの標準化を進めながら、省エネや省資源等に積極的に取                  的に環境負荷の低減を進めており、取り組み内容は定量的に目標管             売し、リサイクルの場合は東金属で再資源化され素材として製造メー
                                                                                                                                                                                                                   種     類                    2010年度           2011年度            2012年度
        り組んでいます。                                        理を実施しています。進捗状況は毎週開催の csr 委員会で報告する          カーへ循環するフローを構築し、グループ一体となった取り組みで循
                                                                                                                                                                                                               エアコン                              18,120             3,585              3,106
          2012 年度は 2011 年度に引き続きスマートハウス事業を本格的に           とともに、月次報告としてホームページに開示しています。これらの            環型社会の推進に貢献しています。
                                                                                                                                                                                                                   冷蔵庫                           12,490           12,430              15,550
        推進し、事業を通じた社会全体の環境負荷低減に取り組んでいます。                 活動は、四半期ごとの「csr 経営有識者懇談会」において外部有識             当社グループでは、家電リユース事業を2001 年から、パソコンリ
                                                                                                                                                                                                                   テレビ                           24,140           10,003               3,033
          また、シー・アイ・シーと4 月に子会社化した東金属とのグループ               者の方からのご意見をいただきながら取り組みを発展させています。            ユース・リサイクル事業を2007 年から実施しています。
                                                                                                                                                                                                                       合計                        54,750           26,018              21,689
        内での連携により、家電・パソコンのリユース･リサイクルのワンス                                                              2012 年度のリユース実績は、家電（テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾
                                                                                                                                                                                                       【co2削減効果の推計方法】
                                                                                                   燥機）約 6.7 万台、パソコン約 50.1 万台です。 家電リユース品をお                                                              co2削減効果は、ヤマダ電機で販売したエアコン・冷蔵庫・テレビの3つの家電製品のうち、
                                                                                                                                                                                                       買い替え分について、省エネ性能カタログの情報をもとに推計しています。
                                                                                                   客様に安心してご使用していただけるよう、厳密な機能チェックやク
        ■2012年度の主な取り組みと達成状況                                                                        リーニングなど独自システムをグループ会社のシー・アイ・シーととも
                                    主な取り組み               2012年度目標                 達成率       達成状況   に構築しています。また、パソコンリユースはインバースネットと実施

         本業における             家電リユースの促進                買取台数 44,500台        151.1%（67,248台）     ◎     しています。
         環境負荷の低減            パソコンリユースの促進              販売台数 480,000台       104.5%（501,647台）    ○
                                                                                                   ■ワンストップ化の仕組み
                            本社社屋の節電運動推進              2009年度対比 90％以下      110.4%              ○
                                                                                                                                                                                                                                 ヤマダ電機グループ
                            デマンドコントローラー導入によるco2の削減   2009年度対比 92％以下      104.4%              ○                                                                          使用済みの
                                                                                                                                               お客様                      家電製品
                                                                                                                                                                        パソコン
         事業活動における           グリーン電力導入に伴うco2削減         co2排出量 8,100t以下     109.2%（7,414.7t）    ○                                                                          携帯電話                                                          シー・アイ・シー                再楽館
                                                                                                                                                                                                                        家電
         環境負荷の低減            店舗環境配慮設計の推進                              各地域別に実施                 ○            販売                 販売                                                                                        リユース                                                 中古家電




                                                                                                                                                                                      お 客 様 家電買い替えなど




                                                                                                                                                                                                                                                                                         お客様
                            アイドリングストップの推進（物流車両）      実施率 98％以上           102.0%              ○        ヤマダ電機                 再楽館                                                                        使用済
                                                                                                                                                                                                       家電




                                                                                                                                                                                                              ヤマダ電 機
                                                                                                                                                                        買取・回収
                            アイドリングストップの推進（配送工事車両）    実施率 98％以上           100.8%              ○       仕入                                      循環型社会の
                                                                                                                                                                                                                                  インバースネット                  ヤマダ電機
                                                                                                                                               推進                       ヤマダ電機
                                                                                                       製品化                   再生                                                                                         pc
                                                                                                                                                                                                                       リユース                                                 中古pc
                                                                                                                        シー・アイ・シー
                                                                                                      製造メーカー
                                                                                                                        インバースネット
                                                                                                                                                                                                       新規商品




                                                                                                                                                                                                                                                                                         製 造メーカー
           ヤマダ電機の環境方針（2010年8月制定）
                                                                                                                                                リユース                                                                                   東金属                    有価物
                                                                                                                           資源化
                                                                                                                                                                        資源別に
                                                                                                                                                                        正しく分別                                          リサイクル                                                原料化
                                                                                                                                               リサイクル
          《行動指針》
                                                                                                                            東金属



           1. 環境に関する法規制を遵守し、自らの社会的な責任を踏まえて地球環境保全および環境負荷低減に向けた事業活動を
              推進します。
                                                                                                   ■リユース台数
           2. すべての事業活動を通じて環境影響の把握を進め、事業活動を通じて発生する環境負荷の低減に向けた継続的な改善
                                                                                                                                                                                                                                        テレビ      冷蔵庫        洗濯機・乾燥機     パソコン
              と汚染の予防に努めます。
                                                                                                   2010年度 4,619 10,578              21,191                                                               426,364                              462,752
           3. 本業を通じて社会全体での地球環境保全に寄与するサービスおよび製品の販売を推進します。
           4. 環境に係る問題に関する学習を通じて、一人ひとりが責任をもって自発的に行動できるようにします。                                       2011年度       6,158   17,163               22,107                                                                476,479                                   521,907

           5. お客様や地域の皆様との連携を進めながら、地球環境保全に向けた取組みを進め、積極的に情報開示をします。                                   2012年度       6,004      24,101                     37,143                                                                501,647                                    568,895
                                                                                                            0                       25,000                     50,000           300,000                                400,000                    500,000                   600,000
                                                                                                                                                                                                                                                                          （単位：台）




34   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                                                                             yamada-denki csr report 2013         35

     環境
             地球環境との調和



          事業活動における環境への配慮                                                                                         事業活動による直接的な環境影響
                                                                                                                   ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目指しており、取り組みの標準化を進めるとともに管理把握対象範囲を拡大しています。
           ヤマダ電機では、店舗・物流などから排出されるco2 の削減や環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。今後も、事業拡大を
          踏まえ段階的に取り組み対象や範囲を拡大していきます。

                                                                                                                   電力使用によるco2排出量                                                              廃棄物
          店舗・物流における環境への取り組み                                                                                        ヤマダ電機では事業活動に伴うco2 削減を継続的に目指してい                                            ヤマダ電機では、店舗から排出される廃棄物に加え、お客様か
           ヤマダ電機は、2011 年 1 月に高崎本社を対象として環境マネジメントシステム iso14001 を認証取得し、事業活動に伴う環境負荷を抑制する                            ます。2012 年度は、東日本大震災以降日常的に取り組んでいる節                                            ら引き取った家電リサイクル法対象外の廃家電について、対象法令
          ため、店舗における省エネ推進をはじめ、再生可能エネルギーの導入など省エネ・省資源に向けた取り組みを推進しています。                                              電に加え、社内で取り組み可能な省エネ活動を精力的に展開した                                              に基づき、適切に処理を行っています。2011 年度以降は、3r（リ
                                                                                                                 結果、2007 年度比で延べ床面積当たりの co2 排出量を約 20％削                                       デュース、リユース、リサイクル）の取り組みを強化して資源の有
                                                                                                                 減することができました。                                                               効利用に努めており、対象店舗数は拡大し、排出量は2010 年度と
           店舗における省エネの推進                                 環境教育によるco2削減
                                                                                                                                                                                            比べて大幅に減少しています。
                                                                                                                 ■電力使用によるco2排出量＊1
          ◆デマンドコントローラー導入によるco2削減                        情報連絡会議を利用し、店舗ごとの優れた co2 削減活動を各店舗
                                                                                                                （万 t-co2）                                                                   ■産業廃棄物排出量
                                                       の水光熱担当者で共有しています。情報連絡会議では、iso14001                                                          39.8 ＊2
                                                                                                                    40                                      37.6                    37.0
           店舗ごとの co2 排出量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の                                                                                                                             34.9                                       2010年度          2011年度       2012年度
                                                       の取り組み内容とともに電気使用量内訳の店舗別比較結果などを伝え、                                                 31.9 ＊2
                                                                                                                              29.0 ＊2
          分析を行い、各店舗の省エネ化につなげるために、デマンドコント                                                                            30                                                                       産業廃棄物排出量（t）             69,386        34,878       34,180
                                                       各店舗に啓発を行っています。また、店舗有資格、本部有資格試験
        ローラーを導入しています。2012 年度の設置店舗は、372 店舗              にも iso14001 の問題を取り入れ、社員の意識向上を図っています。                                                                                                  グループ対象店舗             496店舗           597店舗        711店舗
                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                            ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
        となっています。
                                                                                                                    10
                                                        店舗への再生可能エネルギー導入                                              0
                                                                                                                                                                                            ■一般廃棄物排出量
          ◆自動販売機の運用見直しによる省エネ                                                                                                2007        2008      2009      2010      2011         2012                           2010年度          2011年度       2012年度
                                                       ◆グリーン電力の継続利用                                                         年度          年度        年度        年度        年度           年度
                                                                                                                                                                                             一般廃棄物排出量（t）             48,000        42,192       40,100
           ヤマダ電機では、従来より新規設置を中心に省エネ型自動販売
                                                                                                                 ■延べ床面積当たりco2排出量                                                             グループ対象店舗
          機の導入を進めています。主な取り組みとして、①従業員用自動                 グリーン電力を継続して利用し、2012 年度の対象店舗は 89 店                                                                                                                         496店舗           597店舗        711店舗
                                                       舗、合計約 1,321 万 kwh のグリーン電力化を実施しました。なお、                    （kg-co2/m2）                                                                 ※リサイクル対象外廃棄物
          販売機のディスプレイ用蛍光灯を消灯②使用電力量の多い旧年式                                                                            100                                                                      ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
                                                       高崎本社は 2008 年 7 月より全ての電力をグリーン電力化していま
          販売機の入れ替え③新規設置におけるヒートポンプ式超省エネ型                                                                             90
                                                       す。こうしたグリーン電力普及推進への貢献が評価され「グリー
          販売機（ノンフロン）の導入拡大です。                           ン・エネルギー・パートナーシップ」の「エクセレント・パートナー                              80      84.7＊2
                                                                                                                                        79.9＊2                       約20%削減                   水利用
           こうした運用の見直しにより、co2 削減を見込んでいます。                      」に選出されています。さらに毎年の購入実績値
                                                       （優秀団体会員）                                                     70                            77.7＊2
                                                       が高いことも評価され、2009 年度から2011 年度まで 3 年連続で                         60
                                                                                                                                                            70.0                              省資源の観点から、トイレ節水器、人感センサーの取り付けを進
                                                                                                                                                                           63.1      65.4
                                                       優秀賞を受賞しました。                                                                                                                          め、トイレなどの節水に努めています。
                                                                                                                    50
                                                                                                                         2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度

                                                       ◆太陽光発電システムの導入                                            ＊1 co2排出係数：温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度の排出係数      （代替値）
                                                                                                                                                             を使用
                                                                                                                                                                                            ■2012年度環境データ範囲
                                                                                                                   し、2009年度以前は0.561
                                                                                                                                  ［kg-co2/kwh］
                                                                                                                                             として算出しています。                                                     電力使用に
                                                        2009 年 3 月に高崎本社屋上で太陽光発電システムを導入したこ                       ＊2 電力使用によるco2排出量、延べ床面積当たりco2排出量:2007年度は右下表のそ
                                                                                                                                                                                                                    紙類などの
                                                                                                                                                                                                               よる                           廃棄物排出量
                                                                                                                   の他グループ企業7社、2008年度は8社、2009年度は13社のデータを対象に算出し                                                        購入量
                                                       とを皮切りに、2013 年 3 月15 日にnew 富岡店、4 月にpc& マ                                                                                                               co2排出量
                                                                                                                   ています。
                                                       ルチメディア館など、既存店への太陽光発電システムの導入を積                            ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。                                                     ヤマダ電機              ○             ○                ○
                                                       極的に推進しています。現在、135 店舗に太陽光パネルを設置し                                                                                                       ダイクマ               ○             ○                ○
                                                       ています。
                                                                                                                                                                                             南九州ヤマダ電機           ○             ○                ○

                                                                          2010年度       2011年度      2012年度
                                                                                                                   資源利用                                                                      沖縄ヤマダ電機            ○             ○                ○

                                                                                                                                                                                             その他グループ企業          ＊3                       九州テックランド
                                                       デマンドコントローラー                                                 小売業の業務のなかで使用されるレジ袋・レシート・新聞への折
                                                                                 320        371          372
          ▲省エネ型自動販売機
                   （labi1 高崎）                                  ［店］
                                                       導入店舗数（累計）
                                                                                                                                                                                            ＊3 コスモス・ベリーズ、星電社、シー･アイ･シー、    ヤマダエコソリューション、 インバースネット、
                                                                                                                 込チラシ等の主な資源について環境負荷を把握・管理しています。
                                                       省エネ型ヒートポンプ自動                                                                                                                            九州テックランド、マツヤデンキ、             kouziro、
                                                                                                                                                                                                               project white、      ヤマダ・エスバイエルホーム、
                                                                                 738        915         1,855                                                                                  東金属、群馬総合設備、  ベスト電器、  テス、 キムラヤセレクト
                                                       販売機導入台数（累計）
                                                                 ［台］                                               また、家電販売量の拡大により、必要な資源量も増加しておりま
          ◆反射板による節電                                    エコカー導入台数［台］
                                                                                  47         48          66＊
                                                                                                                 すが、ポリエチレン製のレジ袋やゴミ袋の薄肉化、紙製袋のコー
                                                       （天然ガス・電気自動車）
                                                                                                                 ティング廃止、シール台紙廃止、レシートの芯の廃止などを実施し、
           2011 年度より店舗内に高効率の反射板を導入することで、少な             グリーン電力導入量［kwh］ 15,943,520 12,580,208        13,216,944
                                                                                                                 省資源化に取り組んでいます。
          い光量でも明るさを維持できるよう調光し、節電に繋げています。               太陽光発電導入量［kwh］      18,674.75    17,786.47    18,407.55
                                                       トイレ節水器、
                                                                                 56         164          165
                                                                                                                 ■紙類などの購入量
                                                       人感センサーの取り付け
           co2削減に向けた共同配送                                                                                                                          2010年度      2011年度              2012年度

                                                       ＊2012年度より電気自動車を導入しています。                                    レジ袋・紙類（t）                        561.2           483.2           348.7
           ヤマダ電機は2010 年より、九州地区で行われている行政、物流                                                                                 （t）
                                                                                                                  レジ袋・ポリエチレン                       561.0           515.7           442.5
          業者、家電量販店など官産学 20 団体による、環境負荷低減のため
                                                        物流における取り組み                                                   （t）
                                                                                                                  レシート                             269.5           243.8           223.1
          の共同物流プラットフォーム実証実験に参加しています。この取り組                                                                           （千万枚）
                                                                                                                  チラシ                              180.5           186.7           174.4
          みにより１台当たりの積載効率が上がり、車両台数の削減と2011               物流における環境への取り組みを進めるため、委託会社や協力                             ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。

          年 10月〜2013 年 3 月の累計で201.0t の co2 の排出を抑止し、単   会社とともに、アイドリングストップの徹底に努めています。2012
          独配送時と比較して約 47.0％の co2 排出量を削減しました。            年度の実施率は99% 以上と高水準を維持しました。


36   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                                                                 yamada-denki csr report 2013   37

     環境
             地球環境との調和



            ヤマダ・エスバイエルホーム
          （株）                                                                   グループ会社の取り組み                                （株）
                                                                                                                             ワイ・ジャスト                                                グループ会社の取り組み
              ウェアハウザー社の森林管理と計画伐採                                                                                            led防犯灯による自治体向け省エネルギー支援サービス

                ヤマダ・エスバイエルホームは、管理型森林計画によって森林サ                 ウェアハウザー社は、毎日 20 万本もの苗木を植え続けている一                                ワイ・ジャストは、地方自治体が管理する防犯灯や道路灯をled          量を飛躍的に抑えることが可能となっています。co2 発生量の削減
             イクルを維持しているアメリカのウェアハウザー社と提携して、安定                 方で毎年の伐採は全所有林の 2〜3％に止め、伐採後 12ヶ月以内                               に替えることで、エネルギーコストとco2 発生量の削減を行う支援         につながることはもちろんのこと、電力量削減による電気代の差額
             した資材調達と共に植林・樹木の管理や野生動物の生息環境保護                   に新しい木を植えることで、地球温暖化の抑制に貢献しています。                                 サービスを2012 年度より開始しました。                    で導入コストとランニングコストをカバーすることができ、自治体の
             にも配慮し、豊かな森林資源の保全と高品質な木材生産の両立を                   このうちヤマダ・エスバイエルホームが使用しているのは、樹齢 80                                この省エネルギー支援サービスは、街角などに設置されている            財政健全化にも貢献します。
              進めています。                                        年〜100 年の木のみです。                                                 防犯灯や道路灯をledに交換し、同じ明るさでありながら消費電力



                  同社の全所有林に対する伐採量の割合
                  は、年間換算で2 ～ 3％。97％以上の土
                                                                                  伐採後の枝や切り株は回収せず、有機物
                                                                                  質が腐敗して土に還元されるのを待ちます。
                                                                                                                           東金属
                                                                                                                             （株）
                                                                                                                               （ シー・アイ・シー
                                                                                                                               、株）
                  地で常に木が育成されている状態が維持さ                                             その方が土壌は侵食されにくく、また鳥や
                  れています。                                                          小動物の生息地にもなりえます。
                                                                                                                            iso14001認証取得と環境方針の策定

                                                                                                                             東金属は、2006 年 2 月に iso14001 の認証を取得しました。    シー・アイ・シーは、2010 年 6 月に独自の環境方針を先行して
                                                                                                                            iso14001 環境マネジメントシステムに則って策定した「環境方針」      策定し、半年後の 2011 年 1 月には iso14001 の認証取得を果たし
                  成長状態に応じて間引きを実施。より多く
                  の日光、水、栄養素がいきわたり、良好な
                                                                                  伐採から1年以内に新しい苗木を植林。                        に沿ってさまざまな環境活動を展開しています。                   ています。
                  成長が促進されます。



                                                                                                                             （株）
                                                                                                                           東金属
                  森林の成長段階にある樹木に数回肥料が                                              苗木は約5年ほどでその地域を覆うまでに成
                  与えられます。                                                         長。10年～15年で森林が形成されます。                      地球温暖化ガスである「フロン」の回収と無害化
                                                                                                                                                                      フロンの回収・無害化の手順
                                                                                                                             東金属では、自動販売機の解体作業で得た冷媒であるフロンの
                                                                                                                                                                      ①顧客先にて、フロン回収機を使用しフロンをボンベに回収
                                                                                                                            無害化ノウハウを活かして、家庭用エアコンや業務用クーラーのフ
                                                                                                                                                                      ②封印後、回収量を計測。密閉状態で東金属へ搬送
             地中熱利用の普及                                                                                                       ロンを回収し、分解・無害化させるサービスを展開しています。
                                                                                                                                                                      ③ボンベからフロン破壊機にフロンを移し、機械がフロンを破壊
                                                                                                                            「アークプラズマ方式」のフロン破壊機を使用することで、フロンの              セパレーターで油とフロンを分離
                                                                                                                                                                       （1）
               ヤマダ・エスバイエルホームは、再生可能エネルギーの一つとし                 レジット制度プログラム型排出削減事業計画の承認を取得しました。
                                                                                                                            破壊効率は法定を上回る99.99％を維持しています。                   フロンを「アークプラズマ方式」で分解
                                                                                                                                                                       （2）
             て地中熱利用の積極的な普及拡大に取り組んでいます。具体的に                    この事業は、地中熱利用融雪システムを導入いただいたお客様
                                                                                                                             回収したフロンは、破壊前と破壊後の数量を計測・比較し、破              （3）分解されたものを石灰に吸着させ「蛍石」に
             は、地中熱利用ヒートポンプ式輻射冷暖房システムの開発、床下大                      「スマートハウジング倶楽部」へ任意でご入会いただき、
                                                             を対象に、
                                                                                                                                                                         リサイクル業者に委託し、蛍石を路盤材などに再活用
                                                                                                                                                                       （4）
                                                                                                                            壊したフロンの量を証明書として発行しています。フロンの確実な
             地熱利用システムの開発、地中熱利用融雪システムによる国内クレ                  各会員家庭よりご報告いただいた co2 削減量データを集計・取りま
                                                                                                                            破壊・無害化は、建物を所有する企業・個人にとっても社会的責
             ジット事業への参画などに取り組んでいます。                           とめを行い、国内クレジット認証委員会に報告するものです。審査
                                                                                                                            任に関わる重要な取り組みとなっており、東金属もその期待に応
               2012 年 11 月には、業界で初めて地中熱利用融雪システムを導入            の上、排出権（国内クレジット）の認証を受けてクレジット取引を実
                                                                                                                            えるべく確実な破壊処理で環境保全に貢献していきたいと考えて
             した ｢スマートハウジング｣ におけるco2 排出削減量をクレジット化             施し、収益は、ヤマダ・エスバイエルホームが責任を持って環境保
                                                                                                                            います。
             する、排出削減事業の共同実施者及び運営・管理者として、国内ク                  全活動に活用していきます。


                                                       冷房時の冷ふく射                    プログラム型排出削減事業
              真夏33℃                   真冬5℃
                                                       冷ふく射   人体熱   天井
                                                                                 削減事業の実施        ・モニタリング         承認・認証申請
                                                                                                                            小学生向けリサイクル体験教室と地域住民への工場開放
                                                                                                 データの報告           の実施
                                                                                                ・実績報告作業の
                                                                                  排出削減事業者        委託     等
                                                                                                                運営・管理者
              「地熱」
              ①   を床下          放熱    ②「地熱」をヒー                                  スマートハウジング倶楽部
                                                  壁                                                             共同実施者
                               パネル   トポンプでパワー
                                                                                                                             東金属では、事業所周辺の小学生を対象とした「リサイクル体験教室」を出張授業の形
              に取込み、空気
              の流れをつくる                アップして利用
                                                                                                 ・入会資格の確認
                                                                                                                  ヤマダ・
                                                                                                               エスバイエルホーム
                                                                                                                            式で月に1〜2 度実施しています。具体的には、業務上で発生した鉄・銅・アルミなどのス
                                                                                                 ・会員情報の管理
                                                                                                        等

                ポンプ                   ヒートポンプ                        床
                                                                                                                            クラップを使用して、子どもたちには自由な発想でアート作品を作ってもらい、同時に素
                                                   「クール暖」
                                                                                                 クレジット取引
                               放熱部                                                              co2削減見込み量
                                                   暖房時の遠赤外線によるふく射                                （平成24年度）
                                                                                                   20t − co2                材である金属スクラップのもとの姿（車や機械製品など）も紹介し、それが回収・リサイク
                                                       ふく射    赤外線   天井
                   採熱部                                                                                                      ルされたものであることを学んでいただきます。保護者の方や学校関係者などからは、
                                                                                                            クレジット収益
                          大地熱は         採熱管
                                                                                                                            「実体験を伴って教えてもらえるので有意義だった」との声をいただいています。
                                                                          随時     個々の削減活動                     （寄付）
                          年間通じて                   壁
                                                                         参加が
                                                                          可能
                                                                               ヤマダ・エスバイエルホームが
                           15℃                                                 施工する一般戸建て住宅                     環境保全活動に       また、金属製品のリサイクルや廃棄物の焼却等を行う企業の責任として、工場を定期的
                                                                                山形県ｆ邸実証実験中                     活用
                                                                                                                            に地域住民の方々に開放しており、工場内で行っている環境活動や焼却炉の稼働状況など
              採熱ホール                  採熱ホール
                                                   「クール暖」           床
                                                                                                                            をご説明しています。
              床下大地熱利用システムおよび地熱利用ヒートポンプシステム（放熱パネル）

                                                                                                                            電気自動車、天然ガス車の導入
             エコカー奨励金
                                                                                                                             東金属では、co2 削減効率を高めるために、社用車や重機のエコ化を推進し、営業車には電気自
               ヤマダ・エスバイエルホームには、営業社員が業務に個人車両を                 モード：20km／l 以上）の車両を使用する営業社員には、月額
                                                                                                                            動車を導入しています。収集運搬車およびフォークリフトの燃料には天然ガスを使用し、またフォー
             使用する「営業私有車制度」があり、現在全社で約 290 台がこの営               5,000 円のエコカー奨励金を支給することで、今後、地球環境に優
                                                                                                                            クリフトの一部は電気式も採用するなど、co2 の排出量を少なくするためのエネルギー転換を進め
             業私有車となっています。                                    しい低燃費車への乗り換えを促進する方針です。
                                                                                                                            ています。
               2012 年 5 月より、これら車両に「エコカー奨励金制度」を導入し
             ました。 低燃費車両（10.15 モード：25km／l 以上、または jc08




38   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                            yamada-denki csr report 2013   39

            有識者意見                                                                                       csr情報報告メディアのご紹介
                                                                                                        ヤマダ電機では、csr（企業の社会的責任）に関する情報を皆様にお伝えするため、


           csrでもリーディングカンパニーに
                                                                                                        毎年6月に年次報告書として「csr report」を発行しているほか、当社web
                                                                                                        サイトにおいて、経済性・社会性・環境保全活動に関する情報を月次報告としてリアル
                                                                                                        タイムにご提供しています。
              先ずは創業40周年をお祝い申し上げます。1973                          スバイエルホームに見られるトータルシステムとして、
           年、社長ご夫妻がお二人だけで始められた8坪の「町                             然も、それを街ぐるみで取り組むことで、環境への好
           の電気屋」が今では働く人20,000人を擁する世界で                           影響を飛躍的に伸ばすことが可能となるからです。温                 csr report（冊子）
           も稀なる家電量販店に成長しました。その輝かしい成                             暖化をはじめ地球規模の問題はこうしたトータルな取                 冊子版のcsrレポートでは、前年4月から当年3月まで1年間のcsrに関す
                                                                                                         る活動（経済性・社会性・環境）をまとめてご報告しています。毎号異なる
           長物語を振り返る時、社長が掲げてこられた「創造と                            り組みを必要とするほどに問題が悪化し、時間との競
                                                                                                                としてクローズアップしているほか、ヤマダ電機の活動に
                                                                                                         取組みを「特集」
             と
           挑戦」「感謝と信頼」の持つ意味を改めて噛みしめた                             争にもなってきました。ヤマダ電機もその総合力の
                                                                                                         対する第三者のご意見等を掲載しています。2012年版より、iso26000を
                                「より
           次第です。なぜならば、どんなビジネスであれ、                               強みを生かしてこういった21世紀が必要とするビジネ                参照した構成としました。

                             「消費者、
           良い製品やサービスを生み出す革新性」と                                  スモデルの一層の拡充を図って行って欲しいと思い                  また、冊子版は、過去のものを含めwebサイトよりpdfファイルをダウン
                                                                                                         ロードすることができます。
           そして、働く人々、更には、社会や環境などとの協働・                            ます。
           共生」の両輪がうまく連動しなければ成功はあり得ま                              ところで、このところ家電量販業界のみならず、
           せん。その両輪こそがcsr経営の根幹をなすもので                             様々なビジネスにおいて経営環境は一層厳しさを増し                 webサイト csr情報ページ                                 webサイト 月次csr活動
           あり、それらを誠実に追求してきたからこそ今日のヤ                             ています。そうした中、csr経営をどう維持発展させ                    http://www.yamada-denki.jp/csr/index.html      http://www.yamada-denki.jp/csr/monthly/index.html
           マダ電機があると思うからです。                                      ていくのか、大変難しい問題です。でも、ヤマダ電機                 webサイトでは、ヤマダ電機のcsrに関する基本的な考え方やcsr               月次 csr 活動は、直近の主な取組みを月別にリアルタイムでご紹
                                                                                                         倫理綱領、取引方針など、csrに対する理念や仕組み、長期にわ                  介しています。その月の主な csr 活動トピックスに加え、継続的
              では、ヤマダ電機のcsr経営はどうなっているのか。                         の場合、その答えは既に経営トップから明確に述べら
                                                                                                         たって継続的に取り組んでいる活動などを中心にご報告しています。                                「環境活動」
                                                                                                                                                         な報告として「cs（顧客満足）」         「コンプライ
                                                                                                                                                                             「労働環境」
           レポートが伝える通り、2つの分野で着実に進んでい                                       「 事業そのものが社会貢献に
                                                                れています。社長曰く、
                                                                                                         ◎webサイトcsr情報の                                   アンス」の 4 項目について、活動データを掲載しています。
           ます。第一はcsr経営を推進するための体制の整備                             つながること。そのためには社会と共有できる価値の                  主なコンテンツ
                                                                                                        ・トップコミットメント
           です。csr経営有識者会議の活用やコーポレートガバ                                  に取り組むこと。これこそが家電量販業界
                                                                創造（csv）
                                                                                                        ・csr倫理綱領
           ナンスの強化など、お客様満足の追求やステークホ                              のリーディングカンパニーとしてヤマダ電機が果たす                ・csr有識者懇談会
           ルダーエンゲージメントのための基盤が一層充実して                                   と。それだけではありません。副社長も
                                                                べき役割です」                                 ・月次csr活動
                                                                                                        ・環境活動
           きました。そして、忘れてはならないのは働く人たち                            「リーディングカンパニーとしての社会的責任とは、日
                                                                                                        ・社会活動
           が自分の職場に誇りを持てるような、社会に信頼され                             常的に展開しているビジネスそのもので社会貢献す                 ・コンプライアンス

           る会社、社員が幸せになれる会社を目指した取り組み                                  と、トップ陣の歩調はピッタリです。
                                                                ることです」
           です。                                                          「感謝と信頼」。これまでのヤマダ
                                                                 「創造と挑戦」と
              第二は、csrと本業の更なる一体化です。その良                           電機を引っ張ってきた経営理念ですが、これからの40
           き例を一つ。それは総合的な環境問題への取り組み                              年間においても、この二本柱の下に21世紀社会の要                 webサイト ir情報ページ                                  webサイト 月次ir情報
              「スマニティタウンプロジェクト」です。これ
           を進める                                                 求を満たすcsr経営を一段と強化していけば、ヤマダ                    http://www.yamada-denki.jp/ir/index.html       http://www.yamada-denki.jp/ir/monthly.html
           は従来型のビジネスモデルとは様相が異なります。                              電機は家電量販業界において他の追随を許さぬ真の                  webサイトのir情報ページでは、当社の経済性情報全般について                 月次ir情報ページでは、過去の月別ir情報をpdfファイルでダウン
                                                                                                         さまざまな情報を開示しています。主な経営データがweb上でご                  ロードすることができます。
           それは単品としての家電の枠組みを超え、ヤマダ・エ                            リーディングカンパニーになるのは間違いありません。
                                                                                                         確認いただけるほか、決算短信や有価証券報告書などのpdfファ
                                                                                                         イルをダウンロードすることもできます。
                                    国連環境計画・金融イニシアティブ
                                                                                                         ◎webサイトir情報の
                                    特別顧問    末吉 竹二郎氏（1945 年 1月3日生）                                         主なコンテンツ
                                                                                                        ・決算短信
                                    1967 年 4月   三菱銀行入行                     著書／『日本新生』 （北星堂）
                                    1994 年 6月   同行取締役・ニューヨーク支店長               『カーボンリスク』（共著、北星堂）         ・主なプレスリリース
                                    1996 年 4月   東京三菱銀行信託会社（ｎｙ）頭取              『有害連鎖』 （幻冬舎）              ・各種データ
                                    1998 年 6月   日興アセットマネジメント副社長                         （泰文堂）
                                                                              『最新 csr 事情』
                                                                                                        ・株価情報
                                    2003 年 7月   国連環境計画・金融イニシアティブ特別顧問（現任）      『地球温暖化講義』  （東洋経済）
                                                                              『グリーン・ニューディール』（編著、環境新聞）   ・有価証券報告書等
                                    unep fiに関わるほか、中央環境審議会など各種審議会の委員、          『グリーン経済最前線』 （共著、岩波新書）     ・ir data（英語）
                                    川崎市、鹿児島市のアドヴァイザー、東京大学大学院非常勤講師
                                    なども務めるほか、企業の社外役員を務め、環境問題や企業の社                                       ・月次ir情報
                                    会的責任について、講演、著書、新聞、tv等で啓蒙に努める。




40   yamada-denki csr report 2013                                                                                                                                                      yamada-denki csr report 2013   41
