                                                                                 csr
                                                                                 report
                                                                                 2012
                                                                                    株式会社 ヤマダ電機
                                                                                    csrレポート2012




                           株式会社 ヤマダ電機csr report 2012はfsc 森林認証紙と植物油インキを使用しています。




yamada̲csr̲h1h4.indd 1-2                                                                          12/06/19 8:11

         ▶経営理念                                    グループ会社一覧（2012年3月31日現在）
                                                   会社名               主な事業内容
                                                                                               ▶編集方針
                                                                                                                                                     contents         目次
                                                                                                                （corporate social responsibility
                                                                                              本報告書は、ヤマダ電機グループのcsr

        と
     「創造」「挑戦」
                                                                     国内有名メーカーおよび海外有名メーカーの
                                                                     家庭電化製品ならびにオーディオ機器・健康器    ：企業の社会的責任）活動に関する報告書です。経済・社会・環境に関す                      02 経営理念・会社概要
                                                    ヤマダ電機
                                                  （株）
                                                                     具・介護関連機器・oa機器の販売と修理、ビデ                        コミュニケーションを図
                                                                                              る取組みをステークホルダーの皆様にご報告し、                                 03 編集方針・目次
                                                                     オソフトレンタル、ソフト・書籍の販売。
                                                                                              りながら、当グループのcsr活動への取組みをより深化させていくことを
         と
      「感謝」   で強い企業を目指し
          「信頼」                                                                                                                                       04 top commitment
                                                                                              目的としています。
      社員総意で企業価値を高め社会に                              連結子会社             主な事業内容
                                                                                              csrレポートは2008年度から毎年1回発行しており、本報告書で5年目と
                                                                                                                                                     06 2011年度csr活動ハイライト
                                                                     ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
      貢献する。                                         ダイクマ
                                                  （株）                2002年にヤマダ電機グループに参加した     なります。特集では2011年3月の東日本大震災発生から1年間の被災地                     【特集】

                                                                     ディスカウントストア。              支援・復興への取組みに加え、事業のグローバル化に伴うcsr活動につ                      08   震災復興と新たな
                                                                                                                                                          エネルギーバランスの
                                                                     ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。       いてご紹介しています。
                                                  南九州ヤマダ電機（株）
                                                                     鹿児島県での店舗展開。
         ▶会社概要                                                                                また、パフォーマンス報告に関しては、昨年版までのトリプルボトムライン
                                                  （株）沖縄ヤマダ電機
                                                                     ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
                                                                     沖縄県での店舗展開。
                                                                                              （経済性・社会性・環境）に基づく区分から変更し、今回の報告書より社会                          時代に向けて
        会         社        名：株式会社 ヤマダ電機
                                                  （株）
                                                    シー・アイ・シー
                                                                     廃家電の処理からリユース商品の整備・再販、
                                                                                              性・環境報告の部分をiso26000における7つの「中核主題」に沿って情                   14   事業のグローバル展開と
        代         表        者：代表取締役会長     山田 昇                        東日本地区の商品配送、取付工事業務。       報を分類し掲載しています。
                                                                                                                                                          グローバル視点のcsr
                             代表取締役社長     一宮 忠男      ヤマダエコソリューション 西日本地区の商品配送、取付工事業務。
                                                  （株）
                                                                                              ［対象範囲］本報告書では、ヤマダ電機グループ（連結）を対象にしてい
        本 社 所 在 地：〒370-0841                                          主に中古パソコンのリユース・リサイクル。
                                                                                              ますが、一部データについては株式会社 ヤマダ電機（単体）の活動を対                      16 ステークホルダーエンゲージメントとネットワーク
                                                         （株）
                                                  インバースネット           通信機器、電気機器等の製造および
                  群馬県高崎市栄町1番1号                                       ヤマダ電機への販売。               象に報告しています。                                             【パフォーマンス報告】

                                                                     主にオーダーメイドパソコンの製造・        ［対象期間］2011年4月1日〜2012年3月31日を主な報告対象とし、2012               18   経済性パフォーマンス
        創                  業：1973年4月              （株）kouziro
                                                                     ヤマダ電機への販売。               年4月以降入手可能な重要な情報を反映しています。                               【組織統治】
        設                  立：1983年9月                                  ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。      ［発効日］2012年6月
                                                  コスモス・ベリーズ（株）
                                                                     「コスモス・fc」
                                                                             での地域密着による店舗展開。
                                                                                                                                                     20   ガバナンス・コンプライアンス
        資         本        金：連結710億円（2012年3月）                                                              「iso26000：2010」およびgri ＊の「sustainability
                                                                                              本報告書の作成にあたっては、
                                                                     （株）マツヤデンキ、
                                                                              （株）星電社、                                                                【消費者課題】
                                                  （株）ぷれっそホールディングス                             reporting guidelines 2006」を参考にしました。
        総     資       産    額：連結9,378億円（2012年3月）                      サトームセン（株）の株式保有。                                                   「持続可能性報告」に関
                                                                                              ＊gri：global reporting initiative—企業などが発行する             22   お客様満足の追求
                                                  （株）マツヤデンキ          ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。        する世界的なガイドラインの作成を目的に1997年に設立された国際的な組織。
        自 己 資 本 比 率：連結55.4%（2012年3月）                                                                                                                 【組織統治・公正な事業慣行】
                                                       （株）
                                                  サトームセン             店舗の賃貸。
                                                                                                                                                     24   株主・投資家の皆様との信頼
        従     業       員    数：連結14,006名（2012年3月）   （株）星電社             ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。       ◦本報告書に関するお問い合わせ先                                       【公正な事業慣行】
        発行済株式総数：96,648,974株（2012年3月）                ヤマダフィナンシャル
                                                  （株）
                                                                     クレジットカード事業、保険事業などの       株式会社 ヤマダ電機 csr推進室                                      26   お取引先の皆様との協働
                                                                     金融サービス事業の展開。
                                                                                              〒370-0841 群馬県高崎市栄町1-1                                  【人権】
                                                  （株）九州テックランド        ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。       tel.027（345）8181（代表）fax.027（345）8824
                                                  （株）project white   ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
                                                                                                                                                     27   人の多様性の尊重
                                                                                                                                                     【労働慣行】
                                                                     建設工事一切の設計、施工、請負および監理及
                                                  エス・バイ・エル（株）
                                                                     び土地建物の売買、賃貸およびその仲介斡旋。                                                           28   社員とともに成長
                                                  エス・バイ・エル住工（株）      住宅パネル製造事業。                                                                      【コミュニティへの参画とコミュニティの発展】

                                                  コングロエンジニアリング（株） 土木・建設工事。                                                                           30   地域社会との共生
                                                  エス・バイ・エル沖縄（株）      マンション事業。                                                                        【環境】
                                                  エースホーム
                                                       （株）           住宅フランチャイズ事業。                                                                    32   地球環境との調和
                                                  エス・バイ・エルハウジング（株）住宅建築工事、エクステリア・店舗改装工事。
                                                                                                                                                     36 有識者意見
                                                   非連結子会社            主な事業内容                                                                          37 csr情報報告メディアのご紹介
                                                    ワイ・ジャスト
                                                  （株）                ヤマダ電機への不動産の仲介および賃料交渉。
                                                    テス
                                                  （株）                商品の配送および取付工事。
                                                  （株）群馬総合設備          建物の空調設備工事、電気工事業務。
                                                    キムラヤセレクト
                                                  （株）                ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。




02   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                     yamada-denki csr report 2012   03

トップ・コミットメント




                                                                                     家庭生活全般の
                                                                            家電という枠を超え、
                                    top commitment                          ソリューションを提供できる企業として
                                                                              そしてグローバル市場で貢献してまいります。
                                                                            日本、



                                       2011年度のヤマダ電機                          また、法人のお客様への各種省エネサービス提案を強化している
                                                                                                                 ヤマダ電機としての社会的役割と
                                                                                                                 今後の事業について
                                                                            ほか、今後、リサイクルからリユースまでグループ内でワンストッ
                                        東日本大震災の直後から始まった2011年度は、震災の影響によ      プ化した環境事業を検討しています。
                                       る、ひっ迫した電力需給など、事業環境が著しく変化した一年とな        海外事業としては、中国において、瀋陽店に加え、2011年6月に      今年は、1992年に開催されたリオの環境サミットから20年が経
                                       りました。家電販売においては、家電エコポイント制度の終了やテ       天津店、2012年3月に南京店と、計3店舗に事業を拡大しています。    過し、リオ＋20において、エネルギーや自然環境の保全の重要性が
                                       レビの地デジ化移行に伴い高まっていた需要の反動により、テレ                                             改めて提唱されることになります。海外を含め地球全体では、エネ
                                       ビ等の売上が大きく減少し、単価も下落したことが売上減少につ
                                                                            csr関連の新たな取組み                         ルギーや自然資源を有効に活用し、持続的な社会を構築する必要性
                                       ながりました。一方で、スマートフォンや節電に伴う省エネ白物家                                            が高まっています。
                                       電の販売が増加し、売上高は1兆8,354億円と前期比14.8％減と厳    海外展開に伴い、グローバル企業の推進する環境や社会的なコン        東日本大震災の被災地域では、現在復旧・復興事業の途上にあり
                                       しい経営環境でしたが、経常利益は1,022億円と1,000億台を確保   プライアンスの推進について、より優れた枠組みを展開していくた       ます。また、原子力発電所の再稼働問題などから、これまでのよう
                                       することができました。                          め、2011年10月に、グローバル・ソーシャル・コンプライアンス・プ   な安定した電力供給の見通しがつきにくい状況となっております。
                                        東日本大震災に伴い営業を一時停止した東北地方の51店舗は、       ログラム（gscp）に日本企業として初めて参画しました。海外の大     このため、ご家庭での節電や太陽光発電をはじめとする再生可能エ
                                       全社員一丸となった復旧作業により8月末までに全ての店が営業        手企業と、環境や社会など非競争分野でのベスト・プラクティスを       ネルギー導入に加え、蓄電や非常用発電等の設備についても関心が
                                       再開を果たし、引き続き、被災地の皆様のお役にたてるように努        共有し、製品等のライフサイクルにわたるcsrの取組みを進め、生      高まっています。
                                       力しております。また、ヤマダ電機店舗での義援金募金をはじめ、       産国でのcsrも推進する取組みです。当社でも、昨年10月にcsr倫     ヤマダ電機では、これまで優れた家電製品を、リーズナブルな価
                                       全国で復興応援イベントなどを開催し、継続的に被災地復興に向        理綱領に基づいた「取引方針」を新たに公開しました。            格でお客様にご提供することを通じて、お客様の生活を豊かにして
                                       けた支援を続けています。                          被災地への復興支援策として、子会社のコスモス・ベリーズ株式       頂くことを目指してまいりました。今後、家電製品に加え、家庭で
                                                                            会社を通じて、個人事業者の方々がヤマダ電機の調達システムを活       の省エネや環境配慮、スマートハウスをはじめ、家全体の生活のソ

                                       2011年度の具体的な取組み                       用できる、被災事業者の優遇制度を開始したほか、子会社の株式会       リューションをご提供してまいります。先進的な技術やサービスを
                                                                            社ヤマダエコソリューションが日本自然エネルギー技術学院を設        組み合わせ、震災後の環境の変化やお客様の求められるニーズに応
                                        新たな取組みとしては、2011年10月に、ハウスメーカーのエス・    立し、太陽光発電パネルの設置や施工に関する技術研修を行う体制       え、お客様の生活を豊かに、より快適して頂けるサービスを推進し、
                                       バイ・エル株式会社を子会社化し、家一軒丸ごとのスマートハウス       を整えました。                              世界の環境問題を解決する上でも、日本企業として貢献していきた
                                       事業を本格的に展開することに致しました。ヤマダ電機では、業界        また、今後、継続的な社会貢献を実践する組織として、2012年      いと考えています。
                                       のリーディングカンパニーとして、太陽光発電システムやihクッキ      2月に、山田昇記念財団を設立致しました。
                                       ングヒーター、エコキュート、電気自動車、蓄電池などの販売を順
                                           「省エネ・創エネ・蓄エネ」を切り口とした川下発想での提
                                       次開始し、
                                       案を進めてまいりましたが、今後、エス・バイ・エルとヤマダ電機と
                                       の連携を通じて、お客様に、より魅力的なスマートハウスのご提案           株式会社 ヤマダ電機 代表取締役会長 兼 代表執行役員ceo
                                       を行っていきたいと考えています。2012年3月には、オリジナルの
                                       太陽光発電システムの販売も開始しています。




04   yamada-denki csr report 2012                                                                                                    yamada-denki csr report 2012   05

        2011年度csr活動ハイライト
        2011年度は、東日本大震災の影響で51店舗が一時休業を余儀なくされるなど、                                 男女とも退職率              c s r 経 営 有 識 者 からのコメント 5 0                          （   音順）

        ヤマダ電機にとっても激動の1年間となりました。
        csr活動においても、震災被災地域の復旧・復興支援に力を入れてまいりました。
        一方、事業面ではスマートハウス事業の推進と中国市場への進出を加速しました。
                                                                               約  45%減少
                                                                               （2008年度比）
                                                                                                     い し い

                                                                                                     石井 晴夫 委員
                                                                                                               は る お                  お   の

                                                                                                                                     小野 譲司 委員
                                                                                                                                               じ ょ う じ              さ と う

                                                                                                                                                                    佐藤 博樹 委員
                                                                                                                                                                            ひ ろ き




                                                                                                     東洋大学 経営学部教授                     青山学院大学 経営学部教授                  東京大学大学院 情報学環教授
        今後も、事業を通じて社会に貢献し、皆様に選ばれる企業であり続けます。

                                                                                                    「山田昇記念財団」の設立は、
                                                                                                                 グローバルな            「山田昇記念財団」が大学等で寄付講座を             ヤマダ電機の各店舗において女性管理職が
                                                                                                    csrの推進に不可欠な施策として高く評価            予定されていることに、大きな期待を寄せて                            この
                                                                                                                                                                   増えてきていることは高く評価できる。
                                                                 全員参加型の
                                                                                                    できる。今まで多くあった形式的な財団では            いる。一方通行の講義ではなく、例えば、ス           増加については、最終目標値も必要だが、そ
                                                                 経営年間提案件数


                                                                 11,806件
                                                                                                    なく、真に地球市民としての人づくりと地球            マートハウスを題材に学生にグループワー            こに至るステップがより重要なので、各世代
           海外店舗数 3店舗                                                                                環境の保護、さらには国際社会への貢献へ             クをしてもらうなど、学生に問題意識を芽生           における役職者の男女比率などに注意を払


           中国 瀋陽店、
                                                                                                    の窓口となることを期待している。                えさせるようなものとして欲しい。               いながら取組みを進めてほしい。

                                                                 社員からの改善提案件数


           天津店、南京店                                                                                   す え よ し

                                                                                                     末吉 竹二郎 委員
                                                                                                               た け じ ろ う             たからべ せいいち

                                                                                                                                     財部 誠一 委員
                                                                                                                                                                    と く ひ ら つかさ

                                                                                                                                                                    得平 司 委員
                                                                                                     国連環境計画・金融イニシアティブ特別顧問            経済ジャーナリスト                      有限会社フィック代表




yamada at a glance
                                                                                                    マーケットシェア拡大という観点で言えば、                       リテールから環境
                                                                                                                                    ハウスメーカーの買収は、                   東日本大震災における対応について、ヤマ
                                                                                                    ヤマダ電機のマーケットにおける質的存在             問題を解決していくという点で画期的な経            ダ電機は、家電量販店の中でも特に迅速
                                                                                                    が変わるわけであるので、マーケットに対す               スマートハウス拡大は大きなcsrの
                                                                                                                                    営判断。                           だったように思う。地域のために早く店舗
                                                                                                    る責任とともに、ビジネス、csr、環境等への          取組みであるので、環境面のみでなく震災            を再開して商品を提供するという当たり前
                                                                                                    責任についても今後の議論を期待したい。             の経験も活かし、ヤマダ電機が考える「安            のことが、被災地ではなかなかできないの
                                                                                                                                    心・安全」な住宅品質とは何かを示してほし           だが、今回のヤマダ電機の対応は大いに評
                                                                                                                                    い。                             価したい。


                                                                                                     ぬ か や     し ん ぺ い               ふ く や ま   ひ ろ ゆ き              ま え だ   ひろし

                                                                                                     糠谷 真平 委員                        福山 裕幸 委員                       前田 宏 委員

                                    スマートハウス
                                                                        co2排出量                       独立行政法人 国民生活センター顧問               技術士（経営工学／総合技術監理部門）             弁護士




                                    事業の拡大
                                                                        約 30%削減
                                                                        2006年度比・延べ床面積当たりのco2排出量
                                                                                                    「山田昇記念財団」のように、社会貢献に
                                                                                                    資する財団を企業が設立することは大変
                                                                                                                                    国内外で店舗拡大、新規事業展開、企業統
                                                                                                                                           グループとしての企業統治
                                                                                                                                    合を進める場合、
                                                                                                                                                                   グローバルで事業を展開する場合、遵守す
                                                                                                                                                                          どのような国のどのような
                                                                                                                                                                   べき法令として、
                                                                                                    良いと思う。家電製品の普及など近年の文             を強化することが重要かつ喫緊の経営課題                           また、
                                                                                                                                                                   法令があるのかを確認するとよい。 「国
                                    エス・バイ・エルをグループ会社化（2011年10月）                                      明がどのような発展をし、今後どのような             だが、ヤマダ電機では、特にコンプライアン                      もあわせて確認し、
                                                                                                                                                                   際的に通用している規範」
                                    オリジナル太陽光発電システムを販売（2012年3月）                                      社会になっていくのかなどについて日本                             グルー
                                                                                                                                    スに関する問題を防止するために、               グループ全体に遵守すべき各国の法令と国
                                                                                                    の経験も踏まえて教育していくと良いので             プおよびサプライチェーンの管理を徹底し            際行動規範内容を示すことが大切。
                                                                                                    はないか。                           て頂きたい。
                                                                                      女性管理職の人数


                                                                                      91名
                                                                                                    ヤマダ電機では年4回、csr経営有識者懇談会を実施しています。上記は懇談会で各委員からいただいたコメントの一部を抜粋したものです。




     『 global social compliance program 』へ                                           （2012年3月末現在）
                                                                                                    有 識 者 懇 談 会 の 提 言を受 けて
     日本企業として初参加（2011年10月）                                                                                                   ヤマダ電機は、2007年度からcsrに関する有識者会議を四半期毎に実施しています。ご提案やご指導を頂いた
        サプライチェーンの環境・社会面に関するコンプライアンス体制を適切に管理していくための国際的な取組み                                                                  事項については、社内で検討の上、できるだけ短期間に実践し、具体的な成果につなげるよう活動を続けています。
                                                                                                                            2011年度は、東日本大震災への対応や今後の復興に向けた支援活動、中国での店舗展開を踏まえたグローバル

        2011年度の主な受賞・表彰                                                                                                     カンパニーとしてのcsr等についてご意見を頂きました。
                                                                                                                            ヤマダ電機は、地域社会の皆様と共に成長してきた企業ですので、地域の皆様に喜んで頂ける事業やcsr活動を
        ●グリーンエネルギーパートナーシップ「優秀賞」を3年連続で受賞
                                                                                                                           推進していきたいと考えています。お客様や地域の皆様からのご意見をできるだけお聞きし、また、株主様、取引
        ●「宮崎県口蹄疫被害復興支援義援金寄附」に対し紺綬褒章を受章                                                                                     先の皆様、社員からの提案を取り入れながら活動を進めたいと考えています。
        ●東京証券取引所「企業行動表彰」企業に選定                                                                                               そのためには、実際に各ステークホルダーの皆様と接点となる社員一人ひとりが、ヤマダ電機の経営理念や社
        ●群馬県が会長山田昇に「特別功労」表彰                                                                         株式会社 ヤマダ電機             会的責任を理解し、実践していくことが重要です。国内外のグループ会社も増えていますので、csr活動を通じて
                                                                                                    代表取締役社長                ヤマダ電機の経営理念をグループ全体で共有し、引き続きお客様や地域社会に喜んで頂ける企業として成長して
                                                                                                    一宮 忠男                  いきたいと考えています。



06   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                   yamada-denki csr report 2012   07

             特集

               1
                                                                                      支援から復興へ

        震災復興と新たな                                                                      ヤマダ電機は被災地を継続的に応援
                                                                                      ヤマダ電機では、2011 年 3月11日14 時 46 分に発生した東日本大   「家電フェア＆大処分蚤の市」を「復興応援セール＆大処分蚤の市」




        エネルギーバランスの
                                                                                     震災において、継続的な被災地支援を続けてまいりました。その取            と変え、来場いただいた方に募金を呼び掛け、売上金の一部と共に
                                                                                     組みは、大きく分けて3 つの段階に分かれ、それぞれその時期に最           震災支援に充てました。さらにヤマダ電機主催のスポーツ大会に被
                                                                                     も重要と思われる活動を行ってまいりました。                     災地の子どもたちを招待するなど、イベントを通じた心の支援も実施
                                                                                      震災直後から3月中は、緊急時対応として店舗の被害状況や社員            しました。




        時代に向けて
                                                                                     の安否確認および復旧計画等を迅速に実施し、被災店舗や避難所へ             現在も全国的に電力事情がひっ迫する中、エネルギーの自産自消
                                                                                     の支援物資（水・食料・粉ミルク・医薬品・生活用品・衣料品・寝            を目指した「スマートハウス」の提案を通じ、震災以降、日本が突入
                                                                                     具等）の輸送に注力しました。                            したエネルギー新時代への貢献も果たしていきたいと考えています。
                                                                                      被災状況の全容が判明し始めた 4月以降は、イベント招待等によ            また、今後は、2012 年 2月に設立された「山田昇記念財団」にお
                                                                                     る心のケアへとシフトしていきます。役職員による募金をはじめと            いても、被災地への復興支援を継続的に行っていく予定です。
                                                                                     するヤマダ電機としての義援金寄贈の他、全国各地で開催していた
        2011年3月に発生した東日本大震災は、今でも日本各所にさまざまな影響を残しております。
        その復興に向けて、政府や自治体のみならず、企業やnpo 組織などの民間の支援がより重要となっています。
        また、震災と原発事故およびその後の再稼働問題による不安定な電力供給や、原油価格の高騰など、                                震災直後の取組み
        現在、日本国内の新たなエネルギーバランスに向けた動きが加速しています。
        ヤマダ電機は、家電専門店としての役割に加え、スマートハウス事業を本格的に推進し、                                     被災状況の確認と支援物資輸送                             翌日には、会長が陸路で、社長以下役員 3 名がヘリコプターを利
                                                                                                                               用し空路で福島・宮城・岩手・栃木・茨城などの被害の大きいと予
        復興に向けて積極的な支援を行っていきたいと考えています。                                                  地震発生直後、すぐに高崎本社内に「災害対策本部」を設置しまし           測されるエリアを中心に被災状況をそれぞれ視察しました。あわせ
                                                                                     た。tv 会議システムおよび電話連絡等を活用し、24 時間態勢で各店        て第 1 次支援物資としてパンと飲料を配布しました。
                                                                                     舗の被災状況掌握に努めました。当日実施したのは以下の通りです。            それらの視察の状況をもとに 15日には、災害復旧対策会議を開き、
                                                                                                                               被災地店舗の被害状況を基に復旧工事計画を立案しました。店舗の
                                                                                      ◦社員安否確認                                  再開を望むお客様の期待に応えるため、早期の工事着手を確認しま

                                                                                      ◦店舗施設被害状況確認                              した。
                                                                                                                                さらに震災から1 週間後、仙台中央配工センター内に現地災害対
                                                                                      ◦支援物資の調達
                                                                                                                               策本部を設置しました。ここでは被災者から支援物資に関する要望
                                                                                      ◦支援物資輸送手段の手配                             を集めるとともに、各地の避難所への支援物資輸送計画等を担いま

                                                                                      ◦通信システムの復旧対策                             した。以降、3月中に計 5 回、各被災店舗と避難所へ約 4,000 万円相
                                                                                                                               当の支援物資輸送を実施しています。

           ■ヤマダ電機の支援・復興活動一覧（2011年度）
           2011年
                  3月 ◦高崎本社に災害対策本部を設置（各店舗の被災状況を確認）
                       ◦被災地域視察・第1次支援物資輸送
                       ◦社内および店頭で義援金の募金を開始
                       ◦現地災害対策本部を仙台市に設置・第2次支援物資輸送
                                                                           ▲災害対策本部
                       ◦第3次支援物資輸送
                       ◦第4次支援物資輸送
                       ◦第5次支援物資輸送・社員持ち寄りの支援物資輸送
                  4月 ◦東日本大震災および新燃岳噴火義援金を日本赤十字社へ寄託
                  5月 ◦東日本大震災復興応援セール（横浜）を実施
                  7月 ◦東日本大震災復興応援セール（名古屋）を実施             ▲支援物資輸送

                  9月 ◦東日本大震災復興応援セール（札幌）を実施
                10月 ◦横浜・名古屋・札幌の復興応援セールの売上金の一部と集まった募金を日本赤十字社に寄託
                11月 ◦東北震災支援交流駅伝競走大会開催
                       ◦自己資金がなくても家電販売店を開業できる復興支援事業（〜 2012年2月まで）
           2012年
                  2月 ◦「東日本大震災復興支援財団」への支援協力を開始                     ▲日本赤十字へ義援金を寄託
                                                                                     ▲震災直後の東北の店舗の様子




08   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                     yamada-denki csr report 2012   09

                                                                                                社員interview


         中長期の取組み
                                                                                              被災地の
        復興応援セールと募金活動
                                                                                              店舗における
                                                    4月には、ヤマダ電機グループおよび役員・役職員・従業員・組合
                                                   員・関係家族からの義援金、合計約 4 億 5,000 万円相当とお客様から
          震災から1ヵ月が過ぎ、支援物資も充足しは


                                                                                              社会的責任
                                                   の店頭募金約 1,500 万円を日本赤十字社に寄託しました。また、復興
        じめた状況になってからは、被災地への義援金                      応援セールは、5月に横浜、7月に名古屋、9月に札幌で開催。3 回
        寄贈を目的とした復興応援セールの開催や募金                      の応援セールで集まったお客様からの募金と売上金の一部約 666 万
        活動へ取組みの軸を移しました。緊急支援とし                      円を、10月14日に追加義援金として日本赤十字社に寄託しました。
        ての食料や日用品のニーズが満たされるように                       11月には、ヤマダ電機本社のある群馬県高崎市で毎年開催されて            テックランド仙台太白店 店長
        なった一方で、長期にわたり避難所生活を余儀                      いる「高崎市小学生駅伝競走大会兼小学生長距離リレー大会」に協             （震災当時：テックランド仙台東店 店長）

        なくされる方々が大勢いらっしゃることから、ヤ                     賛し「ヤマダ電機杯」を開催しました。この大会に福島県相馬市の小             山崎 哲史
                                     ▲復興応援セールの開
        マダ電機として、中長期の継続的な支援をどの                      学生 3 チームを招待し、スポーツを通じて被災地の子供たちを元気
                                       催や募金活動
        ように進めるべきかを考え、当面は義援金での                      づけました。                                     ― 仙台東店の震災当日の状況から教えてください。
        経済的支援が重要であると考えたためです。                        また、地震や津波による被害で休業していた店舗の復旧工事を進
                                                                                               震災当日、私は入り口近くの階段付近にいました。大きな揺れが
                                                   め、順次営業を再開し、地域のコミュニティとしての機能を果たすと
                                                                                              来た段階で、頭に鉄の棒のようなものが落ちてきて同時に天井が崩
                                                   ともに、震災で失われた家電製品を求めるお客様の声にいち早く対
                                                                                              れ始めたのが見えました。すぐさま大声と無線でお客様を誘導して
                                                   応し、8月まで に 全
                                                                                              全員外に出るように指示をしました。
                                                   ての店の営業を再開
                                                                                               周囲がこの世のものとは思えないような状況の中、念のため店舗
                                                   しました。今後も引
                                                                                              の奥まで確認に行ったところ、社員は誰も逃げ出さず避難訓練の通
                                                   き続き被災地の復興
                                                                                              りにお客様を誘導していました。後からみんなが共通して言っていた
                                                   に向けた支援を行っ
                                                                                              のは「避難訓練をやっておいてよかった」という事でした。震災前に
                                                   てまいります。                                                                          ▲食料、生活品を住民の方に販売
                                                                                              消防立会いの下で避難訓練をやっていました。その経験が活きたと
                                                                                              いうのが正直なところです。その夜は、不測の事態に備え、管理職        ― 何か起こった際、店長の判断で
                                                                                              が交代で店舗の在庫を守りました。                        商品を処分していいという指針があったのですか？
        ▲お客様からの店頭募金を日本赤十字社に寄託しました。                                  ▲
                                                                     ▲
                                                                                   「ヤマダ電機杯」
                                                                        被災地の小学生を招待した
                                                                                                                                     いえ、その時はまだありませんでした。ただ近隣の方が食料に
                                                                                              ― 翌日以降は、何を考えましたか？                     困っていましたので、物がある限りはお分けしようと…。そもそも電

                                                                                               周辺のコンビニやスーパーが閉まっていたので、食料の確保を一        話も通じませんから本部の判断を仰ぎようがありませんでしたね。後

                                                                                              番に考えました。仙台東店では、たまたま震災の 1 年くらい前から食     日、本部からの支援物資も来たのですが、それも自分たちの分を少

                                                                                              料品も扱っていたんです。他に日用品などもあったので、生活に必        しだけ残したほかは、被害の大きかった宮城野区の避難所などに届

                                                                                              要なものを店内から集めました。余震が 1 時間に 1 回くらいあるもの   けました。

                                                                                              ですから、崩れてしまった店内に入るのは怖かったですね。余震が
                                                                                              きたらすぐに出ろと合図をするようにして、食料と生活用品を確保し       ― 震災後、店舗のリスク管理は変わりましたか？
                                                                                              ました。そしてそれをワゴンに乗せて、道路沿いで露店のようにして        フロア長に防災器具の使い方を熟知させるようにしています。そ
                                                                                              周囲の住民の方にも販売しました。値段も既に分からなくなっていま       れまでは、店長をはじめ一部の人間しか習得していませんでしたの
                                                                                              したので、そこは私の判断です。周囲の方も食べ物に一番困ってい        で、フロア長全員が熟知しているよう教えることにしました。それと

         復興への継続的な取組み                                                                          たので、大変喜ばれたと記憶しています。                   食料の備蓄ですね。販売目的ではない食料の備蓄が必要だと考えて
                                                                                                                                    います。
        財団法人を通じた継続支援
          2011 年度は、長期の復興支援や持続的な社会の構築に向けた社会貢献活動を実施するため、
                                                     「山田昇記念財団」を設立しました。                                                              ― もしまた地震があった場合、
                                                                                                                                      ヤマダ電機のお店が果たす役割とはなんでしょうか？
          この他、東日本震災復興財団の活動に協力し、テレビ、冷蔵庫などの家電製品に追加ポイントを進呈しました。
                                                                                                                                     食料以外でも、電池、ラジオなど
                                                                                                                                    災害時に必要なものを素早く地域の

            「山田昇記念財団」の設立について                                                                                                        皆様に提供できるようにすることが、
                                                                                                                                    地域の販売店としての社会的責任だ
              一般財団法人山田昇記念財団は、2012 年 2月、株式会社ヤマダ電機の創業者である代表取締役会長山田昇と株式会社ヤマダ電機によ
                                                                                                                                    と思っています。今後、もし同じよう
           り設立されました。財団では、震災復興支援および今後の持続可能な社会に向けた環境活動、人材育成、地域の文化保護、地域経済の
                                                                                                                                    な事態が起こっても、私自身はこの前
            発展等に資する事業を展開していきたいと考えています。
                                                                                                                                    の震災と同じ行動を取ると思います。
                                                                                              ▲震災直後のテックランド仙台東店内                                         ▲震災以降に設けた防災品売り場




10   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                         yamada-denki csr report 2012   11

              「省エネ・創エネ・蓄エネ」のスマートハウスで                                                               社員interview

              環境に配慮した家の提案をしております
                                                                                                 スマートハウスの
                                                                                                 さらなる普及に
                                                                                                 向けて
                                                                                                 スマートグリッド事業本部
                                                                                                 スマートハウス推進室室長
                                                                                                 兼 ev 管理部部長

                                                                                                 佐藤 利幸

                                                                                                 ― スマートハウス事業の最新の状況を教えてください。            ― 実際の消費者ニーズはいかがしょうか？
                                                                                                  ヤマダ電機とエス・バイ・エルの共同事業として、消費者目線で         スマートハウスをチラシに載せたこともあり、コールセンターへの
                                                                                                 考えたエネルギー自給自足の住宅販売に着手しました。さらに 2012     お問い合わせは増えています。お客様アンケートでは、消費者の関
                                                                                                 年夏以降には、県および自治体と三位一体で行うプロジェクトとして       心が最も高いのは、まだ身近な省エネ家電なんです。しかし太陽光、
                                                                                                 スマートタウンを目指した街づくりを開始します。               蓄電池、電気自動車と、まさにヤマダ電機が提案するスマートハウ
                                    led照明等の
                                    省エネ家電                                                                                              ス関連商品に関心が高まっていることが分かりました。ですからそれ

                                                                                                 ― 消費者目線になったポイントはなんでしょうか？              らをパッケージ化して、家・環境・省エネ家電・保守点検サービス
                                                                                                                                       全てのものを家まるごと提案してまいります。
                                                                                                  それは、良いものがリーズナブルであるということと、最低限必要
                                                                                                 で、ご満足いただけるものをパッケージ化した家であるということで
                                                                                                 す。ヤマダ電機では、太陽光という再生エネルギーを核とし、そこ        ― 今後の展望を聞かせてください。
          夏や冬など、電力使用量ピーク時における供給力不足への不安や                できるだけ発電を多く行い売電によるコスト回収を目指した高ス
                                                                                                 に蓄電池、使用量を見える化するための hems を搭載して、30 代や    今後は、電気自動車がポイントです。給電装置の発売によって電
        火力発電へのシフトに伴う電気料金の高騰が、大きな消費者課題と                ペックモデルから、初期導入コストを抑え「年間光熱費 7 割削減」を
                                                                                                 40 代の方でも手の届く価格帯になっています。               気自動車のバッテリーにためた電気で家電などが使えるようになりま
        なっています。ヤマダ電機では、この消費者課題に本業を通じて貢                目指す普及型モデルまで、多様な選択肢から自分に合ったスマート
                                                                                                  また、快適な生活をおくる上で重要な間取り・収納は主婦目線で        す。将来的には住宅の電源と系統連係し、電気自動車が蓄電池の役
        献するため、電力の自給自足を目指した「スマートハウス」をご提案               ハウスを選べるのがヤマダ電機の特徴です。さらにビルトインタイプ
                                                                                                 取り入れ、誰もが欲しがるようなスマートハウスを世に送り出したい       割も果たすことになると思います。昼間は家族の足になり、夕方以
        し、その普及を推進しています。                               のエアコンなどの省エネ家電も、特定のメーカーに偏らずお客様の
                                                                                                 と思っています。                              降翌朝までは電源としての役割を自動車が果たす。そんな未来が近
          既に省エネ・節電の意識は高いという状況において、一層の問題               ご希望に合わせて組み合わせができるのも、家電量販店ならではの
                                                                                                                                       いうちに来るでしょう。
        解決を図るためには、個々の家庭において電力を作る「創エネ」と、               スマートハウスです。
        ピーク時以外に電力をためておく「蓄エネ」がポイントになります。
        ヤマダ電機は、2011 年 3月に「ヤマダ電機スマートハウス販売」を
        設立し、太陽光発電、電気自動車、住宅の 3 分野に分かれていた一
        般家庭の「省エネ・創エネ・蓄エネ」をまとめてご提案できるように
        なりました。                                                                                     街全体がスマートハウスのまちづくり
                                                                                                   ヤマダ電機の「スマートタウン」構想
            スマートハウスの普及モデル                                                                          ヤマダ電機がスマートハウス事業の延長線として見据えているもの、そ


            「g-smart（ジー・スマート）」発売開始
                                                                                                  れは街全体がスマートハウス化された「スマートタウン」の実現です。
                                                                                                  2011 年秋に住宅メーカーのエス・バイ・エルをグループ会社に迎えたこ
              ヤマダ電機では、震災以降のひっ迫する電力事情に貢献するため、グループ会社で                                               とで、住宅の設計からかかわれるようになりました。これにより、例えば
           あるエス・バイ・エルとの協働プロジェクト「s × l by yamada」の商品ラインナップ                                         屋根の斜面を太陽光発電に最も効率の良い南向きにキープすることが可
           として、2012 年 4月より普及モデルとなる「g-smart」を発売しました。                                               能となる家電を考えた間取り・収納など、スマートタウン構想がいよいよ
              ｢省エネ、創エネ、蓄エネ｣ のトリプルエコを実現するために必要な太陽光発電と                                              現実のものとなりました。
            hemsと蓄電池とih などをフルスペックで標準搭載しながら価格をおさえました。節電                                             ヤマダ電機ではスマートタウンを、スマート、スマイル、アメニティ、
                                                                    スマートハウスとしてのスペック
           と環境配慮のためには、なによりもスマートハウスの普及が重要であるという視点から、                                                                「スマニティタウン」と捉えています。
                                                                                                  コミュニティの 4 つの意味を込め、
                                                              太陽光発電システム（発電量はプランにより変更）、hems、
            売電を目的としない「年間光熱費 7 割削減」をコンセプトに導入負担の少ないモデルと         家庭用蓄電システム5.53kwh、オール電化仕様（ih クッキン                    「省エネ・創エネ・蓄エネ」を実現
                                                                                                  街全体をスマートアイテムでつなぎ、
                                                              グヒーター、エコキュート等）、led照明、電気自動車用コン
            なっています。                                           セント                                 し、快適な住環境をご提供することを目指しています。




12   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                          yamada-denki csr report 2012   13

             特集

               2                                                                              ■取組み分野




       事業の
                                                                                                                     コンプライアンス                  公正な取引




       グローバル展開と                                                                                           現地の



       グローバル視点のcsr
                                                                                                                                                            地域社会貢献
                                                                                                         雇用創出




        ヤマダ電機は、 2010年12月に中国瀋陽店を出店以来、事業のグローバル化を進めています。
        当社がグローバル企業として、国内外の市場で成長していくためには、
        さまざまな社会的責任を果たしていける企業でなくてはならないと考えています。
        海外での事業展開にあたっては、グローバルな人材の活用を積極的に図っていくとともに、                                                                     生活文化の                    次世代育成
        日本とは異なる文化を尊重するビジネスモデルの構築も検討するなど、
                                                                                                                       向上
        事業を通じてその国と地域に貢献できる企業を目指しています。




                                     事例                                                事例                                                事例
          グローバル視点のcsrの実践
                                      1                                                2                                                  3

                                    中国においても                                          『global social compliance program』へ                カンボジアの小学校へ
                                    「地域と共に成長するヤマダ電機」を目指す                             日本企業として初参加                                         太陽光発電と蓄電設備を寄贈
                                     2011 年 6月に海外 2 号店となる天津店、2012 年 3月に               ヤマダ電機では、今後、中国など                                    2011 年 7月、株式会社ウエストホール
                                    3 号店となる南京店を相次いでオープンし、中国市場への                      海外での店舗展開や海外メーカーと                                   ディングスと共 同でカンボジアのチャン
                                    展開も順調に進んでいます。両店舗とも、家電製品をは                        の取引増大といった事業のグローバ                                   バック小学校へ太陽光発電システム及び
                                    じめ日用品や玩具など100 万点以上の商品を揃え、キッズ                     ル化を進めるにあたり、世界中のグ                                   蓄電設備、扇風機等を寄贈いたしました。
                                                                                                                                                                               ▲太陽光パネル
                                    コーナーなどを併設し、日本の labiと同様にショッピング                    ローバル企業と共にサプライチェーン                                   チャンバック小学校は、カンボジアの首
                                    だけでなく、ご家族で 1日中楽しめる店舗となっています。                     の環境・社会面に関するコンプライアンス体制を適切に管理していくた                   都プノンペンより車で約 3 時間、電力供給
                                     中国の生活文化や地域性に合った店舗運営を行っていく                       めの国際的な取組みであるglobal social compliance program（以下、   状況が悪く、停電も頻繁に発生する地域
                                    ため中国事業を統括する現地持ち株会社「ヤマダ電機（中                ▲天津店   gscp）に日本企業として初めて参加しました。                            にあります。寄贈した太陽光発電システム
                                    国）投資有限公司」を設立しました。現地に根差し、地域                        gscp は、世界中の大手小売業やメーカーなどが多数参加し、取引先                 は、太陽光パネル 18 枚で合計約 3kwh 相
                                    と共に成長するヤマダ電機を目指しています。そのため、                       企業の環境取組みやコンプライアンスについて、非競合分野として業界                   当の発電が可能で、実際に発電された電                        ▲蓄電設備

                                    中国のビジネスにおいても日本と同様に csr 経営を重視                     を超えて知見を共有していく枠組みです。お客様にお届けする製品のラ                   気で扇風機が動くと、生徒は
                                    し、中国国内の法令遵守、公正な取引、環境への配慮、                        イフサイクル全般にわたって、全ての企業が法令を遵守し、コンプライ                   もちろん教職員からも大きな
                                    地域社会への貢献に積極的に取組んでまいります。                          アンスに取組み、また、環境や社会面において適切な経営を実施してい                   拍手がわきました。
                                                                                     ることを把握します。同時に、業界や製品ごとに多数存在する環境・社
                                                                                     会面の管理項目を統一し、重複を排除するなどグローバル規模での情報
                                                                                     共有を図っています。
                                                                          南京店                                                                   チャンバック小学校
                                                                          ▲




                                                                                                                                                        ▲
14   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                  yamada-denki csr report 2012   15

                   ステークホルダー                                                                                                                                    （2012年3月31日現在）




                   エンゲージメントと
                                                                                                                    ヤマダ電機グループ直営店舗数              都道府県別グループ直営店舗数一覧
                                                                                                                    ヤマダ電機               522店    北海道    40店      滋賀県          8店
                                                                                                                    南九州ヤマダ電機              4店    青森県    7店       京都府         13店
                                                                                                                    ダイクマ                 40店    岩手県    11店      大阪府         35店




                   ネットワーク
                                                                                                                    沖縄ヤマダ電機               4店    宮城県    13店      兵庫県         29店
                                                                                                                    ぷれっそホールディングス         97店    秋田県    11店      奈良県          6店
                                                                                                                    キムラヤセレクト              5店    山形県    10店      和歌山県         4店
                                                                                                                    九州テックランド             25店    福島県    11店      鳥取県          5店
                                                                                                                    project white         6店    茨城県    18店      島根県          5店
                                                                                                                    国内直営店            合計703店     栃木県    13店      岡山県         16店
                   ヤマダ電機は、お客様、株主様、お取引先やパートナーの皆様、                                                                                                群馬県    15店      広島県         12店

                   社員や地域社会など様々なステークホルダーの皆様に対して、                                                                     海外店舗数                       埼玉県    32店      山口県         13店
                                                                                                                    中国                    3店    千葉県    34店      徳島県          8店
                   感謝の気持ちで接し、信頼を築いていくことがcsrの基本であると考えています。
                                                                                                                                                東京都    49店      香川県         12店
                   ステークホルダーの皆様と「感謝と信頼」のつながりを深めていきたいと考えています。
                                                                                                         グループ総店舗数   fc店舗数                       神奈川県
                                                                                                                                                新潟県
                                                                                                                                                       34店
                                                                                                                                                       19店
                                                                                                                                                                愛媛県
                                                                                                                                                                高知県
                                                                                                                                                                             8店
                                                                                                                                                                            10店



                                                                                                         3,586店舗
                                                                                                                    コスモス・ベリーズfc        2,844店
                                                                                                                                                山梨県    3店       福岡県         28店
                                                                                                                    マツヤfc                36店
                                                                                                                                                長野県    14店      佐賀県          3店
                                                                                                                    fc店舗数           合計2,880店
                                                                                                                                                富山県    9店       長崎県          7店


        engagement with stakeholder                                                                                                             石川県    8店       熊本県         13店




                                                                                                         network
                                                                                                                                                福井県    7店       大分県          9店
                                                                                                                                                岐阜県    8店       宮崎県         10店
        ステークホルダーとのエンゲージメント                                                                                                                      静岡県    13店      鹿児島県        18店
                                                                                                                                                愛知県    38店      沖縄県          4店

          ヤマダ電機は、小売業を通じて地域の皆様と深いかか                                   「お客様第一主義」による経営を推進しています。お
                                                               ヤマダ電機は、                                                                          三重県    10店      合計         703店
          わりを持っており、地域社会は当グループの基盤である                            客様のご意見を伺い、組織全体にお客様満足を浸透できるよう、社                                                     都道府県別の店舗数にfc店は含まれません。
          といえます。当グループはよき企業市民として、                                     員教育を含めて継続的なサービスの向上に努めています。
          地域社会と共生し、信頼関係を深めていくよう
                                                                          ◉ ヤマダ電機グループ各店における接客：p28
          努めています。
                                                                          ◉ お客様相談窓口：p22, 23
          ◉ スポーツ・文化イベント等：p30                  地域社会            お客様         ◉ お客様満足度調査：p22, 23
          ◉ 寄付および募金活動：p30                                                 ◉ 店長直通アンケート：p22
          ◉ 講演・研修・教育機関への講師派遣：p30                                          ◉ 家電製品アドバイザー：p23
          ◉ 各種ボランティア活動：p30, 31


                                                                                   「人」が経営において最も重要
                                                                             ヤマダ電機は、
                                                                                     であると考えており、社員が働きがい
                                                                                      を実感できる仕組みの提供をし、

                                    国・行政当局・                                            適正な人事評価を推進していま
          ヤマダ電機は、政府や
                                    csr有識者等
                                                      ヤマダ電機              社 員           す。同時に、社員の能力開発や
          業務の所管省庁、地方
                                                                                      労働環境の改善に努めています。
          公共団体と適切な関係を
                                                                                      ◉ 人事方針：p28
          保持します。
                                                                                      ◉ 社員研修：セミナー等：p28
          ◉ csr 経営有識者懇談会：p7, 36
                                                                                      ◉ 安全衛生委員会：p29
                                                                                      ◉ 改善提案制度：p29
                                                                                      ◉ 内部通報制度：p27
                                              お取引先・
                                              ビジネス            株主様
          メーカーをはじめとするお取引先の皆様                                            株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、持続的
                                              パートナー
          と、健全かつ透明な関係の維持に努めており、                                        な成長を続け、企業価値を高めていくことを目指してい
           長期的な信頼関係の構築のもと、公正・自由な                                        また、適時・適正・公平な情報開示を行い、積極的な
                                                                      ます。
           競争のなかで、共存共栄を目指しています。                                     コミュニケーションに努めています。

           ◉ ヤマダ電機取引方針：p26                                          ◉ 株主総会：p24, 25
           ◉ お取引先へのヒアリング：p26                                        ◉ 投資家ミーティング：p24
                                                                    ◉ 個人投資家説明会：p24
        ※詳細は、上記記載の各ページをご参照ください。




16   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                         yamada-denki csr report 2012   17

パフォーマンス報告




        経済性パフォーマンス
        収益や株価とともに ヤマダ電機 のブランド価値をさらに高め、
        お客様およびビジネスパートナーとの良好な関係づくりに注力するなど、
        継続的な取組みを積み重ねて、企業価値の向上に努めていきます。




                                                                                                                     ▲南京店                                 ▲labi名古屋




        収益の状況                                                       取り扱い製品・サービスと                                     ソリューションビジネスの拡大                       店舗の展開
          2011 年度は、家電エコポイント制度の終了や東日本大震災に伴う
                                                                    分野別販売実績                                           ヤマダ電機では、家電製品をただ販売するだけという単品の発想        2011年度は、国内においてlabi名古屋など計97店舗を開設し、
        被災地の店舗休業、地上デジタル放送移行後の反動減など、当社収                               ヤマダ電機では、様々な家電製品、情報家電などを個人・法人のお                  ではなく、家電製品（ハード）を中心に、それに付随するさまざまな      テックランド綱島樽町店など5店舗を閉鎖しました。また、地域密着型
        益に大きく影響する出来事が数多く存在しました。しかし、リーマン                             客様に販売しています。近年は、太陽光発電システムや電気自動車、                  提案を行い、お客様の利便性の向上のため、
                                                                                                                                        「ソリューションビジネ       フランチャイズチェーン「コスモス・ベリーズ」などの加盟店舗数は、
        ショック後取組んでまいりました経営改革の成果なども現れ、2012                            蓄電池などのスマートハウス事業に力を入れています。さらに、お客                  ス」への取組みを進めています。                      2,880店舗に拡大し、ヤマダ電機グループの総店舗数は3,586店舗と
        年 3月期の連結決算では、売上高 1 兆 8,354 億円、営業利益 889 億                    様の利便性向上やニーズに対応するため、時計・ブランド品、ゴルフ                                                       なっています。このうち、中国市場については、瀋陽店に続き2011年
        円、経常利益 1,022 億円となりました。今後も各種施策に取組み、                          用品から、各種生活用品まで、幅広い商品を取り揃えています。また、                 ■スマートハウス事業の本格展開                      6月には「天津店」を、2012年3月には「南京店」を相次いでオープンし
        中長期の目標達成の為、努力してまいります。                                       中小企業・官公庁のお客様向けの窓口設置やパソコン教室など、ビ                                                        計3店となりました。中国においても、地域に根差し、地域社会と共に
                                                                                                                      2010年1月にオール電化事業部と自動車販売を統合し、スマートグ
                                                                    フォアサービスからアフターサービスまで、さまざまなサービスも提                                                       成長するヤマダ電機を目指します。
                                                                                                                     リッド推進室を立ち上げて始まった「スマートハウス事業」は、2011年
        ■売上高・経常利益に関する経年グラフ（過去5年）                                    供しています。
                                                                                                                     10月に住宅メーカーのエス・バイ・エルをグループ会社に迎えたこと

         （億円）                                               （億円）
                                                                     分野別の販売実績では、家電製品が63.3%、情報家電が28.6%、非
                                                                                                                     で新たな局面を迎えました。住宅と家電をヤマダ電機がワンストップ      ■ヤマダ電機グループ店舗数
         25,000                                             1,500   家電が8.1%となっています。地デジへの切り替えや節電意識の高まり、                                                                                 2010年     2011年     2012年
                                                                                                                     でご提案できるようになったことで、家庭で使用するさまざまな電気           区分            該当店
                      連結売上高                                                                                                                                                             3月末       3月末       3月末
                                                                    震災の影響等により、テレビや省エネ家電、扇風機、防災グッズなど
                      経常利益                                                                                           製品や住宅設備機器を通じ、設計段階から快適な家電を中心とした
                                                                    一部商品に追い風があったものの、その後の反動減の影響は大きく、                                                                    labi、テックランド、
                                                                                                                     住空間のご提案をすることができるようになりました。            直営店舗                          581店      612店      706店
         20,000                                             1,200   家電市場は低迷を続けています。こうした中、ヤマダ電機では「ス                                                                     海外（中国）      等
                                                                                                                      ヤマダ電機は製造メーカーではなく家電量販店であるため、特定
                                                                    マートハウス事業」や「リサイクル・リユース等の環境事業」に代表され                                                     フランチャイズ      コスモス・ベリーズfc、
                                                                                                                     メーカーの商品にかたよって造られたスマートハウスではなく、あく                                1,395店       2,118店    2,880店
                                                                    るソリューションビジネスの展開強化をさらに進めてまいります。                                                        店舗           マツヤfc     等
                                                                                                                     までお客様の視点で、ご要望に合わせた機能をメーカーの垣根を越
         15,000                                             900
                                                                                                                     えて自在に組み合わせられるという強みがあります。                       グループ店舗合計           1,976店    2,730店    3,586店
                                                                    ■分野別販売実績（2012年3月期）
                                                                                                                                                          ※詳細はp17をご参照ください。
                                                                                                                     ■エコ家電・ネットワーク家電
         10,000                                             600     その他情報家電                               カラーテレビ
                                                                    3.9%                                     14.6%    近年、お客様の購買動機に定着してきた「エコ」への意識が、東日
                                                                    携帯電話
                                                                                      非家電
                                                                                      8.1%                   ビデオ     本大震災と原発問題を機に大きく加速しました。ヤマダ電機では、       主要なステークホルダーとの
                                                                    6.5%                                      6.2%
                                                                                                                     「省エネ・創エネ・蓄エネ」をキーワードに関連製品をトータルでご提     経済的関係
          5,000                                             300
                                                                    パソコン                                     冷蔵庫     案する売り場づくりを進め、主要店舗から順次売り場の改装を進め
                                                                    周辺機器       情報                             6.1%                                         主要なステークホルダーとの経済的関係は、下記のように算出しま
                                                                    6.2%
                                                                               家電                                    ています。
                                                                                        売上高                                                               した。詳細は、決算短信・有価証券報告書をご参照ください。
                                                                              28.6%                                   また、昨今爆発的な普及をみせているスマートフォンやタブレット
                                                                    パソコン              1兆8,354億円
             0                                              0       12.0%                          家電                pcについても、それぞれの端末機器のみではなく、テレビなどの他
                  2008年     2009年   2010年   2011年   2012年
                   3月期       3月期     3月期     3月期     3月期
                                                                                                  63.3%                                                   ■主要なステークホルダーとの経済的関係                            （単位:億円）
                                                                                                            エアコン     の家電製品との連携を含めネットワークでのソリューションに力を入
                                                                                                              5.7%                                                     算出方法等           2010年度 2011年度 2012年度
                                                                                                                     れています。これからはテレビはテレビ、pcはpc、携帯電話は携帯

                                                                                                             洗濯機     電話という単品の発想ではなく、それぞれをいかに繋げて生活を便       株主の
                                                                                                                                                              株主にお支払いした配当金の額              37.7     71.5      71.5
                                                                                                                                                          皆様
                                                                                                              4.7%
                                                                                                                     利にしていくかをお客様に提案していきたいと考えています。
                                                                                                                                                          社員
                                                                                                                                                              販売費および一般管理費のうち
                                                                                                          その他家電                                           および                           850.35   887.19    909.17
                                                                                                                                                              人件費および役員報酬の合計額
                                                                                                                                                          役員
                                                                                                             26%
                                                                                                                     ■法人向けソリューションビジネス
                                                                                                                                                          地域     地域社会に向けた活動は
                                                                                                                      東日本大震災以降、節電と電気料金高騰への対応が各企業におけ                                        ー         ー         ー
                                                                                                                                                          社会     p30-31をご参照ください
                                                                                                                     る急務の課題となっています。ヤマダ電機では、企業向けled照明レ     行政     法人税、住民税および事業税           449.7    637.0     366.5
                                                                                                                     ンタルの「あかりレンタル」や電気を使わないエアコンの冷媒凝縮装置     ※上記は株主総会での決定事項となります。
                                                                                                                     「ダブル冷却 のび太くん」など、光熱費とco2を同時に削減する省エネ
                                                                                                                     ツールのご提供を通じ、環境と経営にやさしい節電ソリューションを
                                                                                                                     ご提案しています。




18   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                        yamada-denki csr report 2012   19

組織統治




        ガバナンス・コンプライアンス
        ヤマダ電機は、企業市民として社会から信頼されるために、透明で公正な企業活動を実施し、
        持続的な事業活動を行うことを目指しています。
        迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、
        企業価値、株主価値の継続的な維持向上に向けて取組んでいます。


                                                                                                            ▲商品部コンプライアンス勉強会




        コー ポレートガバナンス                                                                                        コンプライアンス                            ヤマダ電機のcsr倫理綱領（2007年6月制定）
          ヤマダ電機は、csr 委員会をはじめとした 15 の委員会と61 の分科会の有機的かつ柔軟な組織による週単位での pdca により経営責任の明確                           コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置付け     1. 信頼の確立
        化と迅速な意思決定を実現しています。                                                                                  ており、コンプライアンスの確立・徹底に向け、各種の対策・活動を      1株式会社ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取
                                                                                                            しています。年間を通じて、社員に向けた勉強会を実施しています。       引先様との契約等は、どんなに些細な約束事であっても、
                                                                                                                                                  これを軽視せず、誠実に履行し、信頼される企業を目指
        コーポレートガバナンスの状況                                                                                      コンプライアンス委員会の設置                        します。
                                                                                                                                                 2自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理
          ヤマダ電機は、経営環境の変化にスピーディーに対応できる執行                          思決定につなげています。                                社内へのコンプライアンスの周知・徹底を図るため、担当役員を        を徹底し、お客様に安心してお買い物ができるよう信頼
        役員制度を導入しています。執行役員制度とは、
                             「経営の意思決定と                              「企業の社会的責任（csr）」を経営理念の中枢に据えており、
                                                                  また、                                       委員長とするコンプライアンス委員会を設置し毎週 1 回開催していま     の確立を目指します。
        監督機能」と「業務執行機能」を明確に分離した組織で、ヤマダ電機                          2007 年 6月より設置された csr 委員会を原則として毎週 1 回開催して   す。コンプライアンス委員会では毎月テーマを定め、問題点の抽出       3金融商品取引法（いわゆるj-sox 法）に基づき適正で
        では、代表取締役会長兼 ceo（最高経営責任者）と代表取締役社長                         おります。あわせて四半期毎に csr 経営有識者懇談会を実施し外部          と改善の議論を行い、必要に応じて改善等を実践しています。2011      信頼できる財務報告を行うよう努めます。
        兼 coo（最高執行責任者）、取締役副社長、取締役兼執行役員専務                         からのアドバイスを得ています。csr 倫理綱領の取締役会での承認           年度は、以下のテーマについて検討しました。                4企業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼
        管財本部長 cfo を経営責任者とする組織のもとで各種委員会を開催                        を得て、企業の持つ社会的責任の意義を十分認識し、経営方針とし                                                   の確立を目指します。
                                                                                                            ■コンプライアンス委員会取組みテーマ例                  5業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社
        し、各執行役員が担当の業務を統括、経営責任の明確化と迅速な意                           てcsr 経営を実践しています。
                                                                                                            2011年 4月 ◦書類管理におけるリスク低減               会からのゆるぎない信頼の確立を目指します。
                                                                                                                  5月 ◦債権回収のための保証と担保
                                                                                                                                                2. お客様本位の徹底
        ■コーポレートガバナンス組織図                                                                                           6月 ◦個人情報保護法
                                                                                                                                                 常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を
                                                                      株 主 総 会                                        ◦下請法
                                                                                                                  7月 ◦規定・マニュアル類の整備               心がけ、お客様のニーズに最も適合する商品やサービス
              csr外部有職者懇談会
                                                                                                                     ◦中国子会社におけるコンプライアンス体制の強化     を提供し、お客様の満足と支持をいただけるよう努めます。
                                                                     選任・解任                       選任・解任
                  報告          アドバイス                                                                               8月 ◦業務・取引上のリスク低減              3. 法令等社会規範の遵守
                                           選任・解任                                                                  9月 ◦各種許認可におけるコンプライアンス状況の確認
                                                                                                                                                 あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な
                    csr委員会                 報告・教育                                                                 10月 ◦海外現地法人の規定類の整備
                                                                 取締役会                       監査役会                                                 企業活動を行ってまいります。
                                                                                                                 12月 ◦反社会的勢力への対策
            コンプライアンス委員会                                                                                     2012年 1月 ◦書類作成上のコンプライアンス徹底          4. 公正な取引
                                               報
                                               告     業務執行に基づく    選任・解任・監督    経営の基本方針を
            兼 リスク管理委員会                     選                                                                      2月 ◦公正な取引のための取組み強化             取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求
                                           任            案件を付議                付議
                                           ・                                                業        選                                           するのではなく、つねに公正な取引を行うよう心がけ、実
                                           解             執行役員会          経営戦略会議              務        任
                                                                                                            リスク管理と災害時対応について
                                           任                                                監        ・                                           践してまいります。お客様とのお取引の際には、お取引内
                                                                                            査        解
                            内部監査室                                            経営戦略会議に                 任                                           容について誤解などが生じないよう、親切な接客を心がけ、
                                                    業務遂行                     付議
                                                                             経営戦略テーマに                        リスクの発生・防止に関する管理体制の整                 納得・ご理解いただけるよう努めます。
                                                                              基づく各委員会    会計監査
          ア                         業務監査
                                                                                                 会計監査人      備と発生したリスクへの対応についてリスク管               5. 人権の尊重
          ド                                          執行役員会に   重要な業務遂行に関する指示                                                                      お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメン
          バ   社                                                                各委員会に付議                      理基本規程を制定し、部署ごとのリスク管理
              内                                          付議
          イ               csrに関する監視及び教育                                                                                                          トやパワーハラスメントなどのない企業風土の醸成に積極
          ス   通                                                                          アドバイス              マニュアルを作成しています。
          指   報       法令遵守に関する監視及び教育                       執行役員主催の各分科会                   指導参加                                                    的に努めます。
          導   制                                                                                  法律顧問        東日本大震災では、それまでの想定を超え
          参   度                                             各部署・店舗・従業員                                                                          6. 環境保護への取り組み
          加                                                                                                 るさまざまな被害を目の当たりにすることとな
                                                                                                                                                 環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題で
                                                                                                            り、災害時の行動マニュアルは、直近の災害
                                                                                                                                                 あると認識し、省エネルギー・リサイクル等の活動に積極
                                                                                                                                    ▲緊急災害時行動
                                                                                                            経験に基づいた改善を絶えず行うべきという
           取締役会                                    監査役                       内部監査                                                    マニュアル       的に取り組みます。
                                                                                                            観点から、震災の経験を各マニュアルに反映させるよう継続して見直     7. 地域社会への貢献
           取締役会は、原則毎週開催し、重要事項                      当社は監査役制度を採用しており、常                       日常の監査業務
                                                                             社長直属の内部監査室を設置し、
                                                                                                            し作業を行っています。特に人命と安全確保を最優先に考え、震災       株式会社ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛
           が付議され、業績の進捗状況について討                      勤監査役1名と非常勤の社外監査役2名        や店長交代時の引き継ぎの立会い、棚卸し業務の
                                                                                                            後に具体化した施策として、携帯電話を利用した社員の災害時安否       され支えられて初めて、存在意義を持つことを自覚し、地
           議し、迅速な対応に努めています。社外                      で構成されています。取締役会や執行         立会い等を行っています。監査役および監査法人
                                                                                                            確認システムを新たに導入しました。                    域の皆様との共存をはかり、地域社会の文化に貢献してま
           取締役はいません。                               役員の業務執行及び会社全体の業務の        と連携をし、会社の業務活動が適正・効率的に行
                                                                                                             さらに、インフルエンザの流行など、事業に影響を及ぼす社員の       いります。
                                                   監査を行っています。                われているかという観点から監査を行っています。
                                                                                                            健康管理上のリスクを想定し、予防接種等の対策を実施するようにし
                                                                                                            ています。


20   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                 yamada-denki csr report 2012   21

消費者課題




        お客様満足の追求
        常に「お客様第一主義」による経営を大切にし、
        店舗における接客のみでなく、ヤマダ電機で販売する製品を
        お客様のお手元で使用していただく間も含め、
       トータルでご満足いただけるサービスをご提供できるように努めています。


                                                                                           （左／右）
                                                                                 ▲パートナー企業研修会




        お客様対応スローガンの制定                       課題についても、サービス                         ■顧客満足（cs）向上と社員教育制度の仕組み（イメージ）
                                            の改善を迅速に行えるように
          ヤマダ電機では、全ての店舗でお客様視点のサービスをご提供す     なりました。また、全てのご
                                                                                                           お客様                   店長直通アンケート
        るため、グループ共通のお客様対応スローガンを定めています。       意見・ご要望とそれに対する
                 「 全てのお客様に親切な接客を心がけよう」をス
        2011年度からは、                          回答をお客様にご確認いた                                                                     店   長
                                                                                        より良いサービスのご提供
             「 ひとりのお客様を失うことは10人のお客様を失う事
        ローガンに、                              だけるようになったこともご
        になります」という認識を社員全員が常に持ち、ご来店された全て      好評をいただいています。            ▲店長直通アンケート                                               店舗での
        のお客様に親切な応対を行う事を心がけています。                                                     店舗・現場での対応        お客様へのより良いサービスへ         お客様対応

                                            ■マニュアルや社員教育に即座に反映                                                                            cs向上推進部
        顧客満足（cs）向上の取組み                       店長直通アンケートに限らず、お電話やメールでの問い合わせに
                                                                                                                                         ご意見の分類／
                                            ついても全て項目別に分類・集計し、各店舗にフィードバックしている                                                                                   役員報告
                                                                                                      現場研修                              担当部署への振り分け
          ヤマダ電機では、リーズナブル価格で製品をご購入いただくととも                                                              （ojt）
                                            ほか、お客様からの指摘事項が接客マニュアルに活かされているか
                                                                                                      個別研修        csトレーナーによる
        に、ご使用期間中もご満足いただけるサービスのご提供ができるよ
                                            どうかを常に確認しています。                          有資格制度                            個別研修等                現場での対応
        うに努めています。具体的には、製品ご購入時はもとより、配送、                                               社員研修
                                             全てのお客様の声は、週単位で集計され、毎週開催されるcs向上
        設置工事、修理等のアフターサービスも含め、製品の使用段階から                                                             マニュアル   集合研修
                                            推進分科会において議論された後、即座に接客マニュアルや社員教                          改訂                                 管理責任者への報告／              役員報告
        その後にいたるまで、トータルでのお客様満足向上が必要であると                                                                                                   再発防止策
                                            育に反映されています。
        考えています。
          社員研修をはじめ、店舗や配送・アフ
        ターサービス時などの際お客様のご意見
                                            ■「情報連絡会議」による迅速な問題意識の共有                                                                    研修・マニュアル等への反映
                                                                                                                             社内での
        を伺い、お客様満足を高めるために継                                  「情報連絡会議」や、週1回行われ
                                             各店舗の社員には、毎朝行われる                            業務の継続的な改善                           仕組み検証
                                            る各店舗責任者とのtv会議によって問題意識の共有を図っています。                                                  改善
        続的なチェック、改善に努めています。                                                                                 社員の改善提案制度
        また、社員の目の届く場所にポスターを                  さらに、全社員に情報がいきわたっているかを確認するため会議終

        掲示し、身だしなみについて喚起してい                  了後、電話確認を行っています。                                                   ※お客様満足の向上と社員教育制度の仕組みについては、2009年csrレポートの特集に詳細に紹介しています。

        ます。
                                            ■配送・工事・修理におけるお客様満足の追求
                                                                                 業務委託先を含めた                                 家電製品アドバイザー資格の
        お客様の声を経営および                          店舗においては、状況の把握およびお客様対応をヤマダ電機の社
                                                                                 個人情報保護の取組み                                取得を推進
        サービスに反映させる取組み                       員・管理者が直接実施することができますが、配送工事や修理などの
                                                                                  ヤマダ電機では、多数のお客様の個人情報を適切に管理するため             ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に的確なアド
                                            アフターサービスについては、お取引先である設置・工事事業者、配
          ヤマダ電機では、お客様からのお問い合わせやご意見・ご要望に     送事業者の方々の対応が評価を左右することになります。           の取組みを継続的に進めています。本社において情報セキュリティマ           バイスができるよう、社員の家電製品に対する専門知識を高めていま
        ついて、店長自らが必ず確認し、責任を持ってご回答するようにして      このため、ヤマダ電機では、配送・設置工事についても店舗と同等      ネジメントシステム（isms）を取得し、ismsに基づいた管理体制をグ       す。製品機能に対するご要望をはじめ、用途や使用頻度、設置環境や
        います。                                の評価をいただけるよう、お客様から寄せられたお問い合わせ内容       ループ全体で構築しています。また、業務委託先（再委託先を含む）           嗜好などさまざまな要素を踏まえたアドバイスを行うため、家電製品

                                            を詳細に調査し、パートナー企業へフィードバックしているほか、サー     に対しても、個人情報の管理責任者、安全管理責任者等を選任し、ヤ           アドバイザーの取得を推奨しており、取得者数も増加しています。

        ■「店長直通アンケート」の改善                     ビスおよびマナーの向上を目的とした研修会を年に100回以上実施し     マダ電機と同様の管理体制を構築していただくようにしています。            2011年度には各分野350人を超える家電製品アドバイザーが在籍し

                                            ています。                                2011年度もismsの管理項目や情報漏えいの防止のため、関連部署が        ています。
          お客様の声を経営およびサービスに反映させる仕組みとして、お
        客様のご意見・ご要望等を店内据え付けのボックスに投函していただく     この結果、配送や修理に関する苦情等の件数は減少傾向にありま       集まり定期的な勉強会を実施しました。                        ■家電製品アドバイザー数
       「店長直通アンケート」を実施しています。従来はお寄せいただいた      す。引き続き、ヤマダ電機とパートナー企業が一体となって、お客様                                                                  2009年度   2010年度       2011年度

        声に対して個別にご回答してまいりましたが、2011年度より、店舗ご   サービスの向上を進めてまいります。
                                                                                                                           av情報家電             376名      434名         441名
        とに寄せられた全てのお客様のご意見・ご要望について、ご回答を店
                                                                                                                           生活家電               325名      368名         361名
        頭に貼り出すように改めました。
                                                                                                                           家電製品総合             360名      389名         432名
          これにより、自分たちでは目の届かなかった問題、気付かなかった




22   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                     yamada-denki csr report 2012   23

組織統治・公正な事業慣行




        株主・投資家の皆様との信頼
        持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことが当社の使命であると考えています。
        そのためには、まず株主の皆様に当社をよりご理解いただき、信頼関係を深めていくことが不可欠です。
        ヤマダ電機では、適時・適正な情報開示を行い、積極的なコミュニケーションに努めています。




                                                                                                               （左／右）
                                                                                              ▲2011年度個人投資家向け説明会




        事業・財務情報の適時・適正な開示                                                                      利益配分に関する基本方針                           留保金は、今後の競争力維持向上のため、新店舗の解説、既存店改
                                                                                                                                     装等の設備資金および人材開発資金や、財務体質の強化などに充当

          ヤマダ電機では、株主や投資家をはじめとした皆様に当社ホーム       ■株式保有比率（2012年3月）                                 当社の利益配分は、株主に対する配当の安定性と継続性を最重要         し、経営基盤の確立のために有効活用いたします。

        ページにおいて、ir 関連情報として決算情報やプレスリリース等の開                                                     政策といたします。同時に流通経済の変革の中、企業体質の強化に           2012年3月期の1株当たり配当金は、年間76円を予定しております。
                                              自己株式 2.5%
        示に加え、毎月定期的に月次 ir 情報を開示し、当社に対する理解を                                                     よる安定した成長性を確保するため、内部留保も不可欠であると考え、       また、2013年3月期の1株当たり配当金につきましては、普通配当76

        深めるよう努めています。                          個人その他                                           収益に応じた配当を行うことを基本方針としております。また、内部        円を予定しております。
                                              5.1%
          また、当社は現在、株主の過半が外国法人等となっており、グ                                                                                               ■1株当たりの配当金の推移（過去5年間）
        ローバルな視点で経営の業績や経営方針を説明する機会が多くあり                                                                                               （円）
                                                                                                                         プライスリーダーを   80
                                                                                                  顧客満足向上に
        ます。このため当社の事業戦略や csr に関する取組みについても、                                                                                 維持するための
                                                                                                 向けたサービスの
                                                                        金融機関                                                徹底した     70
        年間 200 回を超える投資家やアナリストの方々とのミーティングの中                              33.9%
                                                                                                   継続的な改善
                                                                                                                          ローコスト経営
        で説明しています。                                                                 金融商品                                               60
                                                                                  取引業者
          個人投資家の皆様には年 1 回の「個人投資家向け説明会」を、主                 外国法人等                                                                      50
                                                                                       0.9%                 人材教育と労働環境
                                                           50.2%
        要都市を巡回する形で開催しており、毎回経営トップより直接ヤマダ                                                                     経営資源の最適化                 40
        電機の経営理念や経営方針、現在の業績と今後の事業戦略について                                                                      積極的なコミュニケーション
                                                                                                                                     30
        説明し、理解を深めています。
          なお、国内外で発生した各被災支援等に関する取組みについては、                                                                                             20
                                                                                その他の法人
        当社ホームページに公表しているほか、各ページに該当情報を一部                                                                                               10
                                                                                       7.4%                  新たな価値に向けた
        記載しています。                              ※小数点第2位以下を四捨五入して表示しています。                                        創造的・革新的な
                                                                                                              サービス・仕組み                0
                                                                                                                                           2008 年   2009 年   2010年    2011 年       2012 年
                                                                                                                                            3月期      3月期      3月期※     3月期          3月期
        ■投資家等とのミーティング回数                       ■個人投資家向け説明会                                                                                                      ※うち3円は売上高2兆円達成記念配当

                                    回数                                開催地       開催地

                    2009年度          213回              2009年9月          東京       408名            今後の経営方針                               し、世界では類を見ない可能性のあるナショナルチェーン展開に
                                                                                                                                      よるサービスネットワークの充実を図ってまいります。
                    2010年度          216回              2010年9月          東京       569名            当社グループを取り巻く経済環境は、長期化する株安・円高、雇用

                    2011年度          237回              2011年9月         名古屋       423名            環境不安、東日本大震災からの復旧の遅れも加わり、先行きの不        ■環境ビジネス推進のためのグループ企業の拡大
                                                                                                透明感は依然として強く、消費マインドの低迷、家電特需の反動等、 環境負荷を抑えた持続型社会に向け、お客様の省エネ生活をサ
                                                                                                引き続き厳しい経営環境が続くものと予想されます。             ポートし、社会全体の環境配慮を推進するため、ヤマダ電機は環境

           東京証券取引所より「企業行動表彰」企業に選定                                                               予想される家電市場の低迷を打破するため、                 ビジネスを拡大しています。
                                                                                                ◦子会社化したエス・バイ・エル株式会社との連携を強化し、太陽       2011年度にグループ会社化した住宅メーカー「エス・バイ・エル株
                                            「企業行動表
           ヤマダ電機は、東京証券取引所が主催する第 3 回（平成 23 年度）
                                                                                                 光発電システム・オール電化商品・ev（電気自動車）、蓄電池等、     式会社」の他に、総合リサイクル業の「東金属株式会社」、住宅およ
           彰」企業に選定されました。これは、東証が市場開設者としての立場から望まし
                                                                                                 個人から法人までさまざまなニーズに合わせた省エネ家電の積        び環境設備企業を傘下に持つ「株式会社ハウステックホールディン
           いと考える上場会社としての企業行動を普及・促進するために、東証の企業行
                                                                                                 極的なご提案を行ってまいります。                    グス※」が、ヤマダ電機グループの一員となりました。これによりヤ
           動規範の浸透・充実に資すると認められる企業行動を表彰するもので、ヤマダ
                                                                                                ◦スマートテレビ、スマートフォン、タブレット端末等次世代商品の                  「家電製品の販売からリサイクル・リ
                                                                                                                                     マダ電機グループ内において
           電機は「株主総会招集通知の早期発送」が認められての受賞となりました。
                                                                                                 拡販にも積極的に取組み、新たな市場を創造してまいります。        ユースまでのワンストップ化」を実現するとともに、システムバスや
           当社では、株主総会招集通知の早期発送のため、スケジュール管理の徹底や関
                                                                                                ◦今年度の経営スローガンに「新たなステージへ創造と挑戦!」を揚      キッチン、給湯器、浄化槽等の住宅設備機器などをご提供すること
           係各部の綿密な連携と情報収集、通知作成のシステム化等を実施し、事務負担
                                                                                                 げ、低迷する家電市場の現状を打破し新たなステージに向かう        により、家全体のソリューションをご提供する体制が整いました。さ
           の軽減やチェック機能強化を図っています。この受賞を励みとし、今後もステー
                                                                                                 べく、経営改革を継続、ソリューションビジネスの積極的な展開       らに、水処理施設等環境設備の製造・販売を手掛け、保守点検、メ
           クホルダーの期待にお応えできるよう一層努力してまいります。
                                                                                                 により他社との差別化を進めると共に、真の顧客満足を目指し、       ンテナンス等のアフターサービスもご提供してまいります。ヤマダ
                                                                                                 各種施策に取組んでまいります。                     電機グループでは、このような事業の拡大を通じて地球環境への配
                                                                                                ◦店舗展開においては、都市型labi、郊外型テックランドをはじめ     慮、環境負荷の低減、高度循環型社会の形成を目指し、環境ビジネ
                                                      ▲第3回「企業行動表彰」企業に選定されました
                                                                                                 として、市場規模に応じた未展開エリアへの出店を積極的に推進       スの拡充を図ってまいります。              ※2012年6月末グループ化予定




24   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                    yamada-denki csr report 2012   25

公正な事業慣行                                                                                               人   権




        お取引先の皆様との協働                                                                                           人の多様性の尊重
        ビジネスパートナーの皆様と健全かつ透明な関係を維持し、                                                                           ヤマダ電機では、性別や年齢、身体的な差異に関わりなく
        双方にとって利益となる長期的な信頼関係を構築するなど、                                                                           一人ひとりの人格や個性が活きる企業風土づくりに努めています。
        公正な事業慣行に基づいた共存共栄を目指しています。                                                                             また、全てのお客様が利用しやすい店舗作りに取組んでいます。




        2011年度の主な取組み                                            違反した企業の過去事例を具体的に挙げながら、どのような行為が公
                                                                正な取引から外れるのかなどについて確認を行っています。
                                                                                                              人権の尊重に対する考え方                          内部通報制度の活用
          2011 年度は gscp（global social compliance program）に日本企                                                  ヤマダ電機では、2007年6月に策定したcsr倫理綱領の第5条にお     ヤマダ電機では、社内外からの通報
        業として初めて参加し（p15 をご参照ください）2011 年 10月に取引会                  ■お取引先へのヒアリングの実施                               いて、人権に関する基本的な考え方として、お互いの人格や個性を尊       受付窓口として内部通報制度を運用し
        社様向けに以下の取引方針を開示しました。                                                                                  重する企業であることを謳い、さらにハラスメント行為のない企業を       ています。内部通報制度は、主にコンプ
                                                                 公正な取引から外れる事例がないかを第三者的な視点から確認す
          ヤマダ電機は、国内の主要家電メーカーおよび生活用品メーカー                                                                       目指すことを明記しています。csr倫理綱領は、新入社員教育に使用      ライアンスの遵守を目的として社内に設
                                                                るため、商談協約コンプライアンス管理室が中心となり、お取引先企業
        や卸業等、さまざまなビジネスパートナーとの間でお取引を行ってい                                                                       されるテキストに掲載するなど、ヤマダ電機社員であるために必要な       けている制度ですが、人権や差別に関
                                                                に対してお取引状況のヒアリングを実施しています。
        ますが、特に日本の家電メーカーの多くは csr についても優れた知                                                                     心がけとして、全ての社員に対して浸透を図っています。            する通報も受け付けています。通報さ
        見を有されており、他の業界と比較しても先進的な取組みを行ってい                                                                                                             れた内容に関して毎週開催されるcsr
                                                                海外店舗における取組み
        る企業が多くなっています。当社では、お取引先との間でお互いの
                                                                                                              定期的な社員教育の実施                           委員会で報告が行われ、あわせて対応
        csr 活動に対する理解を深め、企業の社会的責任に対する情報共有                                                                                                            策の検討を行っています。
                                                                 ヤマダ電機の海外店舗の開店（2010 年 12月）にあたっては、中国
        を進めて、双方の知見を活かした健全なパートナーシップの構築を                                                                         毎週開催されるcsr委員会や店長以上を対象にした研修・勉強会等
                                                                の国内法に関する勉強会を実施しています。日本の独占禁止法に相
        目指しています。                                                                                              においてセクシャルハラスメントおよびパワーハラスメントに関する
                                                                当する現地法令をはじめ、中国国内の家電メーカー、生活用品メー
                                                                                                              テーマを定期的に取り上げ、管理監督者が率先してハラスメントのな
                                                                カー、運送業者等と公正な取引を行うために必要な法知識を前もっ

        公正で持続的なお取引に向けて                                          て身につけるように努めています。
                                                                                                              い職場環境づくりに取組むよう指導しています。



        ■csr倫理綱領の遵守
          ヤマダ電機では、2007年6月に制定したcsr倫理綱領第4条におい
                                                                                                               お客様に対する配慮
        て公正な取引を行う決意と基本的な考え方を明示しており、お取引を                                                                        ヤマダ電機の各店舗では、小さなお子様からお年寄まで、全て

        行うビジネスパートナーの皆様と、
                       「公正取引の確保に関する法律」等                                                                        のお客様に心からお買い物を楽しんでいただけるよう店舗のバリ

        に基づき、公正な取引を実施するように努めています。事業の拡大に                                                                        アフリー化を進めています。新規開設店で 2フロア以上ある店舗

        応じてお取引先企業数が増加しており、引き続き公正な取引を徹底                                                                         においては、必ずエレベーターやエスカレーター等の移動手段を

        できるように、社内での研修や確認を進めていきます。                                                                              確保しているほか、店舗の出入口等を基本的にオールフラット設
                                                                                                               計とし、どこからでもお客様が段差なく出入りできるようにしてい
                                                                                                               ます。バリアフリー設計ではない古い店舗においても、段差を解
        ■コンプライアンス勉強会の開催
                                                                                                               消するシートの導入等を進めています。
          お取引先企業との接点が多い商品部所属の社員を対象に、コンプラ                                                                                                                                 ▲段差を解消する工夫
                                                                                                               さらに車いすの方でも楽に使用できるユニバーサルデザインのト
        イアンス勉強会を毎月1回開催しています。勉強会では、独占禁止法に
                                                                ▲商談コーナー
                                                                      （高崎本社）                                   イレや視覚に障がいを持つ方のための点字ブロック・点字の案        ▲シルバーマーク用駐車スペース
                                                                                                               内表示、小さなお子様連れの方のための授乳室など、さまざま
                                                                                                               なバリアフリー設備の整備を行っています。

                                             ヤ マダ 電 機 取 引 方 針                            2011年10月制定


           ヤマダ電機では、社会全体の持続的な発展をめざし、業務のバリューチェーン全体にわたって以下の
            方針に基づき事業を運営されている企業・組織との取引を推進しています。


            ◦企業倫理に基づいて、適用される現地法令及び関連する国際ルールを遵守している。
            ◦環境法令に遵守し、環境負荷の軽減に向けた配慮を継続して実施している。
            ◦すべての人々の人権と個人の尊厳を尊重し、労働や社会面の法令を遵守して、公正な取引を継続して
             実施している。
                                                                                                               ▲バリアフリーに配慮した店舗設計                    ▲店舗の出入口に車いすを用意




26   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                         yamada-denki csr report 2012   27

労働慣行




        社員とともに成長
        経営において最も重要なのは「人」であると考えています。
        そのため、社員が働きがいを実感できる仕組みについて、常に改善を図っています。
        人材の育成と能力開発、労働環境の改善の状況を報告します。




                                                                                                                                 （左／右）
                                                                                                                   ▲中国人スタッフによる店舗運営




        人事方針                                                          お客様へのサービス向上に向けて新入社員への研修にも力を入れ
                                                                                                                   働きやすさに向けて                                                            全員参加型の経営へ
                                                                     ており、約３ヵ月間の研修で、接客や商品に関する基本的な知識を身
          ヤマダ電機では、社内資格等に応じた社員個人の能力を重視し、                              につけられるように実施しています。2008年度からは若手幹部社員                社員が働きやすい労働環境を実現するには、ワークライフバランス                                         ヤマダ電機では、2007 年 9月より、社員が業務を通じて感じたこと
        能力主義に基づく公正な評価を実施しています。また、社員が業務                               にヤマダ電機の経営理念やcsrへの理解を深めてもらうための集合               （仕事と生活の調和）に配慮した職場環境の提供が重要であると考え                                      を迅速に取り入れ、反映していく「改善提案制度」を構築しています。
        を通じて能力を向上し、さらに仕事にやりがいを持って働き続けるこ                              研修を外部有識者の協力のもと実施しています。                        ています。                                                                一定期間ごとにテーマを定めて、さまざまな立場の社員がヤマダ電
        とができるような環境を整えていきたいと考えています。                                                                                   育児・介護支援制度では、産前休業の拡充（法令規定よりプラス 2                                    機の経営上の課題を考え、それを解決する提案を行う制度です。
          業務内容の特性に応じた採用を薦めており、組織の活性化に向け                              ■各研修概要                                        週間）、育児休業の拡充（子供が 3 歳まで）、復職後の支援制度、再                                    2011 年度は、1 万 1,806 件の提案が本部に集まりました。これまで累
        た人材の確保に努めています。2012 年 3月現在での社員の平均年齢                                                                         雇用制度などを導入し、社員が育児や介護など生活の節目のなかで                                       計で本部には 4 万 4,700 件以上の提案が出され、1,728 件を採用して
                                                                                               参加人数   期間    実施回数
        は 31.6 歳、平均雇用期間は 6.8 年です。                                                                                  仕事と生活の調整をできるだけしやすいような仕組みを整えています。                                     います。
                                                                            社会人マナーや接客、
          また、社内有資格制度との連携による契約社員の正社員化、障が                              新人研修   商品の基礎知識等に          605名   3ヵ月    1回      また、職場の安全衛生環境の向上を図るため、全店舗に安全衛生                                          また、労使間の対話を促進するため、毎月1 回、労使協議会を開
        い者雇用、高齢者の再雇用等も推進しており、障がい者雇用は、                                       関する研修                                  委員会を設置し、毎月1 回本社から提示される労働安全衛生上の                                       催しています。経営側からは売上高等の経営指標を労働組合側に提
        2009 年 1月以降は法定雇用率を超えています。高齢者雇用について                                  フロア 長 に 就 任して                          テーマについて店舗単位で話し合いを行っています。こうした取組み                                      示し、その数字を基に経営上の課題や問題点について労使間で話し
                                                                     新任     3ヵ月以内 に実 施。経
        は法制度が整えられ次第、法律への対応を図るとともに、本人の意                                                                             の結果、従業員の退職率が男女ともに減少傾向にあります。                                          合います。一方、組合側からは機関誌や新聞等の提示および活動の
                                                                     フロア長   営理念やマネジメント、        87名    3日     4回
        欲・能力とヤマダ電機が必要としている人材を鑑みながら、法律で                               研修     管理職としての役割等                                                                                                  報告などが行われます。
                                                                            に関する研修                                 ■退職率の推移（従業員）
        決められた範囲を超えた再雇用を進めていくことも考えています。
                                                                                                                   （%）
                                                                            年1回店長は参加が原                              20
                                                                                                                           15.6
                                                                                                                                                                                  女性    ■「全員参加型の経営」改善提案制度
                                                                            則。店舗オペレーショ                                                                                            男性
        ■雇用者数                                                        店長研修   ンに基づき3クラスに         386名   4日    15回     15                    12.5             13.4

                                      2009年度    2010年度     2011年度           分かれたスキルアップ                              10                                                      8.7
                                                                                                                                                                                                  取りまとめ           改善提案
                                                                            研修                                             5.4
                              男性（名）     3,577     3,508      3,430                                                   5                    3.3              3.2              2.8
                                                                                                                                                                                                  店 舗                                本社
                                                                     女性
                                                                            女性管理職になるため                                                                                                                                              改善提案
         管理職人数                女性（名）       81        90         91    管理職                       95名    3日     8回      0
                                                                            のステップアップ研修                                   2008年度       2009年度          2010年度              2011年度                                                    推進課
                                                                     研修                                                                                                                           社 員
                              合計（名）     3,658     3,598      3,521                                                                                                                                             改善結果
                                                                                                                   ※ヤマダ電機単体従業員
                                                                     その他    管理職候補者研修等          29名    3日     1回                                                                                               フィードバック
                                                                                                                                                                                                                    ク
         従業員（名）                         9,882    10,012     10,298

         平均臨時雇用者数（名）                    8,865     9,135      9,179
                                                                            新規店舗の開店前に                              ■特別休暇など取得者数
                                                                            実施する、開店後地域
                                                                                                                                                 2009年度      2010年度        2011年度
         障がい者雇用者数（名）                     404       431        404    新店研修   に信頼される店舗づく         277名   3日    20回
                                                                                                                                                                                        s     t     a     f   f          v      o      i     c      e
                                                                            り等 に 重 点 を お い た                        育児休暇          合計（名）              80             128           169
        ※上記は（株）ヤマダ電機単体の人数です。
                                                                            研修                                      取得者数          うち男性（名）             5              5             5
                                                                                                                    介護休暇取得者数（名）                       8              3             5    充実の制度で管理職となる不安は解消。
        人材の育成と能力開発                                                                                                  時短勤務者数（名）                        87             57            82
                                                                                                                                                                                        今、店長として人の育成に一生懸命です。
                                                                                                                    健康診断受診率                        95.2%          94.2%       95.0%
          ヤマダ電機における社員の能力開発と評価のもとは、社内有資格                               中国における人事方針と人材育成                                                                                                                     人の魅力でお客様に来てもらう、店長としてそ
        制度です。社内資格は、店舗での販売に必要な知識や経営理念など                                瀋陽、天津、南京の店舗では、それぞれのオープンに合わせ                  女性管理職の増加                                                                               ういうお店にしたいと考えています。今はその
        の知識を確認するものであり、年3回の試験を実施しています。                                 て新卒者を中心に現地従業員を採用しました。3 店舗目となる南                                                                                                      ための人材育成に力を注いでいる真っ最中です。

                                                                      京店では、全て中国人のスタッフで店舗運営を行っています。                   4 年前から取組みを開始した女性管理職育成プログラムは、徐々                                                       店長となってからは、自分の決済が全てお店に

                                                                      採用者には、ヤマダ電機の経営方針や社会人としてのマナー                  に成果が出始めています。女性管理職の増加率は男性管理職の増加                                                         影響してしまう、自分が方針を出さないとお店

                                                                      を身につけるために、日本と同様に合宿形式の研修を実施して                 率よりも高くなっており、2011 年度には 5 名の女性店長（部長職）が                                 テックランド花巻店         が動かないなど、やはり責任は大きくなりまし
                                                                                                                   誕生しました。一方、社員全体の割合から見ると、女性社員はまだ                                       店長   高森 久恵        た。でもヤマダ電機には女性管理職のみの集
                                                                      います。一週間程度の集団生活をおくることで社会人としての
                                                                      基礎・ルールなどを学んでもらいます。接客等の教育につい                  管理職が少ない状況です。引き続き現場の声に耳を傾けながら、女                                                         合研修や tv 会議があり、同じ立場の人同士で

                                                                      ても、日本式を一律に押し付けるのではなく、お客様のために                 性社員の能力発揮の場を提供できるようにサポートしていきたいと考                                                        話し合えるなど、会社のフォローも手厚いので

                                                                      なぜそのサービスが必要であるかを丁寧に説明し、中国人の                  えています。                                                                                 助かりました。もし、次の世代の女性店長候補
                                                                                                                                                                  女性管理職研修                                 に不安などがあるなら、それを解消してあげる




                                                                                                                                                            ▲
                                                                      社員が理解・納得できるよう配慮しています。
                                                                                                                                                                                                          のが自分たちの役割ではないかと思っています。
                                                          ▲新入社員研修



28   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                                                            yamada-denki csr report 2012   29

コミュニティへの参画とコミュニティの発展




        地域社会との共生
        小売業は地域に根ざした企業活動を行い、
        皆様の理解・支持を得ながらその発展に貢献することが求められています。
        ヤマダ電機は、コミュニティの一員として地域社会と共生し、
        信頼関係を深めていくように努めています。


                                                                                              ▲女子陸上競技部                                    ▲上州将棋祭り




        ヤマダ電 機の社会貢献活動                                                                         次世代育成・教育支援                                  環境保全のための活動
                                                                                               次の時代を担う子どもたちが、将来に夢を持ち、のびのびと成長                  ヤマダ電機グループ単独の活動のみでなく、多くの企業・地域と
          ヤマダ電機では、地域社会とともに発展していくという基本方針のもと、地域社会に役立つ情報発信や活動支援などを推進し、積極的な社会
                                                                                              することを願って、貴重な体験ができるイベントや教育・セミナーな             力をあわせて地球環境の保護に努めています。
        貢献活動を展開しています。今後も社会貢献を実施するため 2012 年 2月に「山田昇記念財団」を設立しました。
                                                                                              どを行っています。

        文化・スポーツを通じた地域振興                             ■上州将棋祭りとyamadaこども将棋大会                                                                 ■日本自然エネルギー技術学院の創設
                                                                          ヤマダ電機は、日本将棋連
                                                                                              ■駅伝大会「ヤマダ電機杯」                                   電力需給の問題や環境保護の観点から、太陽光発電をはじめとし
          ヤマダ電機の創業の地である群馬県を中心に、地域の文化活動や
                                                                         盟と上州将棋祭り委員会が共催        高崎市小学生駅伝競走大会兼小学生長距離リレー大会が、第 10             た再生可能エネルギーへの関心が高まっています。今後予想される
        スポーツ振興に力を入れています。
                                                                        している「上州将棋祭り」に第        回を迎える2011 年度の大会よりヤマダ電機が主催する「ヤマダ電機           需要増や各メーカーによって異なるパネル施工方法に対応するため、
                                                                         1 回より特別協賛として協力し      杯」となり、11月に 95 チーム 560 名の参加を得て開催されました。       施工技術の習熟が求められています。
        ■ヤマダ電機フォトコンテスト                                                   ており、labi1 高崎をイベント    今回は「東北震災支援交流駅伝競走大会」として実施し、高崎市内                  株式会社ヤマダエコソリューションでは、太陽光発電設備の施工
          2010 年度、群馬県の自然を被写体とした                                          会場として提供しています。        の小学生とともに福島県                                 技術の教育・研修を行うことを目的とした「日本自然エネルギー技術
       「ヤマダ電機フォトコンテスト（第 1 回）」を                                              「将棋名人 400 年祭 上州
                                                     2012 年 1月3日、4日の 2日間にわたり、                 南相馬市の子どもたち                                  学院」を創設し、2011 年 11月に開校いたしました。受講生は、太陽
        開催しました。2011 年度は、7月に第 2 回                    将棋祭り」を開催しました。初日の 3日は「新春 yamadaこども将棋       も参 加しています。 競                                光発電に関する知識と施工技術を分かりやすく学べるほか、学院の
        として「赤城自然園」と「群馬の自然（榛名                               「小学生の低学年」
                                                    大会」が行われ、               「中学生」の 3
                                                                   「小学生の高学年」                  技終了後には、 ヤマダ                                 創設にご協力いただいた国内外の主要太陽光パネルメーカー8 社の
        エリア）」、12月に第 3 回として「赤城自然                     部門に分かれたトーナメント方式による熱戦が繰り広げられました。           電機女子陸上競技部の                                  施工 id 取得することができます。
        園」と「群馬の自然（沼田エリア）」をテーマ                       子ども同士の対戦のほか、プロ棋士による指導対局を行うなど、子            選手たちによるランニン                                 ヤマダ電機グループでは、この学
        に開催しました。このフォトコ                              どもたちの育成にも配慮した大会となっています。二日目の 4日は、          グ教室も行いました。                                  院の取組みを通じ、地球環境保全
        ンテストは、自然環境保護意識                              メインイベントである『永世名人対局：「森内俊之名人 vs 羽生善治二                                                    の一環として太陽光発電の普及に
        の啓発と写真を通じた文化振                               冠」』が開催されたほか、                              ■こども体験教室「群馬ちびっ子大学」                          貢献してまいります。
        興の場を提供することを目的と                              将棋名人のトークショーや
                                                                                               2011 年 8月、labi1 高崎において、群馬大学が主催する地域貢献
        しています。                                      プロ棋士との写真撮影会
                                                                                              事業、第 7 回こども体験教室「群馬ちびっこ大学」が 4,000 名を超え
                                                    なども行われ、 多くの将
                                                                                              る参加者を迎えて開催されました。開場と同時に多くの子ども達が来
                                                    棋ファンが楽しい一日を過
                                                                                              場し、普段体験できない様々
        ■文化財保存全国協議会第42回群馬大会に協力                     ごしました。
                                                                                              な実験や工作などを楽しみま
                   「文化財保存全国協議会 第 42 回群馬大会」が labi1
          2011 年 6月、                                                                                    「群馬
                                                                                              した。ヤマダ電機では、
                              「豪族居館と古墳
        高崎のイベントスペースにおいて開催されました。                                                               ちびっ子大学」の会場提供や
        群の整備」をテーマとした 2 部構成で行われ、第一部では「群馬の遺
                                                    ■女子陸上競技部                                  運営の協力・支援を行ってい
                        『古墳時代豪族居館遺跡の保
        跡最新情報」について、第二部では、                            2004 年に創設されたヤマダ電機女子陸上競技部は、国内外の競          ます。
        存・整備・活用』をテーマとした基調講演や遺跡調査等に関する事              技活動を通じて陸上競技への関心を高めるとともに、子どもたちのス
        例報告が行われ、参加者は熱心に耳を傾けていました。                   ポーツイベントに協力・参加するなど、スポーツを通じた地域振興
                                                    に積極的に取組んでいます。                              寄付および募金活動         2011年度は、以下の寄付および募金活動による寄贈を実施しています。
                                                     2011 年度は、所属の西原加純選手が山口国体の女子 5,000メート                                  第15回   2011年4月〜7月                                2,864,610円
                                                    ルや全日本実業団対抗陸上競技選手権大会の女子 1 万メートルで優                使用済みインクカートリッジ回収による    第16回   2011年7月〜10月                               3,525,980円
                                                                                                    子どもたちの未来のための募金活動      第17回   2011年10月〜2012年1月                          4,129,230円
                                                    勝するなど、競技者としても優秀な成績を収めています。
                                                                                                                                                               合計         10,519,820円

                                                                                                                          お客様からの店頭募金やお取引様からの募金                            19,024,092円
                                                                                                                                             グループ企業）
                                                                                                                          ヤマダ電機グループ寄付（関係家族、役員、                           415,553,000円
                                                                                                     日本赤十字社東日本大震災         ヤマダ電機グループ従業員から被災従業員への義援金                        52,473,254円
                                                                                                     および新燃岳噴火への義援金        ヤマダ電機グループ従業員から被災地向け支援物資                         39,959,133円
                                                                                                                          震災復興セール売り上げの一部                                   3,000,000円
                                                                                                                                                               合計        530,009,479円



30   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                   yamada-denki csr report 2012   31

環    境




         地球環境との調和
         ヤマダ電機は、地球環境との共生が
         社会・経済の持続的発展の基盤であると考えています。
         そのため、事業活動での環境負荷削減、
         本業を通じた環境保全などの取組みを積極的に推進しています。


                                                                                                                   （labi新宿西口館）
                                                                                                            ▲店舗屋上の緑化                                                        （labi新宿西口館）
                                                                                                                                                                  ▲店舗屋上の太陽光発電




         環 境マネジメント                                                                                          お 客 様と取 組む環 境 への 配 慮
          2010 年 8月に、当社の環境活動に対する基本姿勢を示した「環境方針」を策定しました。この「環境方針」とiso14001 を具体的な行動指針と                              ヤマダ電機では、省エネ家電や太陽光発電システムなどをはじめとしたご家庭での省エネ・創エネ・蓄エネ推進の支援、また、使用済み家
         して環境活動に取組んでいます。                                                                                    電のリサイクル・リユースの仕組みを構築し、お客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減に向けて取組んでいます。


         2011年度の主な取組み                                      積極的に環境負荷の低減を進めました。特に震災に起因する節電の
                                                           必要性から店舗における省エネに力を入れ、labi新宿西口館の全て
                                                                                                            環境に配慮した商品の普及に向けて                                      商品のリユース・リサイクル推進
          ヤマダ電機では家電製品の販売を中心とする事業活動において、                    の照明にledを採用したほか、一部新店を除き照明のled化を推進し                                    「省エネ・創エネ・蓄エネ」
                                                                                                                社会全体での環境負荷低減に向けて、                                   ヤマダ電機では、循環型社会への転換を図り環境負荷を削減して
         環境への配慮を重視し、省エネや環境性能の高い家電製品の販売お                    ました。また、2010年度に未達成となっていた「デマンドコントロー                を切り口とした家電製品やスマートハウスなど環境に配慮した商品・                       いくために、商品使用後の環境対策として、家電製品などのリユー
         よびサービスの提供、家電製品のリユース事業を推進しています。                    ラー導入によるco2削減」について、2011年度は目標を達成すること               サービスの提供を積極的に推進しています。                                  ス・リサイクルの仕組みをグループ会社とともに構築し、事業を通じ
          また、事業拡大に伴う環境負荷を低減するため、各店舗・事業所                    ができました。主な取組みと達成状況は下表のとおりです。                                                                            た取組みを推進しています。
         で取組みの標準化を進めながら、省エネや省資源等に積極的に取組                     また、昨年に引き続き、定量的に目標管理を実施しています。進捗
                                                                                                            ［ 環境に配慮した商品の販売促進 ］
         んでいます。                                            状況は毎週開催のcsr委員会で報告するとともに、月次報告として
                                                                                                                2011年度は、テレビをはじめ家電販売量が減少したため、省エネ                   ［ 家電製品・パソコンのリユース ］
          2011 年度はスマートハウス事業を本格的に推進し、事業を通じた                 ホームページに開示しています。これらの活動は、四半期ごとの「csr
                                                                                                            家電への買い替えによるco2排出量の削減効果は、年間約2万6,017ト                     当社グループでは、家電リユース事業を2001年から、パソコンリ
         社会全体の環境負荷低減に取組んでいます。                              経営有識者懇談会」において外部有識者の方からのご意見をいただ
                                                                                                            ン、前年比47.5％となりました。                                     ユース・リサイクル事業を2007年から実施しています。
          また、高崎本社を対象に認証取得したiso14001に基づき店舗でも                きながら取組みを発展させています。
                                                                                                                ヤマダ電機では、これからも省エネ家電の販売推進に加え、太陽光                      2011年度のリユース実績は、家電（テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾燥
                                                                                                            発電や電気自動車など家庭全体のエネルギーマネジメントを含めた                        機）約4.5万台、パソコン約47.6万台です。家電リユース品をお客様に
         ■2011年度の主な取組みと達成状況                                                                                 スマートハウスのご提案を強化し、家庭全体でのco2排出量の削減を                      安心してご使用していただけるよう、厳密な機能チェックやクリーニン
                                    主な取組み                      目標                     達成率（実績）        達成状況
                                                                                                            目指していきます。                                             グなど独自システムをグループ会社の株式会社シー・アイ・シーととも
         本業における              家電リユースの促進                 買取台数 40,000台          114.3%（45,708台）           ◎
         環境負荷の低減                                                                                                                                                  に構築しています。また、パソコンリユース・リサイクルはインバース
                             パソコンリユースの促進               販売台数 439,153台         108.5%（476,479台）          ◎
                                                                                                                                  （当社推計）
                                                                                                            ■省エネ家電の買い替えに伴う年間co2削減効果
                             本社事務室の節電運動推進              2009年度対比 95％以下        120.9%                    ◎                                            （単位：t-co2）
                                                                                                                                                                  ネット株式会社と実施しています。

                             デマンドコントローラー導入によるco2削減     2009年度対比 92％以下        112.1%                    ○           種   類      2009年度      2010年度     2011年度       ■リユース台数                                                 テレビ         冷蔵庫      洗濯機・乾燥機           パソコン

         事業活動における            グリーン電力導入に伴うco2削減＊         co2排出量 8,547t以下       119.4%（7,159t）            ◎           エアコン          12,930     18,120       3,585
                                                                                                                                                                  2009年度 11,457           10,456                        373,455            403,091
         環境負荷の低減             店舗環境配慮設計の推進                                 各地域別に実施                       ○           冷蔵庫           10,100     12,490      12,430                          7,723

                                                                                                                   テレビ           11,530     24,140      10,003    2010年度       10,578     21,191                                426,364            462,752
                             アイドリングストップの推進（物流車両）       実施率 98%以上             101.9%                    ○                                                                       4,619
                                                                                                                    合計           34,560     54,750      26,018    2011年度                                                                                     521,907
                             アイドリングストップの推進（配送工事車両）     実施率 98%以上             102.0%                    ○                                                                         17,163         22,107                               476,479
                                                                                                            【co2削減効果の推計方法】                                                 0   6,158     25,000          50,000       300,000        400,000       500,000       600,000
         ＊グリーン電力導入により、店舗からのco2排出量を削減効果に換算した目標を設定しています。                                                      co2削減効果は、ヤマダ電機で販売したエアコン・冷蔵庫・テレビの3つの家電製品のうち、                                                                                                         （単位：台）
                                                                                                            買い替え分について、省エネ性能カタログの情報をもとに推計しています。co2排出係数は、

                                                                                                                                                                  ［ リサイクルの推進 ］
                                                                                                            国内の温室効果ガス排出量・算定・報告・公表制度のデータを使用しています。


                                            ヤ マダ 電 機 の 環 境 方 針                                  2010年8月制定                                                           各店舗にインクカートリッジの回収boxを設置し、リサイクルを推

                                                     《行動指針》                                                     オリジナル太陽光発電システムの販売開始                               進しています。回収したカートリッジを通じて、特定非営利活動法人

                                                                                                                                 2012 年 3月10日よりヤマダ電機                               と財団法人交通遺児育成基金へ寄付
                                                                                                                                                                  国際協力ngoセンター（janic）
                             自らの社会的な責任を踏まえて地球環境保全および環境負荷低減に向けた事業
             1.環境に関する法規制を遵守し、
                活動を推進します。                                                                                                        オリジナルの太陽光発電システ                   をし、医療支援、環境支援、交通遺児育成支援に役立てていただいて

                                                                                                                                 ムの販売を開始しました。当社                   います。2011年度は約155万台のインクカートリッジを回収し、約
             2.すべての事業活動を通じて環境影響の把握を進め、事業活動を通じて発生する環境負荷の低減に向けた継続的
                な改善と汚染の予防に努めます。                                                                                                  は、再生可能エネルギーの浸透                   1,000万円の寄付をしました。

                                                                                                                こそが環境およびエネルギー問題の大きな課題と認識しており、                       また、使用済み携帯電話をインバースネット株式会社の協力のもと
             3.本業を通じて社会全体での地球環境保全に寄与するサービスおよび製品の販売を推進します。
                                                                                                                オリジナル商品の開発を続けてきました。太陽光発電には大                       回収しています。
             4.環境に係る問題に関する学習を通じて、一人ひとりが責任をもって自発的に行動できるようにします。
                                                                                                                きな注目が集まっていますが、導入コストが高いため普及に
             5.お客様や地域の皆様との連携を進めながら、地球環境保全に向けた取組みを進め、積極的に情報開示をします。                                                                                                ■回収台数                                                                                 （単位：台）
                                                                                                                至っていないのが実情です。そのため、従来よりも約 20％安                                   種       類                     2009年度               2010年度             2011年度
                                                                                                                く導入できるオリジナルの太陽光発電を開発・提供することで、                        インクカートリッジ                                    2,732,351         2,491,548          1,558,783

                                                                                                                節電と低炭素社会の実現に貢献したいと考えています。                             使用済み携帯電話＊                                    146,267                26,762             22,551
                                                                                                                                                                  ＊使用済み携帯電話回収は2008年12月より開始



32   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                                                                   yamada-denki csr report 2012           33

環    境




         事 業 活 動における環境 への配慮
          ヤマダ電機では、店舗・物流などから排出されるco2 の削減や環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。今後も、事業拡大を踏まえ
         段階的に取組み対象や範囲を拡大していきます。


                                                                                                               （labi新宿西口館）
                                                                                                     ▲店舗内照明のled化                                                             ▲labi新宿西口館




         店舗・物流における環境への取組み                           環境教育によるco2削減                                     事業活動による直接的な環境影響                                                         ［ 資源利用 ］
                                                                                                                                                                              小売業の業務のなかで使用されるレジ袋・レシート・新聞への折込
          ヤマダ電機は、2011 年 1月に高崎本社を対象として環境マネジメ          毎週 1 回、各店舗の水光熱担当者を対象としたテレビ勉強会を実                   ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目指しており、
                                                                                                                                                                             チラシ等の主な資源について環境負荷を把握管理しています。
         ントシステム iso14001 を認証取得し、事業活動に伴う環境負荷を抑       施し、店舗ごとの優れた co2 削減活動を全店舗で共有しています。                取組みの標準化を進めるとともに管理把握対象範囲を拡大しています。
                                                                                                                                                                              また、家電販売量の拡大により、必要な資源量も増加しております
         制するため、店舗における省エネ推進をはじめ、再生可能エネル              勉強会では、iso14001 の取組み内容とともに電気使用量内訳の店
                                                                                                                                                                             が、ポリエチレン製のレジ袋の薄肉化、ゴミ袋や紙製消耗品の薄肉化、
         ギーの導入など省エネ・省資源に向けた取組みを推進しています。             舗別比較結果などを伝え、各店舗に啓発を行っています。また、店
                                                                                                     ［ 電力使用による co2 排出量 ］                                                     環境配慮型気泡緩衝材、シール台紙廃止などを実施し、省資源化に
                                                    舗有資格、本部有資格試験にもiso14001 の問題を取り入れ、社員
                                                                                                       ヤマダ電機では事業活動に伴うco2削減を継続的に目指していま                                        取組んでいます。
         ［ 店舗における省エネの推進 ］                           の意識向上を図っています。
                                                                                                     す。2011年度は、東日本大震災に伴う節電に加え、店舗でのデマンド
                                                                                                                                                                             ■紙類などの購入量
         ■デマンドコントローラー導入によるco2削減                                                                      コントローラーの導入拡大や社員による省エネ活動を継続的に取組
                                                   ［ 店舗への再生可能エネルギー導入 ］                               み、2006年度比延べ床面積当たりco2排出量は約30％削減しました。
                                                                                                                                                                                                   2009年度          2010年度       2011年度
          店舗ごとのco2排出量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の分析                                                                                                                                     レジ袋・紙類（t）                542.8         561.2          483.2
         を行い、各店舗の省エネ化につなげるために、デマンドコントロー             ■グリーン電力の継続利用                                     今後、店舗を含む、事業全体にわたりエネルギーの効率的な利用を                                           レジ袋・ポリエチレン（t）            592.4         561.0          515.7
                                                                                                     推進していきます。                                                                   （t）
                                                                                                                                                                              レシート                     274.3         269.5          243.8
         ラーを導入しています。2011年度の設置店舗は、昨年度の320店舗か          グリーン電力を継続して利用し、2011年度の対象店舗は90店舗、
                                                                                                                                                                              チラシ（千万枚）                 205.8         180.5          186.7
         ら371店舗に拡大しました。                             合計約1,258万kwhのグリーン電力化を実施しました。なお、高崎本
                                                                                                     ■電力使用によるco2排出量                           ＊1
                                                                                                                                                                             ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
                                                    社は2008年7月より全ての電力をグリーン電力化しています。こうした               （万t-co2）
                                                                                                         40
         ■店舗における環境配慮設計の推進                           グリーン電力普及推進への貢献が評価され「グリーン・エネルギー・
                                                                                                                              31.5        31.5
                                                                                                                                                                             ［ 廃棄物 ］
                                                                                                                  28.1＊2                                  30.5     29.8
                                                    パートナーシップ」の「エクセレント・パートナー（優秀団体会員）」に選                   30
          環境負荷を配慮した店舗の設計を始めています。
                                                    出されています。さらに毎年の購入実績値が高いことも評価され、                       20                                                                   ヤマダ電機では、店舗から排出される廃棄物に加え、お客様から引
           2011 年 7月、東京新宿にオープンした「labi 新宿西口館」では、     2009年度から2011年度まで3年連続で優秀賞を受賞しました。                                                                                         き取った家電リサイクル法対象外の廃家電について、対象法令に基
                                                                                                         10
           館内の照明を全てled 化することで電力使用量を約 35％削減し                                                                                                                                  づき、適切に処理を行っています。2009年度以降は、管理対象店舗
                                                                                                          0
           たほか、エアコン省エネ促進システムの導入でも20％の削減             ■太陽光発電システムの導入                                               2007 年度    2008 年度      2009 年度           2010年度   2011 年度   の拡大および買い替え工事等に伴うお客様からの引取量の増加に
           を実現。屋上緑化で断熱効果を高めたこととあわせてco2 削減            2009年3月に高崎本社屋上で太陽光発電システムを導入したこと                                                                                         よって、排出量は増加傾向にありますが、リサイクル率の高い処理事
           を目指しています。屋上には、さらに太陽光パネルを設置し、
                                                                                                     ■延べ床面積当たりco2排出量
                                                    を皮切りに、2011年2月オープンのテックランド横浜泉店、7月オープ                                                                                       業者を選定するなど、有効資源化に努めています。
                                                                                                     （kg-co2）
           店舗で使用する電力の一部を賄うなど、最先端の環境配慮設計             ンのlabi新宿西口館など、新規オープン店舗には太陽光発電システ                    100

           を導入しています。                                ムの導入を積極的に推進しています。                                    90                                                                  ■産業廃棄物排出量
                                                                                                                 87.9                                                                              2009年度          2010年度       2011年度
                                                                                                         80                85.0                           約30%削減
                                                                                                                                     79.6＊3                                   産業廃棄物排出量（t）             57,822        69,386         34,878
         ■省エネ型自動販売機導入の拡大                           ［ 物流における取組み ］
                                                                                                         70                                        74.5
                                                                                                                                                                              グループ対象店舗               466店舗         496店舗        597店舗
                                                                                                                                                            68.3
                                                                                                         60                                                                  ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
          2007年3月から従来の自動販売機を、省エネ型ヒートポンプ自動販                                                                                                                          62.4
                                                     物流における環境への取組みを進めるため、委
                                                                                                         50
         売機に置き換えています。2011年度の設置数は昨年度の605台から          託会社や協力会社とともに、アイドリングストップ                                   2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
         増加し、915台となりました。                            の 徹 底 に 努 めています。2011 年 度 の 実 施 率 は               ＊1 co2排出係数：温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度の排出係数      （代替値）   を使用                  ［ 水利用 ］
                                                                                                         し、2009年度以前は0.555［kg-co 2/kwh］、2010年度以降は0.561［kg-co 2/
                                                    99% 以上と高水準を維持しました。                                       として算出しています。
                                                                                                          kwh］                                                                省資源の観点から、トイレ節水器、人感センサーの取り付けを進め、
                                                                                                     ＊2 co2排出量：2007年度以前は4社（右下表のその他グループ企業以外）       のみを対象と
         ■反射板による節電                                                                                       して算出しています。                                                          トイレなどの節水に努めています。
                                                                         2009年度    2010年度   2011年度   ＊3 延べ床面積当たりco2排出量：2008年度以前は4社      （右下表のその他グループ企業
          2011年度より店舗内に高効率の反射板を導入することで、少ない                                                                 以外） のみを対象として算出しています。
                                                    デマンドコントローラー
                                                                            305      320      371    ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。                                                ■2011年度環境データ範囲
         光量でも明るさを維持できるよう調光し、節電に繋げています。                      （店）
                                                    導入店舗数（累計）
                                                                                                                                                                                              電力使用に
                                                    省エネ型自動販売機                                                                                                                                        紙類などの
                                                                            475      605      915                                                                                               よる                           廃棄物排出量
                                                           （台）
                                                    導入台数（累計）                                                                                                                                          購入量
                                                                                                                                                                                              co₂排出量
                                                    グリーン電力
                                                                           1,607    1,594    1,258                                                                           （株）ヤマダ電機            ○             ○               ○
                                                    導入量（万kwh）
                                                    太陽光発電                                                                                                                      ダイクマ
                                                                                                                                                                             （株）                 ○             ○               ○
                                                                          17,799   18,675   17,786
                                                    導入量（kwh）                                                                                                                 南九州ヤマダ電機（株）         ○             ○               ○
                                                                                                                                                                             （株）沖縄ヤマダ電機          ○             ○               ○
                                                                                                                                                                             その他グループ企業           ＊4            ー     （株）九州テックランド
                                                                                                                                                                             ＊4 （株） 星電社、  （株）  九州テックランド、（株）シー・アイ・シー、インバースネット  、
                                                                                                                                                                                                                            （株）コスモ
                                                                                                                                                                                 ス・ベリーズ  （株）  、株）
                                                                                                                                                                                              （   ヤマダエコソリューション、
                                                                                                                                                                                                              （株）        （株）
                                                                                                                                                                                                                  kouziro、 マツヤデンキ、
                                                                                                                                                                                （株） projectwhite
                                                 （labi新宿西口館）
                                        店舗内照明のled化
                                      ▲




34   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                                                  yamada-denki csr report 2012   35

           有識者意見
                                                                                                        csr情報報告メディアのご紹介
                                                                                                        ヤマダ電機では、csr（企業の社会的責任）に関する情報を皆様にお伝えするため、毎年6月に年次報告
                                                                                                        書として「csr report」を発行しているほか、当社webサイトにおいて、経済性・社会性・環境保全活
                                                                                                        動に関する情報を月次報告としてリアルタイムにご提供しています。
        地球と共に成長するための社会的責任

           先ずは、ヤマダ電機の震災復興への取組みです。日                                                です。ヤマダ電機
                                                                  第一は「大きさに伴う社会への責任」
                                                                                                         csr report（冊子）
                                                                                                         冊子版のcsrレポートでは、前年4月から当年3月まで1年間のcsrに関す
        ごろの準備と現場の良き判断力に支えられた支援は素                                                        を左
                                                                 はその大きさ故、多くの人々の「日常生活の豊かさ」
                                                                                                         る活動（経済性・社会性・環境）をまとめてご報告しています。毎号異なる
        晴らしいものでした。改めて敬意を表します。                                    右する存在となったのだという自覚と責任感がとても重                      としてクローズアップしているほか、ヤマダ電機の活動に
                                                                                                         取組みを「特集」

           さて、レポートを読んで強く感じるのはヤマダ電機の                              要になってきます。                               対する第三者のご意見等を掲載しています。2012年版より、iso26000を
                                                                                                         参照した構成としました。
        事業の拡大です。                                                               です。ソリューションの
                                                                  第二は「社会の将来への責任」
                                                                                                         また、冊子版は、過去のものを含めwebサイトよりpdfファイルをダウン
           第一は、
              「弛まぬ業容の拡大」です。2兆円レベルまで                                                  と言うこと
                                                                 提供とは「問題を良く認識しその解決を図る」                   ロードすることができます。

        膨らんだ売上高。3,586店のグループ店舗。連結従業員                              ですから、これまでの仕事とは質的に異なり、先々どん

        数が14,000人。いずれを見ても際立つ存在です。                                な製品やサービスが必要となるのか、
                                                                                 「社会のあるべき                webサイト csr情報ページ                                 webサイト 月次csr活動
           第二は、
              「ソリューションビジネスの拡大」
                             です。単品と                              姿」に深く係ることを意味するからです。                         http://www.yamada-denki.jp/csr/index.html      http://www.yamada-denki.jp/csr/monthly/index.html
                                                                                                         webサイトでは、ヤマダ電機のcsrに関する基本的な考え方やcsr               月次 csr 活動は、直近の主な取組みを月別にリアルタイムでご紹
        しての製品やサービスの提供から
                      「ソリューション」の提                                 第三は「異なる価値観の人々への責任」です。国境を
                                                                                                         倫理綱領、取引方針など、csrに対する理念や仕組み、継続的に取                 介しています。その月の主な csr 活動トピックスに加え、継続的
        案は、家一軒丸ごとの「スマートハウス」から街全体丸ご                               越えれば、そこには多くの異なる文化や倫理観、さらに               組んでいる活動を中心にご報告しています。                                           「環境活動」
                                                                                                                                                         な報告として「cs（顧客満足）」         「コンプライ
                                                                                                                                                                             「労働環境」

        との「スマートタウン」へとどんどん広がる気配です。                                は、異なる人生観が待っています。ヤマダ電機はその異               ◎webサイトcsr情報の                                   アンス」の 4 項目について、活動データを掲載しています。
                                                                                                          主なコンテンツ
           第三は、
              「海外事業の拡大」
                      です。今のところは中国で                               なる消費者の生活の豊かさに係るという新たな責任を               ・トップコミットメント

        の拡大に取組んでいますが、カンボジアの小学校へ太                                 背負うことになるのです。                           ・csr倫理綱領
                                                                                                        ・csr有識者懇談会
        陽光発電の設備を寄贈するなどグローバル市場に繋が                                  折しも、21世紀の世界は温暖化などさまざまな地球              ・月次csr活動
                                                                                                        ・環境活動
        る貢献も始まっておりますので、やがてアジア、さらには                                                   「家電の枠
                                                                 問題を抱えその解決が急務です。そうした中、
                                                                                                        ・社会活動
        世界が視野に入ってくるかもしれません。                                      を越え家庭生活全般のソリューションを提供するヤマダ              ・コンプライアンス

           言うまでもなく、これらの拡大は事業会社として当然                              電機」の果たすべき役割は非常に大きなものがあります。

        であり、その成果は当社の経営理念の正しさと、その経                                ヤマダ電機がますます拡大する事業を通じてその社会

        営努力の賜物であり、それ自体大変喜ばしいことです。                                的責任を果たすことを期待して止みません。
                                                                                                         webサイト ir情報ページ                                  webサイト 月次ir情報
          とは言え、忘れてならないのは、その存在が大きくな
                                                                                                             http://www.yamada-denki.jp/ir/index.html       http://www.yamada-denki.jp/ir/monthly.html
        ればなる程、新たな社会的責任が生まれてくることです。
                                                                                                         webサイトのir情報ページでは、当社の経済性情報全般について                 月次ir情報ページでは、過去5年間の月別ir情報をpdfファイルで
                                                                                                         さまざまな情報を開示しています。主な経営データがweb上でご                  ダウンロードすることができます。
                                                                                                         確認いただけるほか、決算短信や有価証券報告書などのpdfファ

                                    国連環境計画・金融イニシアテイブ                                                     イルをダウンロードすることもできます。

                                    特別顧問    末吉 竹二郎氏（1945 年 1月3日生）                                        ◎webサイトir情報の
                                                                                                          主なコンテンツ
                                    1967 年 4月   三菱銀行入行                     著書／『日本新生』 （北星堂）
                                    1994 年 6月   同行取締役・ニューヨーク支店長               『カーボンリスク』（共著、北星堂）         ・決算短信
                                    1996 年 4月   東京三菱銀行信託会社（ｎｙ）頭取              『有害連鎖』 （幻冬舎）              ・主なプレスリリース
                                    1998 年 6月   日興アセットマネジメント副社長                         （泰文堂）
                                                                              『最新 csr 事情』               ・各種データ
                                    2003 年 7月   国連環境計画・金融イニシアテイブ特別顧問（現任）      『地球温暖化講義』  （東洋経済）
                                                                              『グリーン・ニューディール』（編著、環境新聞）   ・株価情報
                                    unep fiに関わるほか、中央環境審議会など各種審議会の委員、          『グリーン経済最前線』 （共著、岩波新書）     ・有価証券報告書等
                                    川崎市、鹿児島市のアドヴァイザー、東京大学大学院非常勤講師
                                                                                                        ・ir data（英語）
                                    なども務めるほか、企業の社外役員を務め、環境問題や企業の社
                                    会的責任について、講演、著書、新聞、tv等で活躍。                                           ・月次ir情報




36   yamada-denki csr report 2012                                                                                                                                                       yamada-denki csr report 2012   37
