
     c o n t e n t s 目次
    編集方針                          1
    グループ企業理念                      2
    トップメッセージ                      3

      報告
    東日本大震災への対応について                5


    ピックアップ2010                    9

      経済
    ヤマトグループの概要                   11
    ヤマトグループ長期経営計画
    「dan-totsu経営計画2019」がスタート     13
                                      編集方針
                                           「グループ企業理念」に掲げる「お客様」
                                      本報告書は、                    「パー
                                                             「社員」
     特集 常にお客様とともに
                                         「地域の皆様」
                                      トナー」     「株主」の各ステークホルダーに、csr（企
     個人のお客様へ                          業の社会的責任）に対するヤマトグループの姿勢と取り組みに
                                      ついて、より理解を深めていただくために作成しました。
    より地域へ、個人へ、生活へと                    幅広い読者の方々を想定し、見やすさ・読みやすさに重点をお
    宅急便は近づいていきます                 15
                                      いた構成になるよう努めています。
     法人のお客様へ

    取り組んでいるのは                         [対象期間]
    物流のあり方を揺るがす改革です              17
                                      2010年度（2010年4月～ 2011年3月）
                                      実績データは2011年3月末のものを使用し、異なる場合は明
    2010年度活動報告                   20
                                      記しています。
      安全                              （活動報告については、一部に対象年度以前のもの、2011年4
                                                 ）
                                      月以降のものを含みます。
    輸送の安全を確保する                   22
    安全を支える取り組み                   25
                                      [対象範囲]
    事業所における労災事故防止                26   ヤマトグループ各社（p11参照）の環境保護に関わる活動、社
                                      会性の高い活動、経済活動。

      環境
                                      [参考指標]
    2010年度実績と主要な環境投資             28   gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン 2006」
    環境影響と環境保護活動フロー               29                        」
                                      環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）
    地球温暖化防止への取り組み                30
    廃棄物削減とリサイクル                  34   [情報公開]
    環境コミュニケーション・グリーン購入           35   本誌内容および追加情報、訂正等は、下記ホームページにおい
                                      て公開しています。
                                      ヤマトホールディングス（株）：http://www.yamato-hd.co.jp
      社会                              また、財務・irに関する詳細情報については、アニュアルレポー
                                      ト（年1回発行）および事業報告書（年2回発行）にて開示し
    地域の皆様とともに
                                      ています。
    「社会・環境教育」
            「地域への貢献」
                   「障がい者の自立支援」   37
                                      hp http://www.yamato-hd.co.jp/investors/index.html
    社員とともに                       42
    お客様とともに                      45
                                      [第三者意見]
    パートナーとともに                    48   報告書の客観性・信頼性を高めるため、第三者意見をいただい
    株主・投資家とともに                   49   ています。


    csr経営の基盤                     50   [発行]
    第三者意見                        53   2011年9月（次回発行予定：2012年8月）

1

                                  グループ企業理念
ヤマトグループは、グループ社員全員で企業理念を共有し、さまざまなステークホルダーとの対話を重ねつつ、
    「社会とともに持続的に発展する企業」「働く社員がいつまでも誇りと思える企業」を目指して、
                                  csr（企業の社会的責任）を推進していきます。


「グループ企業理念」の構成図
                                                                   社      訓
                          お客様
                                                     一、ヤマトは我なり
         株主                                地域の皆様     一、運送行為は委託者の意思の延長と知るべし
                                                     一、思想を堅実に礼節を重んずべし

         パートナー                             社員
                                  社員行動指針




                                                                 経営理念
                   経営理念


                           企業姿勢




                                                                 ヤマトグループは、
                                                     社会的インフラとしての宅急便ネットワークの高度化、
                 グループ企業理念                              より便利で快適な生活関連サービスの創造、
                                                          革新的な物流システムの開発を通じて、
                          社訓
                                                           豊かな社会の実現に貢献します。
                     創業の精神




                                                   企業姿勢
    1 お客様の満足の追求                                      6 環境保護の推進
    ヤマトグループは、常にまごころを込めた良質のサー                         ヤマトグループは、環境問題への取り組みが人類共通
    ビスを提供し、お客様に満足をお届けします。また、                         の課題であると認識し、環境保護活動を自主的・積極
    常に革新に挑戦し、生活利便の向上に役立つ新しい                          的に推進します。
    サービスを開発します。
                                                     7 個人情報の保護
    2 人命の尊重                                          ヤマトグループは、個人情報・顧客情報の取り扱いに
    ヤマトグループは、人命の尊重を最優先し、常に安全                         関する方針を自主的に定め、適切な管理と保護に努め
    の達成に努めます。                                        ます。


    3 働く喜びの実現                                        8 コミュニケーションの充実と共存共栄
    ヤマトグループは、社員各人が自律性と自発性を発揮                         ヤマトグループは、株主、お客様、地域の皆様、パー
    し、常に働く喜びに満ちあふれ、社員と家族が夢と誇                         トナー、社員とのコミュニケーションを広く行い、互
    りの持てる企業をめざします。                                   いの共存共栄を実現します。


    4 法の遵守と公正な行動                                     9 情報開示と説明責任の実践
    ヤマトグループは、常に法と社会的規範、国際ルール                         ヤマトグループは、常に正確で迅速な情報開示を行い、
    とその精神を遵守し、高い倫理観をもって公正に行動                         社会から信頼される「開かれた企業」をめざします。
    します。また、市民社会の秩序や安全に脅威を与える
    反社会的勢力および団体との関係遮断を徹底します。                         10 企業不祥事への対応
                                                     ヤマトグループは、万一、企業理念に反するような事
    5 地域社会から信頼される企業                                  態が発生した時には、経営トップ自らが問題解決にあ
    ヤマトグループは、地域の一員として信頼される事業                         たる姿勢を明らかにし、原因究明と再発防止に努めま
    活動を行うとともに、障がいのある方の自立を願い、                         す。
    応援します。


「社員行動指針」についてはホームページをご参照ください。 hp http://www.yamato-hd.co.jp/company/philosophy.html
                                                                                     2

    トップメッセージ


    物流インフラを担う企業グループとして、
    これからも日々お客様の満足を創造し続けます
    ヤマトホールディングス株式会社
    代表取締役社長




    はじめに                            ヤマトグループのcsr活動
     2011年3月11日の東日本大震災で被災されました多く     ヤマトグループのcsr活動は、企業理念に定める「人
    の方々に、謹んでお見舞いとお悔やみを申し上げます。       命の尊重」「環境保護の推進」「地域社会から信頼される企
     ヤマトグループは、震災当日に緊急対策本部を設置し、      業」などの10の企業姿勢に基づき行われています。グルー
    お客様の日常生活を支える宅配事業者として宅急便の早期      プ全体で5万台以上の車両を保有して輸送業を営む企業グ
    復旧に取り組みました。お荷物を心待ちにしていただき、      ループとして、最も大切にしていることの1つが「人命尊
    被災地での宅急便の再開に喜びの声を寄せてくださったお      重」です。「安全第一、営業第二」の理念のもと、輸送の
    客様にはこの場をお借りいたしまして深く御礼申し上げま      安全に力を注ぎ、交通事故ゼロや労災事故ゼロに取り組ん
    す。                              でいます（p21 ～ 26参照）。
                                     また、「環境保護の推進」にも優先的に取り組み、地球
    社会的使命として復興を支援                   温暖化防止とともに節電対策にも取り組んでいます（p27
                                          。加えて、各社・各地域の事業や公益財団法
                                    ～ 35参照）
     私自身も3月下旬に大船渡、陸前高田、気仙沼をまわり      人ヤマト福祉財団の活動を通して、障がいをもつ方々の雇
    ました。被災された住民の方々が非常に前向きに一生懸命      用や自立支援、高齢者雇用の確保にも注力しています（ｐ
    行動されている一方、予想をはるかに超える被災地の惨状      36 ～ 44参照）。
    に言葉が出ませんでした。今回の震災では生活・産業基盤       社会の一構成員である企業として、これからも成長し存
    の損傷、とりわけ地域を支えてきた水産業・農業の被害が      続していくためには「企業価値」を高めていくことが不可
    過去に例を見ない甚大さである事実が浮き彫りとなり、サ      欠です。ヤマトグループにとっての「企業価値」とは営業
    プライチェーンの脆弱性に加え、日本の「食生活」の危機      利益などの財務的価値に、お客様満足・社会満足・社員満
    も懸念されています。今後、被災地の生活・産業基盤が再      足を加えた総和であると考えています。グループを取り巻
    生するためには、今回の震災で浮かび上がった諸課題を見      くさまざまなステークホルダーの皆様に満足していただく
    据えた大胆な発想と、息の長い支援が必要であると考えて      ためには、これまで培ってきた経営資源を活用し、皆様の
    おります。                           声に耳をかたむけ、お客様に満足していただける商品・サー
     こうした認識から、ヤマトグループとしてできること、      ビスを提供することであり、それと同時に社会に対するさ
    取り組むべきことを考えた結果、「宅急便1個につき10円     まざまな責任を果たしていくことだと認識しています。こ
    を寄付する」
         こととし、これまで「宅急便」を育ててくださっ     れからも「企業価値」を高め、「社会から必要とされ続け
    た農・水産業や地域社会の方々へ恩返しすべきとの結論に      る企業グループである」ために、ヤマトグループならでは
    いたりました。ヤマトグループの復興支援活動は、この寄      のさまざまなcsr活動を展開してまいります。
    付活動に加え、救援物資輸送協力隊、社員一人ひとりが行
    う全社運動（p5 ～ 8参照）の3本柱で行ってまいります。



3

                                 により密着したサービスを提供する「生涯生活支援インフ
社会から一番愛され信頼される                    （p15 ～ 16参照）を構築し、地域活性化のお役に立
                                 ラ」

会社となるために                         ちたいと考えています。
                                  また宅急便以外のノンデリバリー事業においては、既存
 本年4月より、長期経営計画「dan-totsu経営計画     のビジネスモデルの強化・充実を図るとともに、ヤマトの
2019」が始まりました。「dan-totsu」には原点回帰   強みである it（情報）機能・lt（物流）機能・ft（決済）
の意味を込めています。ヤマトグループは宅急便がスター       機能を駆使した他社には真似のできない新たな事業を創出
トして5年後の1981年から3度の「ダントツ3か年計画」     してまいります。これには、2011年1月に着工した物流
を実施し、全国翌日配達のネットワークを築くなどその後       ターミナル「羽田クロノゲート」が日本の物流ターミナル
の飛躍的な成長の基盤を固めました。「dan-totsu経営    システムを変える起爆剤として重要な役割を果たすことに
計画2019」では基本戦略はこの原点に立ち返り、9年後      なります（p18参照）。
の創業100周年に向けて新しい成長戦略を展開してまい        私たちヤマトグループは、常にお客様へ「満足」を提供
ります（p13 ～ 14参照）。                 することを通して、より良い社会の構築に取り組んでいま
 宅急便事業については、海外ではアジア圏のネットワー       す。日本で、そしてアジアでも「社会から一番愛され信頼
クを充実させ、日本のヤマト品質を「アジア品質」として       される会社」になることを目指して、たゆまぬ努力を続け
定着させていきます。安全運転や翌日配送、時間帯指定な       てまいります。今後とも、いっそうのご支援、ご鞭撻を賜
どは当然として、帽子をとって挨拶をするなど日本式のき       りますようお願い申し上げます。
め細かな配送を現地でも実践しています。国内では、高齢
化、過疎化、商店街の衰退による買い物困難者などの生活
弱者の増加が社会問題となっています。ヤマトグループは
きめ細かいネットワークを生かし、地域社会・個人の生活



                                                                  4

       報告



     東日本大震災への対応について
     東日本大震災は、東北を中心に壊滅的な被害をもたらしました。被災地の
     復興には、息の長い支援が必要です。
     ヤマトグループでは、社会的インフラとしての使命を果たし、地域の復興
     支援活動を通じて日本を元気にするために、グループ社員の心をひとつに
     し、全社運動を展開しています。
     復興支援活動は、3つのアクションで構成しています。

       ①「救援物資輸送協力隊」を軸とした、被災地での輸送協力活動
       ②被災地復興のための支援金の提供「宅急便1個につき10円の寄付」
       ③社員一人ひとりが復興支援に向けてできることを考え実行すること
        （ボランティア・節電など）




    津波の被害に遭った宅急便集配車       津波により一部損壊したセンターで営業を再開。       メッセージの書かれた宅急便。
                         押し流された民家によりシャッターが破られている       私たちは思いを届けています




    宅急便ネットワークの復旧                      まず、被災地の社員たちが動いた
    ――総力をあげた社会的インフラの維持                ――ラストワンマイルを担う者の使命として


     2011年3月11日、東日本大震災発生。              被災地では大きな問題が未解決でした。全国から寄せら
                                      れる救援物資が自治体の集積場や大きな避難所まで届いて
     被害が特に深刻だった岩手県、宮城県、福島県、茨城県        も、そこから先に点在する小さな避難所や自宅避難者まで
    内ではヤマト運輸（株）の事業所9店が全壊し、5店が使用       はうまく届いていなかったのです。
    不能の半壊に陥りました。同日から、東北地方および北海         現地の社員たちはこの問題にいち早く気づき、震災発生
    道における宅急便サービスを停止。                  から3 ～ 4日後にはそれぞれ自主的に行動を起こしました。
     電力、通信網が断絶し、車両燃料の確保も困難な状況下         宮城県気仙沼市では、避難所に暮らすセールスドライ
    で、現地社員および全国各地から駆けつけた応援部隊の努        バーたちが、救援物資が日に1 ～ 2回しか届けられないこ
    力により、北海道、青森県・秋田県・山形県と、日々サー        とから市役所の混乱を推測し、市に申し出て集積場の物資
    ビスの再開地域を広げ、発生から10日後の3月21日には       を分類し在庫を管理。同時に、避難所を効率的に回る配送
    岩手県・宮城県・福島県の125店においても、事業所へ        ルートや、どこにどれだけ物資を配るかという計画を立て、
    の持ちこみ荷物の受付と事業所止め荷物の受け渡しという        3月21日より1日4回の配送を始めました。
    形で再開し、全国ネットワークを復旧させました。            岩手県釜石市でも、被災した社員たちが市から避難所の
                                      リストをもらい、配送ルートを独自に作成。市に提案し、
                                      ボランティアで配送しました。

5

                     救援物資を積んで各避難所を回る宅急便の集配車（3月23日宮城県南三陸町）（写真提供／朝日新聞社）




    待っている人がいる。        通りかかったお客様から手を振られました             全国各地から応援社員が集結
ガレキの中を進み、1つずつ配達します


 他の地域でも、ヤマトグループ社員による同様のボラン       と一緒に人数やニーズを把握し、まとめて避難所に届ける
ティア配送が同時多発的に始まっていました。ラストワン       など、現場に即した方法が確立されていきました。
マイルを担い、地域の状況を熟知したヤマトのセールスド         自衛隊が派遣規模を縮小した後も、気仙沼市の救援物資
ライバーならではの行動です。                   の仕分けや配送は、市と業務委託契約を結んだヤマト運輸
                                 が、ヤマトシステム開発（株）、ヤマトロジスティクス（株）
救援物資輸送協力隊                        そしてヤマトグループの人材派遣会社ヤマト・スタッフ・
――動き出した現場を本社が直ちに支援
                                 サプライ（株）に雇用された地元スタッフとともに行って
 こうした動きを知ったヤマト運輸の本社は23日、直ち       います。7月末現在、救援物資輸送協力隊への参加人数は、
に従来の宅急便の組織とは別に「救援物資輸送協力隊」を       延べ11,450名、稼働車両数は、延べ3,589台となりました。
組織し、現場独自の活動を全面的にバックアップすること         ヤマトグループは、今後も総力を挙げて社会的インフラ
を表明しました。                         である物流ネットワークを維持し、輸送を通じて、被災地
 救援物資輸送協力隊は、岩手県・宮城県・福島県3県の       の復興を支援していきます。
自治体と連携を取り、自衛隊と協力しながら、本社から派
遣した「隊長」の指揮のもと現地社員と全国からの応援社
員が、集積場の救援物資の仕分けや避難所・集落・施設な
どへの配送を行うものです。
 きめ細かくスピーディに配送する仕組みが整っていく中
で、自宅避難者についてもドライバーが同じ地域の避難所
                                 救援物資輸送協力隊を組織。被災地域の自治体や自衛隊と連携して救援物
                                 資の輸送を担当しました
                                                                        6

    宅急便１個につき10円の寄付                      「みんなで一歩前へ」
    ――宅急便35年間の恩返し                       ―― 一人ひとりができることを考え、実行する

     この度の震災は、被災地の生活や産業を根こそぎ破壊し           4月、ヤマトグループは被災地の復興支援に向けたス
    ました。特に水産業・農業の被害は日本の「食」を危機に          ローガンの社内公募を行い、応募総数8,558件から「み
    陥れかねないほど甚大で、一日も早く復興に取り組まなけ          んなで一歩前へ」に決定しました。グループ社員一人ひと
    ればなりません。                            りが、被災地支援と復興へ向けてできることを考え、実行
     しかし、産業の復興には長い時間と莫大な費用が必要で          しようという決意を込めたものです。
    す。そこでヤマトグループとして力になれる方法を模索し           このスローガンのもと、社員が被災地でのボランティア
    た結果、地域の生活基盤の復興と水産業・農業の再生のた          活動に参加しやすい環境を整えたり、震災の影響による今
    めの継続的な支援として、「宅急便１個につき10円の寄付         夏の電気不足に対する節電運動の実施など、全社で取り組
    を1年間継続する」ことを決めました。                  めることを次々と進めています。
     これに伴う運賃表の変更は行わず、収益から寄付します。          また、2011年度の1年間、グループ全社員が「宅急便
    １年間に取り扱う宅急便は約13億個ですから、130億円         ひとつに、希望をひとつ入れて。
    を超える金額、純利益の4割程度を寄付することになりま          ――みんなで一歩前へ」のワッ
    す。一企業として捻出できる限界の金額とも思われますが、         ペンや車体ステッカーなどをつ
    宅急便を35年間育ててくださった東北の地域・社会・産          けて業務を行うことにより、ヤ
    業への恩返しと思って、やり通す決意です。                マトグループの復興支援に向け
     寄付の基本的な仕組みや提供先については、検討・調整          た思いを共有しています。
    を重ねた結果、              （p41参照）
           公益財団法人「ヤマト福祉財団」               震災直後の自発的な配送ボランティアも、救援物資輸送
    に全額寄付することを決めました。同財団では、   「東
                          新たに、          協力隊や「宅急便1個につき10円の寄付」も、物流とい
    日本大震災   生活・産業基盤復興再生募金」を開始。ヤマ        うヤマト本来の業務の延長線上にあります。業務の特性を
    トグループ以外にも広く寄付を募ります。これに関する同          活かした、現実的な行動でもあります。
    財団への寄付金は、財務大臣の承認により、寄付者が非課           普段通りの仕事をきちんとこなすことが、ささやかで
    税で寄付できる「指定寄附金」となりました。これにより、         あっても被災地の復興につながる――私たちはそう信じ、
    寄付金の全額を被災地支援に充てることができるようにな          私たちのできることを続けていきます。
    りました。ヤマト福祉財団は、寄付金の使い道の妥当性・
    客観性を確保するために第三者の専門家で構成する「復興
    支援選考委員会」を発足させました。被災された地方自治
    体などからの申請・意見を汲みながら被災地の生活復興と
                    水産業・農業の再生事業を継
                    続的に助成していきます。
                                        全国のグループ社員が被災地でのボ
                      記者会見にてヤマトホールディ
                  4月7日、                 ランティア活動に積極的に参加して
                  ングスの木川社長は、「宅急便開始から    います
                  35年間、地域密着でやってきた恩返し」
                  と述べました



    グループ各社の取り組み

       「文化財レスキュー事業」
    文化庁の          に協力（ヤマトロジスティクス
                               （株））

     ヤマトロジスティクス（株）の美術品輸送カンパニーは、被災した文化財等を救出
    する文化庁の「東北地方太平洋沖地震被災文化財等救援事業（文化財レスキュー事
    業）」に協力しました。
     これは、緊急に保全措置が必要な美術品や歴史資料、有形民俗文化財等を対象に、
    応急措置を施した上で周辺地域の安全な施設に移送・保管する事業で、同カンパニー        材質や形に応じ最適な梱
                                                  包をし、防湿・定温装置
    は2011年7月現在、石巻市で歴史資料、名取市で仏像など延べ11回の移送を行い
                                                  を備えた美術品輸送用車
    ました。                                          両で移送します


7

                         宅急便を利用されたり、新聞やテレビでの報道をご覧になったお客様から、
  お客様からの声                たくさんの温かい声をいただきました。一部をご紹介します。




    地震の日に倉庫を開けてストーブ         私は仙台市若林区に住んでいま
    をつけてくれた。子どもたちには         す。今日、ヤマトさんから荷物を
    ジュースをくれた。赤ちゃんのミ         届けていただきました。これで日
    ルクのためにお湯を沸かしてくれ         本中とつながれると思うと、とて
    た。泉中央支店の皆さん、ありが         もホッとしました。
    とう！   （宮城県仙台市・女性）                （宮城県仙台市・女性）




    仙台に送った荷物が届きました。先方は「命がつながっ            救援物資輸送協力隊の報道を見ました。御社のように、
    た」と本当に感謝してくれています。御社の力を借り             社会的責任を進んで果たしてくださる企業が日本を支
    て仲間の命を救うことができました。まだまだ大変で             えているのだと思います。何度お礼を言ってもつきま
    すが、これからも国民の力になって日本を支えてくだ             せん。どうぞお体に気をつけて、たくさんの人を救っ
    さい。                （三重県名張市・男性）       てください。           （東京都世田谷区・女性）




                         先日テレビで、泥だらけ（いつもは真っ白でぴかぴ            被災地への荷物、思っ
                         かなのに）のクロネコヤマトのトラックが支援物資            たよりずっと早く届き
                         を運んでいる映像を見ました。地域をよく知るドラ            ました。つらい思いを
                         イバーだからこそできること……。私もよく集荷・            していた義母たちが泣
                         配達に来る方を知っていますので、荷物を受け取る            いて喜んでいました。
                         側も安心だなぁと思いました。            （匿名）     ありがとう。 （匿名）




    宮城県の両親に送った荷物。翌日                                  迅速な復旧、ありがとうございま
    の到着に驚きました！    食べ物が                               す。我々の想いと荷物を、笑顔と
    届いたといううれしさもあります                                  元気とともに被災地に届けてくだ
    が、それ以上に「心」が救われたよ                                 さい。現場で働く社員の方・サポー
    うな気がします。心から心から感                                  トする社員の方すべてに感謝いた
           （神奈川県・匿名）
    謝申し上げます。                                         します。         （匿名）




ヤマトグループ各社は、それぞれに本業を通じた復興支援に取り組んでいます。その中から2件の事例をご紹介します。


被災地で出張リサイクル市（ヤマトホームコンビニエンス（株））
 引越事業等を展開するヤマトホームコンビニエンス（株）は、引越の際に引き取っ
た家具や家電品を再生し、全国の自社リサイクルセンターで販売しています。震災
後、仙台リサイクルセンターに石巻市など遠方からのお客様が増えたため被災地を
視察したところ、仮設住宅等で仮住まい、ご自宅への帰宅、避難所生活などそれぞれ
の環境で家電品が不足していることが判明。そこで4月26日の石巻市を皮切りに、
                                                    ヤマト運輸のセン
気仙沼市、大船渡市、陸前高田市等の被災地で計14回出張販売を実施しました。今
                                                    ター敷地の一部を
後もリサイクル家財を通して被災した方々の生活支援を続けていく予定です。                 借りて開店

（被災地仮設住宅への家電設置については、p47 をご参照ください。）
                                                                          8

ピックアップ2010 2010年度のヤマトグループ
    2010 年 5 月                           5月




    銀座に新形態のセンターが誕生                    「玄関先電子マネー決済」のサービスを拡大
    ──より地域やお客様に喜んでいただくために             ──国内主要電子マネーのほぼ100％を網羅

      2010年5月26日、ヤマト運輸（株）は、ヤマト創業の地・                    （株）では各地域で使用さ
                                        2010年5月23日、ヤマト運輸
    銀座にコンセプトセンター「銀座紺屋橋センター」をオー        れている「suica」「icoca」など交通系電子マネーのご利
    プンしました。お客様・社会・社員満足を徹底的に追求し        用が可能になりました。すでに対応している「nanaco」
    てでき上がった新形態のセンターです。店舗は黒を基調と            「waon」＋交通系電子マネーを1台のモバイル端末
                                      「edy」
    するシックなデザイン。女性集配スタッフ“プレミアムキャ       で決済できるサービスは、業界で初めてとなります。
    スト”が、案内や清掃など地域貢献活動も行っています。          電子マネーをご利用いただけるのは、宅急便・クロネコ
    です                                メール便の運賃や通販商品の代金お支払い＊などで、お客
      お客様に喜んでいただけるよう、笑顔と思いや
      りをもって業務に取り組んでいます。街で声を
                                      様はヤマト運輸直営店又はお客様の玄関先で、セールスド
      掛けていただいたり、「ありがとう」と言って           ライバーが持つモバイル端末へ電子マネーカードをかざし
      いただけることがとてもうれしいです。
      プレミアムキャスト 室井 さゆり                ていただくことでお支払いができます。
                                      ＊通販会社との契約がなされている商品が対象となります。



      10月                             2011年 1 月




    軽商用電気自動車の実証走行試験スタート               「羽田クロノゲート」着工
    ──商用自動車次世代化への大きな一歩                ──ヤマトグループの機能を結集した一大ターミナル

      ガソリンを消費せず、走行時にco2や大気汚染物質を         ヤマトグループは、アジア圏の一貫物流を実現し、アジ
    排出しない電気自動車（以下、ev）は、低炭素社会実現        ア全域のお客様の利便性をさらに向上させるための統合
    を推進する「究極のエコカー」です。                 ターミナルとして、また、ヤマトグループの企業理念を具
      車両のエコ化に継続して取り組むヤマト運輸（株）では、                              「羽田
                                      現化した革新的なターミナルとして、2011年1月、
    現状で最もevに向くと考えられる近距離輸送への導入を        クロノゲート」を着工しました。
    検討。三菱自動車工業株式会社と共同で2010年10月15        羽田空港に隣接する約10万平米の敷地に建設されるこ
    日より、東京・羽田地区において軽商用evの実証走行試        の国内最大級のターミナルには、ヤマトグループの多様な
    験をスタートしました。                       機能を集約。アジア全域における調達から生産、流通まで、
    （100台発注にいたるその後の経過についてはp31をご参      効率的なネットワークの確立を目指しています（p18参
    照ください。）                           照）。


9

  9月                                 9月


                                    「ヤマトグループ健康宣言」を策定
                                    ──「健康づくり」に取り組む社員を応援します

                                     社員が心身ともに健康であることは、企業としての力の
                                    礎となります。ヤマトグループでは、社員が元気で働く喜
                                                           「ヤ
                                    びに満ち溢れ、豊かな社会の実現に貢献できるよう、
                                    マトグループ健康宣言」を策定しました。
                                     取り組みの柱は「生活習慣病への取り組み」「メンタル
                                             「禁煙への取り組み」の3本。グルー
                                    ヘルスへの取り組み」
「necofit12」が「2010グッドデザイン賞」受賞                           プとしての健康増進事
──機能性・デザイン性・環境性に評価
                                                       業を推進し、社員一人
 ヤマト包装技術研究所（株）のリターナブル包装資材、ノ                            ひとりの健康意識を高
ートパソコン用flix「necofit12」が「2010グッドデザ                      めることにより、元気
イン賞」を受賞しました。これは、大小さまざまな製品                              で活力ある職場を実現
の形状に合わせて何度も固定と緩衝が可能な内装（flix）                           し、お客様の満足向上
を採用し、製品を「置く」、「包む」、「空気を抜く」の3ス                           を目指していきます。
テップで確実に簡単に包装する梱包システムです。審査で
は、大切な精密機器を確実に破損なく輸送できるリターナ
ブル梱包システム、現場からの意見を素直に形にしたデザ
イン、資源を大切にする企業姿勢などが高い評価をいただ
きました。




  2月                                 2月




フード・アクション・ニッポンアワード2010優秀賞を受賞        香港でも宅急便事業がスタート
──地方の名産品を宅急便で全国の消費者にお届け             ──アジア全域に物流のグローバルネットワークを構築

 ヤマト運輸（株）の宅急便ネットワークを活用した離島の          2011年2月、ヤマトグループは香港での宅急便事業を
産地直送が、食料自給率向上に向けた国民運動「フード・                  すでに宅急便事業を展開している台湾・
                                    スタートしました。
アクション・ニッポン」のアワード2010「製造・流通・         上海・シンガポールと同様に、日本で培った「クール宅急
システム部門」で優秀賞を受賞しました。日本の、人が住          便」           「代金引換サービス」など高
                                      「時間帯お届けサービス」
むすべての離島をカバーする宅急便。毎月数十万個以上の          品質なサービスを実施しています。
離島発送の宅急便を通して、島の産物を全国の消費者にお           今後は、アジア全域における宅急便を含む物流のグロー
届けしています。また、ヤマトシステム開発（株）の特産品         バルネットワーク構築を加速させ、アジアの皆様に「宅急
の仕入先開拓サイト「クロネコ・バイヤーズダイレクト」          便が来て生活が便利になった」「宅急便で商売が繁盛した」
も入賞。ともに地域の活性化への貢献が期待されています。         と言っていただけるよう、効率的で高品質な物流サービス
                                    の提供に努めていきます。
写真は離島の産地直送。左下は受賞を喜ぶヤマトシステム開発e-通販
ソリューションカンパニーのメンバー

                                                                    10

     ヤマトグループの概要
                                 （株）のもとで、5つの事業フォーメーションを構成しています。
     ヤマトグループは、純粋持株会社であるヤマトホールディングス
     グループの経営資源を活かして、2011年4月よりスタートした長期経営計画「dan-totsu経営計画2019」を推進し、よりいっそ
     うの企業価値の向上に努めます。


      会社概要                                                                                （2011年3月31日現在）

      商   号    ヤマトホールディングス株式会社                               社 員 数       172,898名
      本店所在地    〒104-8125 東京都中央区銀座二丁目16番10号                   事業内容        貨物自動車輸送業はじめ各種事業を営む
      創   業    1919（大正8）年11月29日                                          会社の株式を所有し、経営管理およびそ
      設   立    1929（昭和4）年4月9日                                            れに附帯する業務を行う。
      資 本 金    127,234,791,077円


         ヤマトグループの事業フォーメーション                                                            （会社名は2011年3月31日現在）

         デリバリー フォーメーション
         宅急便・クロネコメール便を中心とした小口貨物輸送事業および国内の航空貨物輸送事業を担うヤマト
         グループ総合力の源。
         ヤマト運輸(株)、ヤマトグローバルエキスプレス(株)、エキスプレスネットワーク(株)、沖縄ヤマト運輸(株)、
         ヤマトダイアログ＆メディア(株)
         雅瑪多（中国）運輸有限公司／ yamato transport(s)pte. ltd ／雅瑪多運輸（香港）有限公司


         biz-ロジ フォーメーション
         ロジスティクス事業を中心に、海外現地法人とも連携し、効率的・発展的な「モノ」の流れと保管に関
         するサービスを提供。
         ヤマトロジスティクス(株)、ヤマトグローバルロジスティクスジャパン(株)、ヤマトパッキングサービス(株)、
         ヤマトマルチメンテナンスソリューションズ(株)、ヤマト包装技術研究所(株)、湖南工業(株)
         yamato transport u.s.a., inc. ／ yamato transport europe b.v. ／雅瑪多国際物流有限公司／
         上海外高橋保税区物流園区 雅瑪多              有限公司／雅瑪多国際物流（香港）有限公司／
         台灣雅瑪多國際物流股份有限公司／ yamato asia pte. ltd. ／ yamato unyu (thailand) co., ltd. ／
         yamato transport (m) sdn. bhd. ／ yamato logistics india pvt. ltd.


         ホームコンビニエンス フォーメーション
         引越事業、家具・家電の配送・設置事業、食料品等の生活必需品の販売事業を展開。
         ヤマトホームコンビニエンス(株)




         e-ビジネス フォーメーション
         情報システム開発・システムパッケージ販売を展開。ヤマトグループを支える知見を内外に提供。
         ヤマトシステム開発(株)、ヤマトキャリアサービス(株)、ヤマトコンタクトサービス(株)




         フィナンシャル フォーメーション
         物流における商品配達時の代金回収・決済に関する事業や総合リース事業を展開。
         ヤマトフィナンシャル(株)、ヤマトリース(株)、ファインクレジット(株)
         yamato payment service (s) pte. ltd ／雅瑪多客楽得（香港）有限公司




         トラックメンテナンス事業
         車両整備事業、車両管理システムや各種保険をトラック・バス事業者向けに提供。
         ヤマトオートワークス(株)、ヤマトオートワークス岩手(株)、ヤマトオートワークス北信越(株) 、
         ヤマトオートワークス四国(株)、ヤマトオートワークス沖縄(株)



         その他
         中長距離の幹線輸送事業、グループの事業を集約・統一したシェアードサービスを提供。
         ボックスチャーター (株)、ヤマトボックスチャーター (株)、ヤマト・スタッフ・サプライ(株)、
         ヤマトマネージメントサービス(株)、ヤマトマルチチャーター (株)、神戸ヤマト運輸(株)、(株)スワン


        各種団体      グループでの福祉事業推進および、福利厚生を担います。
                  ヤマトグループ企業年金基金、ヤマトグループ健康保険組合、財団法人ヤマト福祉財団、社会福祉法人ヤマト自立センター



11

                                                                                                                                 経済


  事業データ
■営業収益（連結）                                         ■営業利益（連結）                                 ■小口貨物取扱個数                     宅急便（百万個）
                                                                                                                          メール便（百万冊）
14,000                                             800                                      2,500
 （億円）                                             （億円）                                                                  2,262 2,312
                12,259 12,519   12,008
                                         12,365                                                             2,206 2,231
                                                         671   681
12,000 11,615
                                                                                     643            1,970
                                                                             613            2,000
                                                  600
10,000                                                                557

                                                                                            1,500
 8,000                                                                                                                           1,348
                                                                                                                  1,262
                                                  400                                           1,174 1,236 1,232
 6,000
                                                                                            1,000

 4,000
                                                  200
                                                                                             500
 2,000


     0                                              0                                           0
         2006   2007   2008     2009      2010          2006   2007   2008   2009    2010           2006    2007   2008   2009    2010
                                         （年度）                                       （年度）                                         （年度）

■2010年度営業収益構成比（連結）                                                      ■車両構成比（連結）
e-ビジネス事業 327億円                           フィナンシャル事業 523億円                中型貨物自動車                               その他（フォークリフト他）
                                          トラックメンテナンス事業                  1,606台                                6,953台
ホーム                                       196億円
コンビニエンス事業
489億円                                             その他
                                                  49億円                  大型貨物自動車
                                                                        2,818台
biz-ロジ事業
820億円                                                                   軽自動車
                                                                        5,534台                      小型貨物自動車
                       デリバリー事業                                                                      34,509台          合計
                       9,956億円
                                                                                                                      51,420台


※社員データについては p42 をご参照ください。


  海外への事業展開
ヤマトグループの海外現地法人は15社。現在、世界21カ国に展開しています。アジア圏各国との経済的な壁が少しずつ低
くなっていく将来を見すえ、宅急便を中心にグループ全体で海外事業の強化を進めています。

  北米                                                    アジア


                                                                                                    雅瑪多（中国）運輸
                    yamato transport u.s.a                                                          上海外高橋保税区物流園区 雅瑪多
                                                                                       中国

                   アメリカ合衆国
                                                        yamato logistics india                      雅瑪多国際物流
                                                                                                                          台湾

                                                                                                    （香港）           台灣雅瑪多國際物流股份

  欧州                                                           インド                                          雅瑪多運輸（香港）
                                                                                                            雅瑪多国際物流（香港）
                  オランダ                                                                     タイ               雅瑪多客楽得（香港）



      yamato transport europe                                                 yamato unyu(thailand)

                                                                  yamato transport(m)
                                                                                    マレーシア
                                                                                                     yamato asia
                                                                                     シンガポール          yamato transport(s)
                                                                                                     yamato payment service(s)




                                                                                                                                         12

      ヤマトグループ長期経営計画
     「dan-totsu経営計画2019」がスタート
      創業100周年を迎える2019年にヤマトグループが目指す姿は、
     「アジアno.1の流通・生活支援ソリューションプロバイダー」です


      2019年に創業100周年を迎えるヤマトグループは、そ                     急速に進展すると考えられます。一方、国内では高齢化、
     の際にあるべき姿を「アジアno.1の流通・生活支援ソ                       過疎化といった人口構造の急激な変化に伴い、生活者を支
     リューションプロバイダー」と定め、ソリューション力、                       援するサービスへの要望が高まりつつあります。
     配送品質、顧客満足ともにアジアで断然トップ（ダントツ                         こうした中でヤマトグループは、2019年までの9年間、
     ／ dan-totsu）の地位を確立することを目指します。                    長 期 経 営 計 画「dan-totsu経 営 計 画2019」 をhop・
      アジアのgdpは2020年には約2,000兆円に達し、今                    step・jumpの 3 段階で展開し、日々お客様満足を創造
     後、グループを取り巻く経営環境は物流のボーダレス化が                       し続けながら企業価値向上に努めていきます。



     「dan-totsu経営計画2019」戦略コンセプトマップ
                                     品質・顧客満足度の高いdan-totsu事業創出
                                     アジアネットワークの充実
                             お客様の    国内宅急便シェア>>>50％超
                              満足     ノンデリバリー営業利益構成比>>>50％超
                                     海外売上比率>>>20％超




                              アジアno.1の流通・生活支援ソリューションプロバイダー
          社会の                                                                        社員の
           満足                                    ＊1                                   満足
                                      コアコンピタンス        を活用した事業群
          社会から一番愛され信頼される会社
          安全・環境・社会貢献




                                                                                      労働環境の更なる整備
                               事業      ヤマトグループのコアコンピタンス              事業               いきいきとやりがいのある職場
                                            （3つのテクノロジー）

                                            ＊2     ＊3        ＊4

                                          it
                                          情報
                                                 lt
                                                 物流
                                                         ft
                                                          決済

                                         ラストワンマイルネットワーク
                                事業                                  事業



                                                 事業




                                     株価の上昇と安定的な高配当
                             株主様の
                                     roe＊5（株主資本利益率）>>>11％超
                              満足

     ＊1 コアコンピタンス：他社にはまねできない核となる能力。
     ＊2 it：information technology ＊3 lt：logistics technology ＊4 ft：financial technology
     ＊5 roe：return on equity 純利益÷株主資本で、どれだけ効率のよい経営を行うことができたかを表す指標。roeの数値が高いほど効率的に経営を行っ
        ていることを示す。
     ※長期経営計画詳細については、ホームページをご参照ください。 hp http://www.yamato-hd.co.jp/company/plan/index.html

13

                                                                      経済


「dan-totsu経営計画2019」基本戦略と重点実施事項

基本戦略

  1    デリバリー：宅急便の成長力の復活による、ノンデリバリー事業の成長原資の確保


  2    ノンデリバリー：事業の創出と、成長力の加速


  3    ガバナンスの強化とcsrの推進



重点実施事項
            （1）宅急便の成長力を生み出すイノベーションの実行
 基本戦略
                ①アジアネットワークの充実
   1            ②宅急便の商品性高度化
                ③地域社会に密着した生涯生活支援プラットフォームの確立
            （2）高い利益率を生み出すコスト構造改革の実行



 基本戦略       （1）コアコンピタンスを活かしたオンリーワンソリューション事業の創出
   2        （2）グローバル流通プラットフォームの構築



            （1）重複事業の整理、フォーメーションの見直しなど
 基本戦略
            （2）マトリクス組織運営強化に伴う管理会計の高度化
   3        （3）フルデジタル化推進と、itを活用した事業支援体制の完成
            （4）マネジメント人材の育成、ダイバーシティー戦略の推進
            （5）環境施策、安全施策、社会貢献の取り組み強化




  中期経営計画「dan-totsu3か年計画 hop」
                           （2011～ 2013年度）



  「dan-totsu経 営 計 画2019」 の 達 成 に 向 け て、   強化を図ります。
  ヤマトグループでは、2013年度までの中期経営計画                続く2014～ 2016年度 (step）では新たな成長路
 「dan-totsu3か年計画 hop」を策定しました。こ            線を確かなものとし、2019年度までの最後の3年間
  の3年間は、積極投資を通じた新たな成長機会の創出                （jump）で、事業の深化を図りながら企業価値を最大
  に努めながら、グループ内の構造改革を断行し、基盤                化する計画です。

 「dan-totsu           宅急便のイノベーションによる新たな成長機会と原資の獲得
  3か年計画 hop」
  重点項目                集中投資によるノンデリバリー事業の強化


                      事業組織の見直しや管理体制の確立によるガバナンスの強化


                      事業推進とcsrの両立


                      財務戦略の着実な遂行による企業価値の拡大



                                                                           14

     特集    常にお客様とともに                 個人のお客様へ




     より地域へ、個人へ、生活へと
     宅急便は近づいていきます
                                                      「生涯生活支援イ
     「dan-totsu経営計画2019」で掲げる、ヤマトグループが国内において2019年に目指す姿は、
      ンフラ」＝「社会から一番愛され信頼される会社」です。
      物流にとどまらず、少子高齢化・過疎化といった社会構造の変化や地域特性に合わせたローカルサービスを提供して、
      ヤマトはより地域へ、個人へ、生活へと近づき、お客様にとってなくてはならない存在になりたいと考えています。
      全国にきめ細かなネットワークをもち、ラストワンマイルを担うヤマトだからこそできること。
      企業理念である「豊かな社会の実現」に向けて、ヤマトグループはさらに大きく進化します。




                人                                   システム
      「ヤマトは我なり」を胸に                                  進化を続けるit機能
       お客様の満足を追求                                    第7次nekoシステム
          グループ社員    約   17万人                        一人ひとりのお客様のご要望にお応えする、より便利で豊
          ヤマトグループ全社員が、
                     「ヤマトは我なり」の社訓を胸に、               かなサービスをお届けするため、ヤマトグループの情報シ
          お客様の満足を日々考えつつ業務に励んでいます。                   ステムは日々進化を続けています。

                               店頭でお荷物をお預かりするゲス
                               トオペレーター。いつも笑顔です                2010年1月に運用を開始した情報
                                                              基幹システム「第7次nekoシステ
                                                              ム」で導入した携帯端末




       “ヤマトの顔”ともいえるセール                                             お客様はicカードや携帯電話の電子マネー
       スドライバー。集配では安全第一。                                            をこの端末にかざすだけで宅急便・メール
       環境への配慮も忘れません                                                便運賃などのお支払いを完了できます




          インフラ                                                 「お客様のより近くで、より高品質なサー
                                                                ビスを」と考え、センターの多店舗化を
                                                                進めてきました
          細やかに
          日本全国をカバーする
          ネットワーク
          取扱店  25万5千店 車両 約5万台
                約
          センター（直営店）約4,000店

          地域ごとに拠点を置くことで、“いつでも何度でも行               事業に欠くことのできない車両に
          くことができる”高密度ネットワークが完成しました。              ついては、低公害車の導入など環
                                                 境への配慮を進めています




15

                                                         生涯生活支援
                                                          インフラ



                                さらに
                              お客様の近くへ



       圧倒的なサービスの提供
          満足の創出
                                            お買い物支援と高齢者
                                            見守りが各地で始まっ
                                            ています



一人ひとりのお客様にもっと近づき、それぞれにご満足をお届けしたい

                                   会社から召集されたメンバーが集まって、1つの案件に対して
お客様の一番身近なインフラとなる
                                   どういうソリューションを提供したらいいかを検討し合い、直
 宅急便が世に出て35年がたち、おかげさまで今では「社会       接お客様に渉外を行う営業部隊です。お互いこれまでの営業で
的インフラ」との評価をいただくまでになりました。特に今回       培ったノウハウを出し合い活発に意見を交わすことで、画期的
の震災後、10日で宅急便の全国ネットワークを復旧した時に       な道筋が見えてきたりもします。
は、多くのお客様から「日常が戻ってきたように感じ、涙した」      「生涯生活支援インフラ」という面では、システム化はまだ
などの声をいただき、身の引き締まる思いでした。            ですが「買い物困難地域におけるネットスーパー事業の支援
「dan-totsu経営計画2019」で「生涯生活支援インフラ」   サービス」「独居高齢者見守り」などの
と掲げたのは、ヤマトが物流の分野におけるインフラにとどま       取り組みが一部地域で始まりました。
らず、お客様の一番身近なインフラとなって、人生のあらゆる       地域活性化への一翼を担う活動とも
シーンで一人ひとりの生活を豊かにするためのサービスを提供       なりそうです。少子高齢化や国内宅
する企業になろうということです。                   配市場の成長率低下などの社会情勢
 このような発想は、やはり、「運送行為は委託者の意思の延       にあって、宅急便に軸足を置いたサー
長と知るべし」というヤマトの思想上にあるものだと思いま        ビスからスタートし、新しい分野に
す。宅急便はもともと個人のお客様を対象としており、そこで       どんどん踏み出していきながら、宅
圧倒的なサービスを提供することを目指してきました。自社社       急便のネットワークを維
員のセールスドライバー約5万5,000人による集配、建屋で約     持 し、 さ ら に 強 い も の
4,000店の集配拠点、次々と刷新されるitなど、機能拡張を図っ   にしていく、それがま
てきたのは、一人ひとりのお客様にもっと近づき、それぞれに       た新たなサービスにつ
ご満足をお届けしたいという気持ちの表れです。             ながる──そういう良
 その気持ちをもって、ヤマトは今後、法人のお客様へは「総       い循環を作っていき
合流通ソリューションプロバイダー」を、個人のお客様へは「生      たいと思います。
涯生活支援インフラ」を目指していきます。

グループ連携のもとに

「総合流通ソリューションプロバイダー」の取り組みにあたっ        ヤマト運輸（株）
ては、ヤマトグループ内の連携が不可欠です。今、活発化して        営業戦略部長
いるのが「ジョイントセールスチーム」による活動。グループ        佐々木 勉

                                                                  16

     特集   常にお客様とともに        法人のお客様へ




                                  取り組んでいるのは
                                  物流のあり方を揺るがす
                                  改革です
                                  アジアno.1の流通・生活支援ソリューションプロバイダーへ


                                  宅急便事業のアジア展開を加速し、それぞれの地域を結んで、
                                  集荷から配達までを担うヤマトのネットワークを構築。さらに、
                                  グループの力を結集してさまざまなソリューションを開発・提供
                                  し、2019年にはアジアno.1の流通・生活支援ソリューション
                                  プロバイダーとなることを目指します。




     アジアに広がる宅急便                       グループ連携で新たな事業を創出
      2010年より、ヤマトグループは、宅急便のネットワーク      一方で、宅急便以外のノンデリバリー事業の拡大にも取り
     をアジアに広げ始めました。2010年1月にシンガポールと     組んでいます。2010年度のノンデリバリー事業の営業利益
     上海（中国）、2011年2月には香港で宅急便事業をスタート。   構成比率は約38％ですが、2019年度には50％超まで高め
     2011年秋にはマレーシアでも開始を予定し、asean（東南   る計画です。グループ各社はそれぞれ独自のノウハウや技術
     アジア諸国連合）諸国などへのアジアネットワークを広域化      を保有しており、それをさまざまに組み合わせることで、新
     していく計画です。                        たな商品・サービスの創出を目指しています。その中でも今、
      事業開始地域では、ゼロからの立ち上げ、生活習慣や文       力を注いでいるのが、お客様の悩み・課題を解決するソリュー
     化の違いなどによる苦労の連続を乗り越えて、徐々に「宅急      ションビジネスです。
                            「クール
     便」への評価は高まり、認知度も上がってきました。              （株）
                                       ヤマト運輸 の、ラストワンマイルまでを担う最強の lt
        「時間帯お届けサービス」
     宅急便」          「代金引換サービス」など、      （物流技術）に、各社の培ったit（情報技術）、ft（金融技術）
     今まで海外にはなかった多彩なサービスを、圧倒的な配達品      を組み合わせれば、モノの流れ、情報の流れ、お金の流れ
     質でお届けすること、そして、現地採用のセールスドライバー     を効率化して、問題を解決するソリューションを開発すること
     たちのサービス接遇（笑顔、礼儀、身だしなみなど）の良さ      ができます。商品を受け取るお客様の満足度を大幅に向上さ
     が高い評価を支えています。                    せ、流通コストを大幅に削減することも可能となります。
      アジアでのネットワークを拡大しつつ、今後は既存の宅急                 （株）では、2010年10月、グルー
                                       ヤマトホールディングス
     便ネットワークと事業展開エリア、さらには事業展開エリア同     プ各社の機能を束ねて最適なソリューションを提供するた
     士をつなぐ国際宅急便も随時販売していきます。このような取     めの専任 組 織「ソリューション・ラボ」を設置、2011年1
                「宅急便をアジアの品質標準にする」
     り組みにより、最終的には                     月には企業向けのソリューション事例紹介サイト「yamato
     ことが、ヤマトグループの願いです。                solutions.com」を開設しました。
                                       現在すでに稼働しているソリューションには、消費者の利

17

  ヤマトグループの機能を結集し、
  アジア圏の一貫物流を実現

 「羽田クロノゲート」
  国内最大級の総合ターミナル

   2011年1月に着工した「羽田クロノゲート」は、アジア
  経済圏の中核空港としての役割が期待される羽田空港に隣
  接して、ヤマトグループが建設する国内最大級の総合ター
  ミナルです。東京港や横浜港にも近く、高速道路や鉄道に
  も容易にアクセスできる立地に大型拠点を設けることで、
  日本を含むアジア全域における調達から生産、流通までの     「和の里パーク」には、「スワンカフェ・ベーカリー」（p41参照）や地域の方々
  効率的な一貫物流を実現し、企業と生活者の利便性の向上      にご利用いただく託児所、体育館のほか、里山を模した広場を配置し、憩いの
                                  場所として、また災害時の避難場所としてご活用いただく計画です
  を目指します。
                                   ③修理・リコールなどに対応する回収プラットフォーム
  4つのプラットフォーム
                                   ④24時間体制の通関機能を活用してグローバルな物流を
   物流棟にはヤマト運輸、ヤマトロジスティクスなどグ         ダイレクトに結ぶプラットフォーム
  ループ会社10社が入居し、ヤマトグループがもつ多様な
                                   地域貢献ゾーンを併設
  機能を集約して、以下の4つのプラットフォームを提供し
  ていく計画です。                          また、地域との共存共栄を図るヤマトグループの企業理
  ①最終加工機能を流通の流れに取り込むプラットフォーム       念を具現化するターミナルとして、施設内の大規模な緑地
  ②スピードが重要な荷物を対象とする最速の流通プラット       化や最新の環境設備の導入に加え、地域貢献ゾーン「和の
   フォーム                            里パーク」を併設し、地域社会へ貢献していきます。




便性を追求するとともに通販事業者の利益を向上させる「通
販」ソリューション、輸出入のコストを削減し、リードタイムを         お客様はどのようにして課題を解決されたのか
大幅に短縮する「グローバルダイレクト」ソリューション、ネッ        「yamato solutions.com」
トスーパーを“安く、早く、広く”開店する「ネットスーパー」
                                                            は、
                                       「yamato solutions.com」 ヤマトグループのソリュー
ソリューションなど8つの事業があり、今後も新たなソリュー
                                      ションを紹介する法人向けポータルサイトです。国内外に
ション開発に挑戦していきます。
                                      広がるヤマトグループ独自のソリューションの舞台裏やノ

戦略の要となる「羽田クロノゲート」                     ウハウを、動画や導入企業ご担当者へのインタビューを交
                                      えて掲載しています。
 アジアへの宅急便ネットワークの拡大と、ノンデリバリー             ヤマトグループはこの
事業の新たなソリューションビジネスの創出に重要な役割を           サイトを通じて、現状の
     「羽田クロノゲート」です。
果たすのが、                                ソリューション取り組
 クロノス
    （ギリシャ神話の時空間の神）とゲートウェイ
                        （玄関）          み事例をお客様にご紹介
を組み合わせて命名したこの大型物流ターミナルには、ヤマ           するとともに、より複雑

ト運輸、ヤマトロジスティクス（株）などグループ会社10社が         化、高度化する企業の物
                                      流ニーズに対応する新た
入居し、ヤマトグループの多様な機能を一元的に集約。アジ
                                      なソリューション開発に
アと日本を1つの経済圏として捉え、物とお金と情報がシーム
                                      も挑戦していきます。
レスに行き来する結節点として、壮大な規模と最新設備のも
とに次世代の物流を提供していきます。
 この羽田クロノゲートを拠点として、ヤマトグループはお客
                                      企業向けソリューション事例紹
様のサプライチェーンマネジメントを全面的に支援し、2019         介「物流最前線」、各ソリュー
年には「アジアno.1の流通・生活支援ソリューションプロバ         シ ョ ン を 紹 介 す る「 ヤ マ ト グ
                                      ループの解決力」など読み応え
イダー」であるために、たゆまぬ努力を続けていきます。            のある記事が満載です
                                      hp http://www.yamatosolutions.com/
                                                                             18

特集   常にお客様とともに   法人のお客様へ




     什器によるグローバルなブランドイメージ浸透を実現
     ───株式会社アシックス様へのソリューション事例

                                       物を搬入すると、その時点で輸出したとみなされてアシック
     物流園区の活用によるメリット
                                       ス様に所有権を移転でき、そのまま保管して流通加工を施す
      スポーツ用品メーカー大手のアシックス様は、統一された       ことができます。また、これまでは中国国内の各サプライヤー
     ブランドイメージを確立するため、国や地域ごとに調達して       からばらばらに送られていた什器を、ここでまとめて世界各
     いた店舗の什器を中国で一括調達し、そこから世界各地に供       地に送ることができるようになります。
     給していくことを決断しました。しかし、各サプライヤーに輸
                                       包括的な提案でさまざまな課題を解決
     出業務まで委託すると、世界各国の販社とサプライヤーが個
     別に契約をする必要が生じ、また輸送中の破損事故が多発         ylcはその後、独自開発の情報システムを使った総合的な
     するなど問題が山積していました。                  什器物流を提案しました。webによる多言語対応の受発注シ
      そのころ、縁あってアシックス様とのミーティングを行った      ステムと倉庫管理システムに、国際輸送追跡システムを組み
     ヤマトロジスティクス  （以下、ylc）は、まず物流園区の
               （株）                     合わせることにより、什器調達の管理業務は日本の本社に一
     活用を提案します。物流園区とは保税区の一種で、ここに荷       元化され、世界各国の販社は24時間いつでも注文ができる
                                       ようになります。
                                        そして、これら物流園区の活用から全体のシステム構築ま
                                       でを含む包括的な提案に評価をいただき、2009年春、ylc
                                       はアシックス様の什器物流のパートナーに選ばれました。什
                                       器調達システムは2010年11月より本格稼働し、以降、什器
                                       の破損や納期遅れはほとんど発生していません。

     左／アシックス様店舗。什器には不定形で壊れやすいものが多い     ※詳細については「yamato solutions.com」をご参照ください。
     右／その活用が今回のソリューションの要となった物流園区        hp http://www.yamatosolutions.com/



     最初から最後までお客様の立場で提案する──それがヤマト

                                       の中国国内物流のすべてを請け負わせてもらっていました。
     いくつもの会社の連携のもとに
                                        コスト勝負をしたら、他社には負けてしまうかもしれない。
      物流園区というのは、中国でありながら海外とみなされるエ      提案できることも、グローバルネットワークや機能の面で他社
     リア。中国で、会社を登記していなくても、そこで荷物を取り      に劣ることがあるかもしれない。ただ、ヤマトがどこよりも
     扱って商売ができる唯一のエリアです。今回、アシックス様の      長けていると思うのは、お客様との向き合い方です。「ここか
     什器物流パートナーになれたのは、アシックス様が最終的に何      ら先はお客様の責任です」と線引きをしたり
     がやりたいのかという全体感をつかんで、その計画を実現する      しない。最初から最後までお客様の立場で
     には物流園区が最適であるということをいち早く提案できたこ      提案ができる、それがヤマトグループの
     とが大きいと思います。                       企業文化なのかなと、思っています。上
      今回のプロジェクトでは、グループ内のいくつもの会社が連      海時代の上司にも「常にお客様の立場に
     携して動きました。雅瑪多国際物流有限公司と物流園区にあ       立って、お客様のために仕事をしなさい」
     る雅瑪多   有限公司、日本での輸入業務を担当するヤマトグ     と教わりました。
     ローバルロジスティクスジャパン（株）、その他第三国において      私はこれまで中国物流を学び、中国と
     輸入業務を担当するヤマト海外ネットワーク、そしてシステム      日本をつなぐ案件を中心に携わってきま
     管理およびプロジェクト管理を行ったヤマトロジスティクス       した。今後は中国と世界（欧米・ア
     （株）
       （以下、ylc）。このプロジェクトにおいて私自身は、
                                アシッ    ジア）をつなぐ案件に積極的に取
     クス様にとって便利で良い仕組みとなるよう、料金および運用      り組んでいきたいと思っています。
     について各社各部署に働きかけました。

     お客様を思い、お客様のために仕事をする
                                                （株）
                                       ヤマトロジスティクス
      私は2009年9月にylcに入社しています。その前の5年は現   グローバル事業推進室
     地採用で雅瑪多国際物流有限公司で働いていて、アシックス様      栗田 真次

19

  2010年度活動報告




ヤマトグループのcsr
               「グループ企業理念」に則
 ヤマトグループのcsr活動は、
り、「安全」「環境」「社会」「経済」の4分野を軸に展開し
ています。
 2011年4月からの長期経営計画「dan-totsu経営計
画2019」においては、基本戦略として掲げる3本柱の１つ
として「ガバナンスの強化とcsrの推進」と定めています。
 良き企業風土づくりを継続することが、法令・社会規範
に合った事業活動の推進に寄与し、ひいては今後のグルー
プ全体の事業継続を可能にするものと考え、総力を挙げて
csrを推進しています。



              安全             環境
          p21 ～ 26          p27 ～ 35




    社会                                 経済
   p36 ～ 49          長期経営          p11 ～ 14
                      計画




               グループ企業理念




         社員全員が企業理念を共有し、
         自発的にcsrを推進していく
         ため、携帯用の「グループ企
         業理念」小冊子をグループ全
         社員が携帯しています


                                              20

          安全
              ヤマトグループは、人命の尊重を最優先し、
              常に安全の達成に努めます。




          ヤマトグループ「企業姿勢」より




     ［人命の尊重］
     ヤマトグループは、人命の尊重を最優先し、常に安全の達成に努めます。
      生活道路を活動の場として使わせていただいている私たちヤマトグループにとって、地域で生活さ
     れている皆様の安全や安心の確保はなによりも優先されなければなりません。
      ヤマトグループは、安全運転はもちろん、業務上のいかなるときでも、人命の尊重を最優先します。
     そして、その達成のための環境整備や研究・研鑽に努めます。




      ヤマトグループ「社員行動指針」より




     ［社会の一員としての役割］
     安全運転・安全作業の徹底
      ヤマトグループの仕事は、地域社会から信頼され、親しまれなければ成り立ちません。常に ｢安
     全第一｣ を考え、安全運転、安全作業を徹底し、なによりも人命の尊重を優先して考えます。また、
     公共の道路を使わせていただいていることを自覚し、地域の皆様にご迷惑をかけないよう心がける
     必要があります。


      1    プロとしての自覚を持ち、交通ルールを守ることはもちろん、歩行者や自転車、車やバイク
           などに道を譲るゆとりと思いやりを心がけ、常に安全運転を徹底しましょう。

      2    通勤途上や休日など業務時間外であっても、常に安全と思いやりある運転を心がけましょう。


     3    ボックスの移動や荷物の取り扱い時などは基本ルールを守り、安全作業を徹底して労災事故
           を防止しましょう。
      4    いかなる理由があっても、飲酒運転は厳禁です。




21

                                                                                           安全



輸送の安全を                              安全運転を厳守する優秀なドライバーの育成、リスクア

                                    セスメントによる労災事故防止などを推進するとともに、

確保する                                各社で実効ある全社安全運動を展開して「事故ゼロ」を

                                    目指しています。




「輸送の安全を確保する計画」のもとに
 社員一人ひとりが、常に「安全第一」と「人命の尊重」を           育の拡充による社員一人ひとりの安
最優先して業務に臨むために、ヤマト運輸（株）では、年度           全意識の向上などにより、安全の確
ごとに「輸送の安全を確保する計画」を定めています。             保に努めています。
 2011年度の安全基本方針は、
 ①「安全第一、営業第二」の理念の継続
 ②安全管理体制・安全衛生管理体制の強化                       安全基本方針、数値目標、安全を確保する
 としました。                                    ための施策、全社取り組み内容などを記し
                                           たポスターを全事業所に掲示し、安全への
            （p23参照）のさらなる導入・活用、安全教
「see-t navi」                              意識強化を図っています




優秀ドライバーの育成── 安全教育・研修
                                      ■安全専門講師による研修受講者数（2010年度）
  安全対策の専門職＝安全指導長を軸として
                                           科目                            研修目的           受講者数（名）

 ヤマト運輸（株）の安全戦略の基盤となるのは、1974年                      法令を遵守した運行管理業務が日常的に
                                          法令                                             11,071
                                                  行えるよう、運行管理者を育成
の導入以来、着実に当社の安全を支え続けてきた ｢安全指                       基本の運転動作、エコドライブを確実に
                                       実技指導                                               8,734
導長制度｣ です。                                         行えるドライバーを育成
                                                  交通事故防止のため適正な認知、判断が
 安全指導長とは各主管支店に配属された安全対策の専門             交通安全                                               7,919
                                                  確実に行えるドライバーを育成
職で、2011年4月現在、全国に252名。日々、管下のセン                     労災事故防止のため安全衛生業務が確実
                                       安全衛生                                               8,237
                                                  に行える安全衛生担当者を育成
ターを巡回しながら、法令の遵守、個人の運転レベルの向
上、交通・労災事故防止の徹底に取り組んでいます。2010
                                               厳格な社内免許制度
年度には、21,768名のセールスドライバー（sd）が安全指
導長による添乗指導を受けました。                                          （株）
                                       厳しい適性検査により採用されたヤマト運輸 のドライ
                                      バーは、入社後約1カ月にわたる安全教育などの入社時研修
  4科目の安全専門講師を全主管支店に配置
                                      を受け、社内免許を取得した後、初めて実際の乗務につく
 ヤマト運輸（株）では2008年度より、専門知識をもった          ことができます。その後も、入社1年後研修、安全指導長・
指導者を養成して均質的な交通安全・労災防止教育を推進            安全専門講師による定期的な添乗指導・路上パトロール、3
する「安全専門講師認定制度」をスタートしました。              年に1回の運転適性診断などを通して、安全運転に磨きをか
 各主管支店で選抜された安全指導長や衛生管理者などを            けていきます。
対象に養成研修を実施し、試験合格者を安全専門講師とし            ■安全教育の流れ
                 「法令」
て認定。2009年度には全主管支店に       「交
                    「実技指導」
                                                               入社 年後研修
                                                 社内免許取得




                                                                            在籍




                                                                                                  無事故表彰へ
                                       入社時研修




   「安全衛生」の安全専門講師各1名ずつ（1名が2科
通安全」
目の講師に認定のケースもあり）の配置を完了しました。                                     1           s
                                                          乗務               d ・安全指導長・安全専門
                                                                            研修




 安全専門講師による、専門的で質の高い研修により、着                                                        講師による定期的な添
実に社員のスキルアップを図り、交通事故防止、労災事故                                                        乗指導・路上パトロー
                                                                                  ル
防止、コンプライアンスの徹底などを実現していきます。                                                       ・3年に1回の適性診断


                                                                                                           22

                                            ■2011年の永年無事故表彰受賞者
        無事故の優秀ドライバー・事業所を表彰                         賞            無事故年数又は距離          （名）
                                                                                受賞者数

       ヤマト運輸（株）の「安全第一」は、ドライバーの日々の           ダイヤモンド賞             25年又は270万km           371
                                            金賞                  18年又は190万km           909
      安全運転に支えられています。安全運転に優れ、無事故を
                                            銀賞                  8年又は80万km         2,186
      続けるドライバーに対し、毎年、表彰と褒賞を行っています。
                                            銅賞                  5年又は50万km         2,920
      2011年は、各賞合計9,312名が受賞しました。
                                            セーフティ・ドライバー賞        2年又は20万km         2,926
       また、1年間無事故を達成したセンター 3,334店、ベー
      ス1店にも安全優良店として表彰と褒賞を行いました。
                                               社内ドライバーコンテストの推進
      ダイヤモンド賞
         受賞                「安心」の笑顔を
                     地域の方々へ、                 運送事業を展開するヤマトグループ各社では、交通法規

         1984年に入社した当時の私は安全運転への意識が低く、今
                                            などの知識習得状況、日常点検整備の技量、運転技能を競
        日まで無事故でこられたのは、先輩方からの厳しくも温かい指        うドライバーコンテストを各地で開催しています。ともに競
        導と仲間たちの支えがあってこそと感謝の気持ちでいっぱいで
                                            い合うことで、安全意識・安全知識・運転技術の向上、エ
        す。私の安全へのこだわりは「ちゃんと見る」「ちょっと待つ」
       「きっちり止まる」の3つです。ヒヤリ、ハットがありながらも、       コドライブの推進などを図るとともに、ドライバー同士の交
        この3つで救われてきたと思います。                   流を図ることも目的としています。
         入社当時、どこの家庭に配達に行っても「ありがとう」と                                    車両点検。審査する側もされ
        笑顔で言われ、毎日が感動の連続でした。「まかせてあんしん」                                  る側も真剣な面持ち（ヤマト
        の言葉をモットーに、これからも地域の方々へ「安心」という                                   グローバルエキスプレス（株）
        笑顔を届けられるように安全運転に努めていきます。                                       2010.9.11）
         13年前に私は交通事故で息子を亡くしました。事故の悲惨
        さは誰よりも分かっているつもりです。息子のためにも絶対事
        故は起こせません。そして今日まで支えてくれた妻にあらため
        て感謝の言葉を贈ります。「ありがとう」
       岡山主管支店   井原センター
                                            競技とともに、検証・学習も行い
       光守 信行                                ます。写真は急に歩行者が飛び出
                                            してきた時に、衝突を回避できる
       永年無事故運転者表彰式典（2011.5.30）              スピードか否かを検証していると
             における受賞者代表挨拶より                  ころ（ヤマト運輸（株）福岡主管支
                                            店2010.5.14）




      安全運行への日々の取り組み
         シー ティー ナビ                          ■「see -t navi」システムイメージ図
        see-t navi の導入を推進                    本社、支社、主管支店、支店              4 ヤマトシステム開発
                                                                              データセンター
       2010年3月に開発・導入した、ヤマト運輸（株）独自の安                       3 管理用
                                                             ソフト                       運行情報
      全 ・エコナビゲーションシステム「see-t navi」。運転の細                                               データベース

      部までデータ化＝見える化したことで、セールスドライバ
      ーが自分の運転を振り返って改善することができ、またデ
      ータに則った個別指導も可能となって、セールスドライバ              センター
      ーの安全運転を強力にサポートしています。                    1 車載機                  2 セールスドライバー用
                                                          bluetooth    ソフト
                （社）日本物流団体連合会主催の「第12
       2011年5月には、                                                              運行情報

      回物流環境大賞」において「物流環境負荷軽減技術開発                           無線 lan

      賞」を受賞。安全・省エネ運転日報出力などの日常業務支援、
      さらには電子地図に危険エリアなどを登録することで、安全                         sd カード

                           で環境にやさしい運転をサ
     危険エリア付近です。                             1 デジタルタコグラフとドライブレコーダー機能を一体化。ディスプレイ
      注意してください。            ポートする点などが評価を         には、bluetooth・無線lan機能を搭載。タッチパネルで、優れた操作性。
                                                車速、距離、時間の取得・記録や燃費情報の提供などを行う。
                           受けました。2010年 度に   2 運転日報などを出力。電子地図への危険エリアなどの登録、車載機で収
                                                集したデータの閲覧ができる。
                           は先行13主管支店に導入し、
                                            3 本社、支社、主管支店、支店の管理担当者が、管下車両の運転実績デー
                           データの検証を行いながら         タを項目別で閲覧・分析し、指導できる。
                                            4 ヤマトシステム開発（株）のデータセンターで電子地図への登録情報や運
                           さらに導入を進めています。        行データを管理。
      登録した危険エリアなどにさしかか
      ると、音声アナウンスで注意を喚起
23

                                                                  安全


                                を厳しくチェックし、車両が停止した場所でドライバーに
  ハンドル左切り・ローギア発進と安全喚呼
                                指導します。
 ヤマト運輸（株）では、｢事故ゼロ｣ を目指す安全運転の    2. 添乗指導
基本事項として「ハンドルを左に切ってからエンジンオフ」      集配時に添乗し、安全運転・エコドライブをきちんと実
「ローギアでアクセルを踏まずにクラッチをゆっくりつな      行できているか、細部にわたって確認・指導します。
いで発進」の徹底に全社で取り組んでいます。
                                   啓発・教育ツールの活用
 また、指差しと発声で安全確認を行う安全喚呼は、安全
の確保に非常に有効です。意識を集中し、正確な判断がで       ヤマト運輸（株）では、安全への意識を高め、｢安全第一｣
きるよう、朝礼時には動作に合わせて声を出し、確認を行      を実現するために、さまざまなツールを活用しています。
います。                            月ごとの安全情報を共有する安全情報誌 ｢セーフティー・
                                ファースト｣、全ドライバーが携帯する ｢運転者安全手帳｣、
  路上パトロール・添乗指導
                                そして過去に発生した事故・災害を解析し、再発防止に役
 ヤマト運輸
     （株）の全国の主管支店では、安全指導長・安      立てる「安全カレンダー」などがあります。
全専門講師がセールスドライバー一人ひとりに対し、路上       2010年9月には、新スリーターや台車使用時の安全ポ
パトロール・添乗指導による直接安全指導を行っています。     イントをまとめた「マンガでわかる！ 新スリーター＆台
1. 路上パトロール                      車 安全マニュアル」を各事業所に配
 エリアごとの集配ルート                    付しました。道路交通法に則ったルー
を巡回し、ヤマトの集配車                    ル・マナー・日常点検の方法などを分
両を特定して運転行動を観                    かりやすく説明しています。
察。走行時の速度超過、交
差点での安全確認・指差喚
                                      正しく、安全に、新スリーターや台車を
呼、右折での一時停止など                          使うためのマニュアルです




 全社安全運動
 ヤマトグループ各社は、「安全第一、営業第二」の理念       ヤマトグローバルエキスプレス（株）では、社員の
                                 デザインによるオリジナルバッジをつけて秋の交
のもと、それぞれの事業特性に沿った全社安全運動を展開       通事故ゼロ運動に取り組みました。スローガンは
                                「大丈夫？目で見て確認駐車措置」
し、安全の確保に努めています。

  各建屋ごとに危険性認知の体験学習を実施
                                                       ヤマト運輸新潟主管支店における
                                                       「信号なし交差点事故防止」の体験
 ヤマト運輸（株）では2010年度も、1970年以来継続す                          学習。ロールボックスパレットを並
                                                       べるなどして敷地内に見通しの悪い
る春・秋の「交通事故ゼロ運動」や、労災事故防止を目指                             交差点を再現し、死角からの飛び出
す「安全週間」
      、重大事故防止を目指す「重大事故防止運動」                            し、進入角度によるはみ出し幅の違
                                                       いなどを体験。危険性を実感するこ
などを実施し、安全の確保に取り組みました。                                  とで安全な走行への理解を深めます

 2010年秋の交通事故ゼロ運動の目標は、「『全員参加』
                。9月21日～ 30日
で期間中の交通事故ゼロを達成する」
       「信号なし交差点事故防止」
の運動期間中は、            「エコドライ
ブの実践」「建屋独自の重点を決め実施」という重点事項
を定め、事故ゼロ達成を目指しました。「信号なし交差点
事故防止」については、各建屋構内にて全ドライバーに「信
号なし交差点の危険性認知」の体験学習を実施しています。
                                2010年秋にダイヤモンド賞を受賞
 また、交通事故ゼロ運動期間中に対人・対物の有責事故      した、左からヤマト運輸新潟・宮崎・
ゼロを達成した主管支店に対し、その成果を讃えて表彰を      山口・道北・長野主管支店の社会貢
                                献課長（表彰式にて2010.10.8）
行っています。6回以上連続無事故を達成した主管支店に
ダイヤモンド賞、以下金賞（5回）、銀賞（4回）、銅賞（3     2011年春の交通事故ゼロ運動では、
                                 ヤマト運輸はこのようなスローガン
回）の各賞を設定しています。                   を掲げて取り組みました


                                                                          24

     安全を支える                                    ヤマトグループの配送拠点4,000カ所以上をもれなくカ

                                               バーする高水準で効率的な車両整備体制、きめ細かく適

     取り組み                                      切な運転適性診断・安全教育が、ヤマトグループの「安

                                               全」をしっかりとバックアップしています。




     車両の徹底した保守管理でヤマトグループの安全を支える
      輸送の安全を確保するためには、車両の徹底した保守管                   期点検をきちんと行い、車両の状態をこまめに確認、情報
     理が不可欠です。ヤマトグループの50,000台に及ぶ車両                 を蓄積しています。これにより、故障する前に整備を行う
     の点検整備は、ヤマト運輸（株）の車両管理部門から独立し                  「予防整備」を実現しました。
     たヤマトオートワークス（株）が担当しています。                       工場は24時間365日営業のため、車両が稼働していない
      2011年6月末現在、日本全国にある80カ所の整備工場                 時間帯に確実な点検整備を行うことが可能です。約800人
     が、ヤマトグループの配送拠点4,000カ所以上をもれなく                 の整備士のうち、整備完了車が保安基準に適合しているか
     カバー。年間を通じた一括管理で、すべての車両の法定定                   を確かめる完成検査を行える自動車検査員資格者が500
                                                  人以上（2011年3月末現在）と高い整備技術を誇り、各
     ■整備工場のネットワーク                                 種低公害車への対応も万全です。
                                                   2005年より、車両整備システムの効率化と環境への配
              沖縄エリア
              1工場＊4      北海道エリア                   慮、そして社員の働きやすさを追求した最新鋭工場「スー
                         2工場                      パーワークス」を各地に設置しており、2011年3月末現在、
               北陸エリア     信越エリア        東北エリア       18店が稼働しています。高水準で効率的な整備体制によ
              3工場        6工場＊2        20工場＊1      り、ヤマトグループの安全をしっかりと足元から支えてい
                 関西エリア                            ます。
                9工場                   関東エリア
     中四国エリア                           17工場
     6工場＊3                                   ＊1ヤマトオートワークス岩手（株）14工場を含む
      九州エリア                中部エリア             ＊2ヤマトオートワークス北信越（株）2工場を含む
                                   ●工場       ＊3ヤマトオートワークス四国（株）１工場を含む
     8工場                   8工場     ★スーパーワークス ＊4ヤマトオートワークス沖縄（株）
                                                                          工具を積んで出張点検を行う
                                                                         「リペアワークス」を導入


     国土交通省認定の運転適性診断実施機関による安全教育
      ヤマト・スタッフ・サプライ（株）は、ヤマトグループ内                  格率を維持しています。
     外にかかわらず安全教育事業を展開しています。                        フォークリフト運転技能講習では、2010年度の受講者
      運 転 適 性 診 断 に つ い て は、2010年 度 の 実 施 者 が 約   が約1,100名となり、ペーパードライバーの方のための
     20,000名となりました。関東・関西・中部地区では出張                 「フォークリフト技能向上コース」も好評です。
     での診断も実施しており、ご好評をいただいています。                     また、お客様のお悩みやご要望に合わせて研修や講演メ
      診断は、初任診断などの義務診断のほか、在籍ドライバー                  ニューをご提案するカスタマイズ研修も多数実施していま
     向けの一般診断、カウンセラーと個別に面談する事故発生                   す。今後もさらに幅を広げ、安全な社会の実現に寄与して
     者向けの個別診断・特定診断があり、“気づき”を促すこ                   いきます。
     とで今後の安全運転の継続や事故の再発防止をともに目指
     していきます。
      資格取得支援サービスでは、運行管理者試験対策講座や
     衛生管理者試験対策講座など、コンプライアンスの遵守に
     おいて必須の各種試験における対策講座を展開し、高い合
                                                  運転適性診断           出張運転適性診断

25

                                                                     安全



事業所における                                    多くの荷物の仕分け作業を行うベースなどの事業所では、

                                           安全な職場環境の実現が何よりも望まれます。2010年度

労災事故防止                                     は、さらなる安全意識の徹底を図り、リスクアセスメント

                                           による改善を進めて、労災事故撲滅に努めました。




 事業所それぞれの特性に合わせた労災事故防止策
                                             足元（車の乗降、階段など）に起因する労災事故ゼロ」を重
  ベース・センターでの労災事故ゼロへ
                                             点目標に掲げ、全事業所で労災事故撲滅に取り組みました。
     （株）
 ヤマト運輸  では、労災事故のない安全な作業環境を                    また、部分的に始めていたリスクアセスメントを全事業
実現し、社員が安心して業務に励むことができるよう、安                   所で実施。職場にあるそれぞれのリスク（危険の芽）を皆
全衛生管理体制の強化に取り組んでいます。                         で見つけ出し、リスクの実態を見積り、事前にできるだけ
 2010年7月に実施した「満足創造第7期安全週間」では、               リスクの除去・低減措置を行って、労働災害の生じない職
「作業経験1カ月未満の者の労災事故ゼロ」
                   「【ベース】ロー                  場を目指しています。
                    「
ルボックスパレットに起因する労災事故ゼロ」【センター】
                                               フォークリフト安全講習会を実施
■リスクアセスメント改善事例          大阪ベース
改善前          改善後          【改善前】 トラックの着車す               （株）
                                              ヤマトロジスティクス （以下、ylc）はお客様から
                           る場所に階段があるがわか      お預かりした商品や荷物の保管、出荷作業をする際、日常
                           りにくい
                          【改善後】 階段・手すりを目     的にフォークリフトでの作業を行っています。
                           立たせ、歩行者・ドライバー
                           に注意を促す             倉庫内で安全にかつ効率よくフォークリフト作業を行い、
                                             労災事故防止と、さらにはお客様へ高品質のサービスを提
                                             供するために、ylcではフォークリフト安全講習会の開催
                                             を継続しています。2010年度も各地で9回開催し、203
 構内のリスクに目を光らせています
                                             名が参加しました。
 階段のステップは雨天時に濡れることも多
 く、ちょっとした不注意でけがが発生しや
 すい所なので、注意喚起のためこのような
 改善を施しました。作業・運行が一丸となっ
 て、事故ゼロを目指しています。
 大阪ベース   安全推進者   廣岡 亨
                                             フォークリフト安全講習会での実技講習




  フォークリフトコンテストで、あらためて基本を見直す                           荷積み、搬送、
                                                      荷降ろしを設
                                                      定したコース
   湖南工業（株）では100台近くのフォークリフトを所有し、お客様の各工場内               で行われた実
                                                      技検定
  などで梱包ケース・部品などの運搬を行っており、フォークリフトはいわば不可
  欠の商売道具。作業品質の維持・向上が常に求められています。
   2011年2月12日、運転技術や知識、事故ゼロ意識の向上を目指して、初の
  フォークリフトコンテストを開催しました。17名が参加し、学科・実技・点検
  の各検定に、緊張しながらも真剣に取り組みました。初めてということで、手探
  り状態の開催でしたが、参加者や検定員を務めた社員からは「改めて基本を見直
  すことができて良かった」という声も多く寄せられています。今後もコンテスト
                                                                  日常点検を行
  を継続して、フォークリフト作業での安全運転と無事故を目指していきます。                             う点検検定




                                                                            26

        環境
                 ヤマトグループは、環境問題への取り組みが
                 人類共通の課題であると認識し、
                 環境保護活動を自主的・積極的に推進します。


          ヤマトグループ環境保護宣言


       ヤマトグループによる環境保護活動は、企業の社会的義務であり、またヤマトグループが地域の一員として信頼される事業
     活動を行う上でますます重要性が高まってきています。
       ヤマトグループの各委員会は、環境保護活動推進の要として、それぞれの立場で社員の環境保護活動への参加意識を高め、
     グループ企業理念や強化されている環境関連法令を踏まえ、以下の重点事項を柱にさらに積極的な取り組みを行うこととします。
     重点事項
     1 大気汚染防止対策および地球温暖化防止対策を積極的に推進します。

     2 廃棄物の分別によりゴミの排出量を削減します。

     3 グリーン購入を積極的に推進します。

     4 社員の環境への意識向上を図り、地域の環境保護活動に積極的に貢献します。

     5 廃棄物処理費やその他環境対策費用などの数値、数量を正しく把握し開示します。
     ※詳細についてはホームページをご参照ください。 hp http://www.yamato-hd.co.jp/csr/effort_environment.html




        ヤマトグループ３か年計画【環境】



        地域にやさしく、地域から必要とされるグループであり続けるために
        事業推進（満足の追求）と環境施策を両立させる

               「事業推進と環境施策の両立」をキーワードに環境対策を進めています。この目標の実現のために、今
       ヤマトグループは、
     後３か年のco2の排出量目標として、2013年度の売上当たりのco2排出量（原単位）を2009年度比3%以上削減するとして
     います。
       また、ヤマト運輸（株）では「１．輸送全体の環境負荷低減」「２．施設の省エネ化推進」「３．環境経営の推進」の 3つ
     の施策に取り組んでいます。 co2排出量削減については、宅急便が届くまでの輸送全体のco2低減を目指し、2013年には
     その原単位co2排出量を2002年度比30％減とすることを掲げています。



            環境保護活動の推進体制


       ヤマトグループの環境保護活動の中心となるのは、ヤマトホールディングス（株）の地球環境委員会です。各種情報の共有や、
     グループ全体での省エネ運動についての討議などを行い、グループ各社におけるより良い施策の実施を図っています。




27

                                                                                                             環境



2010年度実績と                                         2010年度は、2006年度に比べて高効率なエネルギー

                                                  消費を実現することができました。これからも事業の成

主要な環境投資                                           長を維持しつつ、環境負荷の低減に努めていきます。




【ヤマトグループ】co2排出量削減                                      ■ヤマトグループのco2排出量推移
                                                        （営業収益1億円当たり、2006年度比）
 ヤマトグループは、多くの車両を保有し、物流を中心と                             （％）
                                                            100
                                                       100
した事業を展開する企業グループの責務として、「事業の                                        97.9
                                                                                                  96.9
成長と高効率なエネルギー消費の両立」に努めています。                                                          95.1
                                                        95                                                  94.5
 先の中期経営計画（2008～2010年度）では、ヤマト
グループ全体のco2排出量の削減を目標に掲げ、グループ
                                                        90
を挙げて取り組みを進めてきました。2010年度のco2排
出量は917,857t- co2で、営業収益１億円当たりのco2
                                                         0
排出量は、2006年度比94.5％となっています。                                    2006    2007       2008              2009        （年度）
                                                                                                           2010
                                                       ※・ヤマトグループ国内31社（2011年3月現在）を対象としています。
                                                        ・数値は費用から換算、特定の月から年間を推計する数値を含みます。
                                                         「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する省
                                                        ・
                                                         令」に基づき算出しています。
【ヤマト運輸（株）】車両からのco2排出量削減
 2003年9月に策定した「ヤマト運輸 地球温暖化防止目                          ■車両からのco2排出量推移（ヤマト運輸）
                                                       500
       （株）は企業としての成長を維持しつつ、
標」でヤマト運輸                                                                                                    466
                                                             484
2012年度のco2排出量を2002年度比で99%に抑制、原
                                                       400
単位co2排出量を30%削減するという高い目標を掲げま
した。さらに2008年4月には「co2総排出量抑制目標を2
                                                                                                            295
                                                       300
年前倒して2010年度に達成する」と見直しを行っています。
 2010年度は「仕組み」「機器」「人」という3つの側
                                                               217
面 か ら 戦 略 を 立 て て 取 り 組 ん だ 結 果、co2総 排 出 量 は           200
                                                                                           co2 排出量（千 t-co2）＊1
466,140 t - co2となりました。宅急便1個当たりの原単                                                          原単位co2 排出量(g-co2）  ＊2
                                                         0
位co2排出量は5年連続で減少し、目標である2002年度                                 1990    2002     2004         2006     2008    2010（年度）

比30%削減は達成しました。                                              
                                                       ＊1「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する
                                                            省令」に基づき算出しています。
          「使わない」
 2011年度からは、           「使い方」
               「使うならエコ」                                                         co2 総排出量
                                                       ＊2 原単位 co2 排出量 ＝
という考えに基づき、さらなるco2排出量削減を目指して                                               宅急便個数＋メール便冊数（宅急便換算値）

取り組みを進めていきます。


【ヤマト運輸（株）】主要な環境への投資                                                                                      （単位：百万円）
                                                  項目                   2009年度            2010年度           前年比
                             低公害車の導入
                             新スリーター導入
 大気汚染・地球温暖化防止策                                                              6,783           10,546         155.5%
                             モーダルシフト推進の倉庫賃借
                             see-tnavi の導入new
                             廃棄物処理費
                             リサイクル処理費
 廃棄物の削減・リサイクル                ロールボックスパレットの再生                                 3,154            3,309         104.9%
                             コールドボックスの再生
                             エコマーク制服の購入new
 環境コミュニケーションなど               環境イベントなど                                           2                2         100.0%
 合計                                                                         9,939           13,857         139.4%
                                                              ※昨年と一部項目を見直し、新項目に沿って計算し直しました。

                                                                                                                       28

     環境影響と                                      ヤマト運輸（株）では、お客様への集配、事業所での作業、

                                                中長距離輸送など、宅急便事業のあらゆる局面で環境に

     環境保護活動フロー                                  及ぼす影響を把握し、対策を講じて、環境負荷削減に努

                                                めています。



     ■宅急便事業に伴う環境への影響


                     軽油、ガソリン、        電気、水、                        電気、水、
                      液化石油ガス       ガス、梱包資材、                     ガス、梱包資材、         軽油、電気、
        input          （lpg）、        物流機材、
                                                      軽油
                                                                  物流機材、            重油
                     天然ガス（cng）       事務用品                         事務用品




                         集荷




         お客様


                                                同一地域内輸送                              幹線輸送
                                     センター                         ベース
                                    仕分け・発送                       仕分け・発送




         取扱店




                                                  同一地域内輸送
                                     センター                         ベース
                        配達
                                     仕分け・発送                      仕分け・発送
         お客様




                     排出ガス、co2、     排水、排ガス、       排出ガス、co2、       排水、排ガス、        排出ガス、co2、
       output        nox、pmなど、
                      騒音、振動
                                   廃棄物、騒音、
                                     振動
                                                 nox、pmなど、
                                                  騒音、振動
                                                                 廃棄物、騒音、
                                                                   振動
                                                                                nox、pmなど、
                                                                                 騒音、振動




     ■環境保護活動
               ・ハイブリッド車の導入       ・台車主力の「サテラ     ・エコドライブの     ・新型ロールボックスパレッ    ・エコドライブの推進
               ・台車・新スリーター・        イトセンター」拡大        推進           トの導入            ・アイドリング・ストッ
                 集配アシストの活用       ・超静音台車導入        ・アイドリング・    ・乾電池・蓄冷剤・物流機材      プの徹底
               ・軽自動車の活用          ・電気式フォークリフ        ストップの徹底      のリサイクル          ・モーダルシフトの推進
               ・エコドライブの推進          ト導入                         ・ユニフォームのリサイクル
               ・バス停方式の推進         ・省エネ運動                        ・送り状のリサイクル
               ・see-tnaviの導入    ・グリーン購入の推進                    ・省エネ運動
                                                               ・グリーン購入の推進

     ■車両関連                         2010年度       前年比
                軽油               約158,686（千r）   101.0％                      2010年度          前年比
        in      ガソリン              約8,873（千r）    104.4％
                                                           out co2                   ＊
                                                                       466,140（ t-co2） 100.9％
       put      lpg
                  （液化石油ガス）       約11,413（千o）     97.7％     put ＊「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の
                cng
                  （天然ガス）            約501（千k）     98.2％           算定に関する省令」に基づき算出しています。


29

                                                                      環境



地球温暖化防止                           ヤマト運輸（株）は輸送のco2排出量削減のために、車両

                                            「使うならエコ」
                                  については「使わない」      「使い方」という3

への取り組み                            つの戦略を立て、取り組んでいます。

                                  また、施設の省エネ化推進にも力を注いでいきます。




1 使わない
    【ヤマト運輸】輸送のco2削減3原則

                ●●●      できるだけ車両を「使わない」

                                      距離的に車両を使う必要があるセンターでも、近いエリ
  エリアに応じた集配を推進し、車両台数を抑制
                                     アの集配については台車や新スリーター、軽自動車を活用
 ヤマト運輸
     （株）では、車両を使用しない、台車や新スリー          し、距離のあるエリアで
ター（リヤカー付き電動自転車）による集配の拡大に取り           は車両と台車を組み合わ
組んでいます。                              せるバス停方式を推進す
 一部に軽自動車を使う以外は車両を全く使わず集配を行           るなど、エリアに応じた
うサテライトセンターは、市街地や住宅密集地域を中心に           集配方法の選択により車
出店が進み、2010年度には累計1,013店となって当初の        両台数の削減を図ってい
                                                     新スリーター。1日に約2,400台が稼働
目標（2012年までに1,000店）を達成しました。           ます。             しています

■バス停方式
                                          鉄道・海運へのモーダルシフトを推進

                                      ヤマト運輸（株）では、トラック中心であった中長距離の
                                     幹線輸送を鉄道や海運にシフトし、トラックとの複合一貫
                                     輸送を推進しています。鉄道や海運はトラックに比べてエ
                                     ネルギー効率が高く、co2排出量を大幅に削減するととも
                                     に、大気汚染防止や道路渋滞緩和にも効果があります。
                 バス停ポイント
                                      2010年度、鉄道では、定期の幹線輸送での利用を3区
                                     間増やし、全26区間で実施。取扱量は526,800 t（前年
                                     度比102.2％）でした。海運では、ネットワークを活用
                                     した輸送効率化によりフェリー輸送からトラック輸送へ
                                     一部切り替えた区間などもあり、取扱量は105,857t（同
バス停ポイントに集配車を止め、そこからはセールスドライバーやフィー
ルドキャスト（集配に係るパート社員）が台車などで集配           92.1％）となりました。


 低炭素型集配システムへの取り組み──路面電車・地下鉄とのコラボレーション
  ヤマト運輸（株）と京福電気鉄道（株）は京都市嵐山周辺のco2削減をテーマに、      京都
                  らんでん
 2011年5月18日より路面電車（嵐電）を活用した宅急便の輸送を開始しました。
 これまで物流センターから嵐山担当営業所へ大型トラックで輸送し、そこから2 t
 トラックなどに積み替えて配達していた宅急便を、電車と新スリーターで配送す
 るという全国でも他にないアイデアです。
                                              西院車庫で積み込む    車内積み込み状況
  嵐電の車両を1台貸し切り、西院車庫で宅急便の入った台車を積み込み、嵐山
 駅と嵐電嵯峨駅で台車を降ろし、新スリーターで配達するというエコ集配は、｢京        札幌
 都議定書｣ 採択の地にふさわしい取り組みとなっています。
  また2010年9月には、「都市型新物流システム研究会」の構成員として、札幌
 で「地下鉄を活用した物流の社会実験」を実施。新さっぽろ駅─大通駅間で地下
 鉄輸送用にカスタマイズした台車を車いすスペースに積み込んで輸送しました。         左／人員2名と台車1台で1ユニット。1名は補助＆
 2週間にわたる実験結果を検証し、輸送システムの改善につなげていきます。          安全確保に当たる 右／車いすスペースが定位置



                                                                            30

     2 使うならエコ
          【ヤマト運輸】輸送のco2削減3原則

                                     ● ● ● 「使うならエコ」な車両


                                                          ■低公害車導入の推移（ヤマト運輸）
        低公害な集配車両の導入                                       15,000
                                                            （台）                                                20,000
                                                                           ハイブリッド車
     【全車両の30.8％が低公害車に】                                                     lpg（液化石油ガス）車
                                                          14,000                                      13,567
      日本全国、宅急便の届かない場所はありません。どんな                                            cng（天然ガス）車
                                                                           新長期規制適合車
     山奥にも、離島にも、そこに住む人がおられる限り、宅                            12,000                             11,538
     急便は届きます。その宅急便事業を支えているのが約                                                                         5,050
                                                                                    10,240
     44,000台（2011年3月末）の車両。ヤマト運輸は、でき                       10,000
                                                                                             4,659
     るだけ車両を使わない集配を追求する一方で、必要な車両                                             8,096
                                                           8,000                    4,280
     については低公害車へのシフトを進めてきました。
                                                                            2,459                     3,280
      「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」において掲げたのは、
                                                           6,000   5,593
     「2012年度までに、ハイブリッド車を主軸とする低公害車                                                            3,454
                                                                   1,444
                                                                                                 157
     を累計20,000台導入」。目標達成に向けて取り組みを続                          4,000            3,724
                                                                                    3,561

     けており、2010年度の低公害車総数は13,567台で、全                                            185
                                                                                     170
                                                                   3,732                              5,080
     車両比30.8％となっています（前年度は25.7％）。                           2,000
                                                                178                     3,255
                                                                       190       2,214
     【軽自動車を活用】                                                 239        1,723
                                                               0
      センターから近隣の地域では、低燃費でco2、nox、                                   2006   2007   2008   2009          2010      2012（年度）
                                                                                                               （予定）
     pm排出量の削減に効果的な軽自動車を積極的に活用して
     います。2009年度には累計5,017台となり、「ヤマト運
     輸地球温暖化防止目標」の2012年度までの導入目標（累
     計5,000台）を達成しましたが、2010年度は、首都圏に
     おいて台車・新スリーターを使う集配への切り替えが進ん
     だことにより、4,962台（前年比98.9％）となりました。




       軽商用電気自動車100台を発注
            （株）は、2010年10月より東京・羽田地区、2011年1
        ヤマト運輸
       月より宮城県仙台市で、三菱自動車工業株式会社（以下、三菱自動車）
       とともに軽商用電気自動車（以下、軽商用ev）の試験車を使った集
       配実証走行試験を実施してきました。

       軽商用evは宅急便の集配に適応

        その結果、宅急便事業の集配において軽商用evは一部エリアで
       対 応 可 能 と 判 断 し、 三 菱 自 動 車 が 試 験 車 と 同 タ イ プ の 軽 商 用ev
                                                                                               実証走行試験車
      「minicab-miev（ミニキャブ・ミーブ）」を市販するに伴い、さら
                                                                                               積載重量はガソリン車とほ
       に実証走行試験を拡大する目的で100台を発注しました。納車開始                                                         ぼ同等です
       予定は2011年末で、2011年度中に30台、2012年度以降に残り70
       台を配備する計画です。また導入を予定している主なエリアは、
        ・         （p9、18参照）建設に合わせてco2排出ゼロ
         「羽田クロノゲート」
          の集配を目指している東京・羽田地区
        ・「環境共生型都市」の実現を目指す京都市
        で、そのほか全国主要都市に配備します。
                                                                                                 充電は業務終了後の夜間
        ヤマト運輸は今回の発注・導入により、運送業界全体における商
                                                                                                 に行い、翌日の集配に備
       用自動車の次世代化の普及促進に貢献したいと考えています。                                                              えます




31

                                                                          環境




 3 使い方
     【ヤマト運輸】輸送のco2削減3原則

                 ●●●   徹底して「使い方」にこだわる


   エコドライブの推進

【「環境保全」「安全運転」「省燃費」を目指して】
  事業に車両を使用するヤマトグループ各社では、「環境
保全」     「省燃費」のトリプル効果を実現するエ
   「安全運転」
コドライブに全力で取り組んでいます。
【「see-t navi」を活用】
  ヤマト運輸（株）では、主管支店におけるエコドライブ
研修や、安全指導長による定期的な添乗指導などに加えて、             「see-tnavi」では、運転日報や安全・省エネ運転日報に自分の運転が数字
                                         ではっきり表れます。日報を見せ合い、相互に検証し合うセールスドライ
2010年3月より独自の車載システム「see-t navi」を開        バーたち（広島緑井センター）

発・導入しました（p23参照）。
                                        ■ヤマトグループのエコドライブ
  この安全・エコナビゲーションシステムの第一のポイン
トは、運転の「見える化」。今までアナログで確認してい               1 発進・加速時         ・穏やかな発進
                                                          ・やさしいアクセル操作

たセールスドライバーの運転がデータ化＝「見える化」さ
                                         2 通常走行時          ・十分な車間距離
                                                          ・ムラのない運転
れたことで、一人ひとりに対して効果的な運転支援を可能
とし、人と環境にやさしい運転を実現します。2011年 3             3 低速時・停車時        ・早めのアクセル off
                                                          ・エンジンブレーキの積極的使用
月末現在、13主管支店に約6,000台を導入。さらに導入
を進めていきます。
                                         4 その他            ・アイドリング・ストップなど




  施設の省エネ活動 ──ヤマト運輸（株）和歌山主管支店


  「エコ見える化システム」導入により
  省エネ活動の常態化を推進      ヤマト運輸 和歌山主管支店
                                  3階建ての事務棟と2階建て
    ヤマト運輸では、センター、ベースなど全建屋         の荷さばき所・倉庫棟からな
                                  り、大型車30台、4トン車6
   で省エネを推進しています。
                                  台の着車バースがある。
    2010 年 11 月に新築・移転した和歌山主管支
   店では、新たに「エコ見える化システム」を導入。
   エネルギー使用量を見える化して把握・分析・改         ■エコ見える化システム      活用イメージ
   善を行い、省エネ活動の常態化を図っています。
   また、
    ●事務棟の廊下・トイレに led 照明を採用
    ●事務棟の窓にペアガラスを採用し、空調負荷
      を軽減              （ヤマト運輸初）
    ●低温仕分け室の出入口にエアカーテンを設置
         し、室温を保つとともに設備負荷を軽減
                       （ヤマト運輸初）
     低温仕分け室の冷却設備の室外機に散水マッ
     ●


      トを設置し、設備負荷を軽減
    などの省エネ対応も実施し、これらの取り組み
   の効果を検証しながら、他施設への導入を検討し
   ていきます。
                                              パナソニックシステムソリューションズジャパン株式会社




                                                                                  32

     グループ全体で省エネを推進── グループ各社のco2削減への取り組み
                                          それぞれの実態に合わせた目標を設定し、実施計画を立て、
       環境意識向上とco2排出量削減に取り組む
                                           ①co2排出量削減目標の達成
                   2010年度も、ヤマトグループと        ②社員一人ひとりの環境意識の向上
                 して夏季・冬季のグループ省エネ           を目指して取り組みを進めました。
                 運 動 を 実 施。2010年12月1日 ～    また、東日本大震災の影響による電力受給不足への対策
                 2011年2月28日に行われた「冬季                                クー
                                          として、2011年夏季は全グループで節電に取り組み、
                 省エネ運動」では、グループ各社が         ルビズ（夏季軽装）の期間延長、エアコン設定温度の徹底、
                                          照明の間引き（事務所▲50％、荷さばき構内▲30％）な
                                          どの施策を実施しています。
                「冬季省エネ運動」ポスター。グループ
                各社全事業所に掲示しました



        取り組み事例


       高効率反射板の導入                          床下照明のled化
        ヤマトロジスティクス（株）では、2010年11月よりco2      ヤマトオートワークス（株）が全国に18店を展開する最
       削減の強化のため、28事業所に高効率反射板を順次設置         新鋭工場「スーパーワークス」は、環境負荷軽減の仕組み
       しました。この反射板は光を効率よく反射させ、影を作ら         を随所に取り入れています。
       ない光を生み出すため、蛍光灯を30％間引きしても、も          「スーパーワークス所沢工場」では、車両が稼働しない
       との明るさとの違いを感じません。この反射板導入により、        夜間の作業を効率的に行うための床照明を、蛍光灯から
       11月～ 3月の5カ月間で反射板を導入しなかった場合と比       ledに変えました。その結果、蛍光灯使用時と比べて年間
       べて180t -co2、割合では20％以上のco2排出量削減を    2.4t-co2のco2削減を達成しました。スーパーワークス
                            達成することができま    は今後も環境負荷軽減の可能性をさらに探っていきます。
                            した。




                           高効率反射板の取り付け前
                           （左）、取り付け後（右）
                           （新習志野クイック通販ロ
                           ジセンター）                          光っている丸い部分がled




       web会議システム                          産業廃棄物の再活用
                （株）
        ヤマトシステム開発            （ict）
                  では、社内の情報通信技術             ヤマトホームコンビニエンス（株）では、家電製品配達
       を活かし、業務の効率化と環境負荷低減を推進しています。        時などに発生する発泡スチロールやビニール（廃プラス
       web会議システムは、複数の拠点間における人の移動に         チック）の梱包資材を回収し、引取廃棄物処理業者と協力
       かかる時間や交通費を削減し、生産性の向上に寄与するだ         して再資源化を推進しています。発泡スチロールは細かく
       けでなく、移動時のco2削減にも大きな効果があります。        割り、熱で圧縮して板状の発泡スチロール原料に再生。ビ
        2010年度は、定例会議に各部署がweb会議システムを       ニールはやはり細かくして木屑と混ぜ、ペレット（燃料）
       利用することで、移動人数を約900名削減し、19.4t-co2    として再利用されます。いずれも焼却処理をしないため
       のco2削減＊1 を達成しました。                  co2の排出を削減し、2010年度はこの取り組みにより計
                                                           2,507t-co2を削減しまし
                                                           た。


                                                          上 に 乗 せ た 袋 約10個（ 約15kg）
                       東京─大阪をつなぐweb会議。ヤ                   の発泡スチロールから、下の板状
                       マトホールディングス（株）および                   の発泡スチロール1枚ができます
                       ヤマト運輸（株）も活用しています


     ※「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する省令」に基づき算出しています。
     ＊1 交通エコロジー・モビリティ財団発行の「運輸・交通と環境」データに基づき算出しています。
33

                                                                                            環境



廃棄物削減と                                          さまざまな創意工夫で、業務に伴って発生する廃棄物の

                                                排出量削減・リサイクル推進に取り組んでいます。引越事

リサイクル                                           業では、全国で不用品買取サービスを開始。リサイクル・

                                                リユースをさらに進めました。




送り状からユニフォーム、廃タイヤ、物流機材までリサイクルを進めています
                                                  については、2004年からゼロエミッションリサイクル達
  ペットボトルから作られたエコマーク制服を導入
                                                  成を目標に取り組んでいます。またセールスドライバーの
 ヤマト運輸
     （株）では、全国の事業所から排出される廃棄                        ユニフォームは2009年6月より、ペットボトルから作ら
物総量の把握に努め、継続して排出量削減とリサイクル率                        れたエコマーク取得の制服とし、2010年度は380,625
向上に取り組んでいます。2010年度の廃棄物発生総量は                       着を貸与しました。使用済みのユニフォームは回収し、車
62,803tで、前年比97.4％となりました。リサイクル率                    の内装部品などにリサイクルしています。
は66.2％で、前年を1.5％上回りました。
                                                    廃タイヤ再生もスタート
 保存年限を経過した宅急便の送り状（配達票・売上票）
                                                   さらに、ロールボックスパレットなどの物流機器、乾電
■主要品目のリサイクル量（ヤマト運輸）
                           リサイクル量
                                                  池、クール宅急便用「蓄冷剤」など、業務に関わるあらゆ
        対象品目
                 2008年度     2009年度    2010年度      る物についてリサイクルの可能性を追求しています。
クール宅急便用蓄冷剤（t）       203        195       210       2011年4月からは、車両整備会社やタイヤ販売会社に
使用済み乾電池（t）           18         37        19
                                                  すべて任せていた廃タイヤ処理について、可能な限り中古
送り状（t）             2,366      2,021     1,507
                                                  タイヤに再生するスキームを作り、運用を開始しました。
ユニフォーム（t）           34.1       35.6      41.0
古紙（t）              6,967      5,706     4,564     4月の回収本数は8,000本、そのうち再生タイヤ3,200本
ロールボックスパレット（本）   174,777    151,083   169,116     （再生率40％）となっています。
コールドボックス（本）       52,379     52,085    56,497




  引越時の不用品買取サービスをスタート
    ヤマトホームコンビニエンス（株）（以下、yhc）では、                   ■不用品買取サービスの流れ
  2010年11月1日より、全国で不用品買取サービスを始め
                                                           引越見積
  ました。                                                   買取サービス案内
    これまで、引越時の不用品の引き取りは、引越時という
                                                                                       本社
  限定付きで許認可は不要でしたが、まだ使える家財を処分                                          受付
                                                   お客様    査定依頼   （コールセンター、事業所）
  するため、お客様から処分費用をいただかなければなりま                                            引取指示      管理        報告
  せんでした。リサイクル品の買い取りには、古物商として
  都道府県公安委員会の許可が必要ですが、yhcでは2009
                                                           引越
                      年度末より各都道府県ごとに
                      許可を申請し、全国で買取サ                                          送付   リサイクル
                                                  お客様宅     引取       各地事業所
                                                                                   センター
                      ービスを実施する体制を整え
                      ました。                        減、家電リサイクル料金の負担がなくなるなど、お客様に
                           引越と同時に買い取ること           とってメリットがあるだけでなく、ゴミの削減、不用品の
                      でお客様の手間を軽減、家財               再生利用などリサイクル・リユースの観点からも環境にや
  リサイクルセンターは全国13カ
  所に展開                量が減ることで引越費用も削               さしいサービスです。



                                                                                                 34

     環境コミュニケーション・                         地域の方々とのコミュニケーションを深める大切な機会と

                                          して、地域の環境関連イベントに積極的に参加し、ヤマト

     グリーン購入                               グループの環境保護活動をご紹介しています。またグルー

                                          プ各社でグリーン購入を推進しています。




         環境コミュニケーション

     「物流効率化セミナー」で講演

         2011年3月9日、国土交通省中部運輸局主催「物流効率化セミナー」にヤマ
     ト運輸（株）名古屋守山支店の加納正裕支店長が講師として参加。バス停方式集配
                                                                     環境に配慮した集配に
     のための駐車許可証の取得や、新スリーターでの集配などについて、自らの体験
                                                                     大きな関心が集まりま
     を交えて語りました。                                                      した




     次世代新スリーターの研究に協力

         ヤマト運輸（株）泉佐野支店は、大阪府立佐野工科高等学校に電動自転車・リヤ
     カー一式を貸し出しました。高校生たちは大阪産業大学などと連携し、電動アシ
     スト自転車のバッテリーに水素発生装置や燃料電池から電力を供給する仕組みの
                                                                     次世代新スリーターの
     次世代新スリーター開発に挑戦しています。                                            開発、楽しみです




     「神戸カーライフ・フェスタ2011」に出展

         ヤマト運輸（株）関西支社・西大阪主管支店・兵庫主管支店は、2011年5月
     14日～ 15日に神戸メリケンパークで開催された「神戸カーライフ・フェスタ
         （環境省、神戸市、jaf主催）にハイブリッドのウォークスルー車を出展
     2011」
                                                                     体験乗車人数は2日間
     しました。環境性能に優れた仕様は、来場者の大きな関心を集めました。                               で370名でした




     地球にやさしい物流を考えるディスカッションに参加

         2010年12月10日、日本物流団体連合会他主催「第9回 グリーン物流パート
     ナーシップ会議」のパネルディスカッションにヤマト運輸（株）csr推進部の藤
                                                                     宅急便受取指定などの
     口英治部長が出席。車両を使わない集配やゴミの出ないリターナブル資材などヤ
                                                                     取り組みには高い評価
     マトの環境戦略について紹介しました。                                              をいただきました




         グリーン購入
         ヤマトグループ各社では、ヤマトグループ環境保護宣言             ●   普通紙から再生紙やエコリングペーパーへの切り替え
     に基づきグリーン購入を推進しています。                             を推奨
         ヤマトフィナンシャル（株）では、2004年度よりグリー           ●   社員の意識啓発のため、説明や報告を徹底
     ン購入推進への取り組みをスタートしました。                      などの施策により、2004年度には63.2％だったグリー
        ●   全支店が｢グリーン購入記録簿｣により購入実績を報告     ン購入比率は、2010年度には80.3％まで上昇しました。
        ●  文房具購買管理システム「べんりねっと」の利用を全          今後も地球環境委員会を中心として、グループ全体で循
              社で推進                          環型社会に貢献する購買を推進していきます。

35

                                                   社会
                ヤマトグループは、株主、お客様、地域の皆様、
               パートナー、社員とのコミュニケーションを広く行い、
                                  互いの共存共栄を実現します。



  ヤマトグループ「企業姿勢」より



［コミュニケーションの充実と共存共栄］
ヤマトグループは、株主、お客様、地域の皆様、パートナー、
社員とのコミュニケーションを広く行い、互いの共存共栄を実現します。
                                           「ヤ
ヤマトグループは、さまざまなステークホルダーと広くコミュニケーションを行います。そして、
マトが果たすべき社会的責任」を意識した事業活動を推進し、社会とともに持続的に発展する企業を
目指します。また、障がいのある方の自立を願い、応援します。



     ヤマトグループの社会貢献活動


 豊かな地域づくりに貢献することは、地域における企業市民としての使命であり、ヤマトグループ
の成長と発展の基盤です。
 ヤマトグループの社会貢献活動のテーマは3つ。地域に根づいて事業活動を展開するヤマトであれ
             、子どもたちに「文化の楽しさ」｢社会のしくみ｣ や「環境の大切さ」
ばこそできる『地域への貢献』
                          、そしてヤマト福祉財団と連携して取り
などを伝え、健全な育成をサポートする『社会・環境教育』
組む『障がいのある方々の自立支援』です。

■ヤマトグループの社会貢献活動




          社会・        地域への    障がい者の
         環境教育         貢献      自立支援




■「社会・環境教育」への取り組み

文化          音楽宅急便「クロネコファミリーコンサート」

                クロネコヤマト
環境
                 環境教室

                              中高生
経済        「キッザニア」への出展
                               経営
                             セミナー

社会       こども交通安全教室

     3     6     9      12   15     18（歳）

     地域の皆様                                                           「社会・
                                                地域の皆様とともにヤマトグループはあります。

                                                    「
                                                環境教育」          「障がい者の自立支援」
                                                     、地域への貢献」そして

     とともに                                       をテーマとして、事業特性を活かしたさまざまな社会貢献

                                                活動に取り組んでいます。




      社会・環境教育   こども交通安全教室                             ［2010年度］1,374回開催、約14万人の子どもたちが参加

      子どもの交通事故防止を願い、
                   ヤマト運輸（株）
                          では1998                     2010年度は1,374回開催し、約14万人の子どもたちが
     年より、地域の子どもたちに交通ルールや交通安全への知                     参加。累計では開催回数約1万7,000回、参加者数約180
     識を伝える「こども交通安全教室」を全国各地で実施して                     万人となっています。また、この取り組みはヤマトグルー
     きました。セールスドライバーを中心とした社員が地元の                     プ内各社にも広がっています。
     保育所・幼稚園に出向き、動物の着ぐるみなどを用いて楽
     しく、分かりやすく交通安全について指導します。                        ■「こども交通安全教室」実施状況累計推移（ヤマト運輸）
                                                      20,000                                        1,814   2,000




                                                                                                                    参加者数（千人）
                                                                                            1,673
                                                                                   1,519
                                                    実
                                                    施 15,000              1,353                             1,500
                                                    回
                                                    数
                                                    ︵
                                                    回 10,000                                                1,000
                                                    ︶                                       15,666 16,967
                                                                                   14,166
                                                                          12,627
     左／小学校1、   2年生に実施（野木町立新橋小学校／栃木主管支店 2010.10.6）      5,000                                                500
                                                               27
     右／ヤマトグローバルエキスプレス（株）では2010年度に13回の「こども
     交通安全教室」を開催しました（北広島かおり幼稚園／北日本主管支店                     0         261                                  0
     2010.7.8）                                                 1998        2007    2008     2009       （年度）
                                                                                                    2010



      社会・環境教育   中高生経営セミナー                                                         ［2010年度］33名の高校生が参加

      2010年8月～ 2011年1月、ヤマト運輸（株）は「第5回                習⇒グループワーク（2 ～ 4回）⇒ヤマト運輸本社でのプレ
     中高生経営セミナー」を開催しました。世界最大の経済教                     ゼンテーションという流れでセミナーを実施しました。
     育団体「ジュニア・アチーブメント」との共同企画で、生                      参加した生徒からは、「経営視点で物事を考えるという
     徒が自分と社会との関わりや働く目的を知り、自らの意思                     ことを知る貴重な機会だった」
     で進路を決定・開拓する契機となることを目指しています。                    「話し合いを重ねるごとにメン
      今回は、東京電機大学高等学校、都立東久留米総合高等                     バーとの結束も強まり、発表を
     学校、聖徳大学附属女子高等学校（初参加）、女子聖学院                     終えた時の達成感が大きい」な
     高等学校（同）から計33名が参加。課題を選び、事前学                     どの感想が寄せられています。
                                                                                                    プレゼンテーション




       「全国離島交流中学生野球大会」への協賛を続けています
         2010年8月19日～ 21日、鹿児島県・種子島で開催された「国土交通大臣
        杯 第3回全国離島交流中学生野球大会」。会場には昨年より1チーム多い全17
                                   （株）
        チームが参集し、白熱した試合を繰り広げました。ヤマト運輸 は、大会が
           「離島の未来を担う少年少女の交流、夢と希望と勇気をもつ大切さ、
        目指す、
                                                                          決勝戦を制したのは島根県・隠岐の島あんや
        離島を誇りに思う心の醸成」を応援し、第1回から協賛。今回も全離島に及ぶ
                                                                                             （手
                                                                          らーず（奥）。準優勝の地元・種子島中学校
        ネットワークを活かして参加選手の荷物の配送を行いました。                                      前）と固い握手を交わしました




37

                                                                                                      社会


 社会・環境教育         クロネコヤマト環境教室                                             ［2010年度］393回開催、約3万人の子どもたちが参加

 次世代を担う子どもたちへの環境教育をサポートするヤ                                           月のスタートから5年を経て、2010年度には累計で開催
マト運輸（株）の「クロネコヤマト環境教室」。2005年10                                        回数1万8,000回、参加者数13万人を超えました。
■「クロネコヤマト環境教室」実施状況累計推移                                                教室のテーマは地球温暖化。子どもたちにも身近なクロ
  2,000                                             200              ネコヤマトの地球温暖化防止策を通して、環境を守ること
                                            1,815
                                                                     の大切さ、一人ひとりの行動の大切さを実感してもらいた
                                                                     いと考えています。副読本・パネル・紙しばい・スライド
  1,500                             1,422           150
                                            131
                                                                     などを使って学んだあとは、実際にヤマトの低公害車や新




                                                          参加者数（千人）
実
                            1,113   101                              スリーターを見学。各主管支店が独自の工夫をこらして楽
施 1,000                                             100
回                                                                    しい教室を開いています。
数                            73
︵                    659
回
︶
    500               37                            50


           84
                 5
     0                                            0
          2005       2007   2008    2009       （年度）
                                            2010
※「ヤマトグループcsr報告書2010」p39で、「クロネコヤマト環境教室」
  の2009年度累計開催数を1,423回としていますが、正しくは1,422回                               左／楽しい紙しばいは低学年の子どもたちに人気です（高知市立朝倉小学
  でした。訂正してお詫び申し上げます。                                                  校／高知主管支店 2010.8.23）右／スライドで地球温暖化について学ぶ
                                                                     （尼崎市立浜小学校／西大阪主管支店 2011.5.16）


 社会・環境教育         クロネコファミリーコンサート                                        ［2010年度］10公演、1万4,000人以上のお客様がご来場

「本物の、いい音楽を、年齢や地域を越えてすべての人々
       。そんな願いを込めてヤマトグループが
にお届けしたい」
お届けしてきた音楽宅急便「クロネコファミリーコンサー
ト」は、2010年に25周年を迎えました。
 コンサートのプログラムは、フルオーケストラによる“ク
ラシックの名曲”の演奏を中心に、地域の子どもたちの合
唱団との共演、リクエスト曲の演奏、指揮者体験などバラ
エティ豊か。オーケストラと観客が一体となる、感動のひ                                           子どもたちの合唱団とフルオーケス
                                                                     トラの共演（島根県民会館大ホール
と時を体験していただいています。                                                     ／島根県松江市 2010.7.21）
 2010年度は、北海道から九州まで全国10カ所で開催。
これまでの25年間（1986年～ 2010年）に通算で257回、                                     指揮者体験プログラム「君もマエス
                                                                     トロ」（ニトリ文化ホール／北海道札
延べ約38万人の方々をお招きしています。                                                 幌市 2010.6.14）



 社会・環境教育            「キッザニア甲子園」
            「キッザニア東京」         へのパビリオン出展
「キッザニア東京」（東京都江東区豊洲）、「キッザニア甲                                          行う「e@k（english@kidzania）アクティビティ」をスター
子園」（兵庫県西宮市）は、子どもたちがさまざまな仕事                                           トしました。英会話の完成度ではなく、異なる文化や言語
に挑戦し、楽しみながら社会の仕組みを学ぶ体験型施設。                                           を学ぶ楽しさを提供していこうという企画で、ヤマト運輸
 ヤマト運輸
     （株）の「宅配センター」パビリオンでは、子                                           のパビリオンも参
どもたちがセールスドライバーになって、子どもサイズの                                           加しています。
ウォークスルー車や台車で宅急便の集配を行います。この
体験を通して、子どもたちに挨拶やマナー、真心を込めた
サービス、仕事を最後までやりぬくことの大切さなどを学
                                                                     小さなセールスドライバ
んでもらいたいと考えています。                                                      ーたちが、ちょっと緊張
  キッザニア東京では2010年10月から全工程を英語で                                         しながら荷物をお届け


                                                                                                              38

      地域への貢献   ヤマトグループ各社の地域での取り組み
                                  交通安全チラシを配布              警察庁長官賞受賞
      ヤマト運輸（株）


     中学生が配達体験




                                                                     集配車のフロントには、
                                  【茨城主管支店】では2010年7月から「交
                                                                     取り組みをアピールす
                                  通安全お届け作戦」を展開。受付時や                  るミニポスターと駐車
                                                                     許可証
                                  配達時に交通安全チラシ20万枚を配布
     【西埼玉主管支店ピオニウォーク東松山           し、セールスドライバーがお客様に声掛
     出 張 所 】に は2011年2月8日、 所 沢 市   けをしています。この活動により茨城県
     立山口中学校の2年生8名が職場体験に           警より感謝状が授与されました。         【愛知主管支店名古屋東・千種支店】と
     やってきました。スタッフとペアを組んで          【中部支社】でも愛知県警からの要請によ     愛知県警との連携によって生まれた「駐
     ショッピングモール館内配送センターか           り、配達時に交通安全啓発チラシ「県警      車許可証」取得による「バス停方式」は、
     らテナントに荷物を配達。緊張気味の生           交通安全便」を手渡す活動が始まりまし      安全で環境にやさしい手法として警察内
     徒をスタッフが丁寧に指導します。なに           た。配達時には「交通事故に気をつけて」     部の会議などでも高い評価をいただいて
     より大事なのは、荷物を大切に扱うこと。          と声掛けもしています。お客様と直接対      きました。駐車場所が固定されたことで
     初めてのpp（集配用携帯端末）操作にと          面するという日々の仕事を通じて地域の      集配に集中できるようになり、駐車違反・
     まどったりしながらも、慣れるにつれて           安全を守る活動に貢献し、また自らの安      安全運転への意識の高まり、走行距離削
     明るい笑顔になりました。最後はスタッ           全運転の意識も高めていきます。         減、さらには車両台数削減などの効果が
     フからお土産の贈呈と皆で記念撮影。テ                                   明らかになり、このヤマト発の取り組み
     ナントの店員さんたちからいただいた「あ                                  が同業他社へも広がった功績から、ノミ
                                  お年寄り、子どもたちを見守る
     りがとう」の言葉が心に残る1日でした。                                  ネート3度目にして愛知県警が警察庁長
                                                          官賞を受賞しました。

     救命力世界一シンポジウム
                                                          地元の祭りで




                                               岩手県西和賀町で

                                  【岩手主管支店】で「まごころ宅急便」が
                                  始まりました。湯田センターとスーパーと
     【西大阪主管支店】は2010年9月11日、
                         大        社会福祉協議会が連携したお年寄りの買
     阪府豊中市で開催された「救命力世界一           い物支援と安否確認の取り組みです。電      【新東京主管支店】          地
                                                                  は2010年7月25日、
     シンポジウム」に参加しました。救急隊           話注文の商品をお届けの際、ご本人が元      元の祭り、羽田神社祭礼・連合渡御に参
     数・救急救命士数の面積あたりの割合が           気かどうかをセールスドライバーが確認し、    加しました。みこし13基、担ぎ手3,000
     全国トップレベルの豊中市。セールスド           社会福祉協議会に報告します。          人、見物客3万人の賑わいの中、見物客に
     ライバー約1,500名への救命講習実施の         【岡山主管支店】では「こども110番」の    冷たいレモン水やうちわをお配りし、セー
     功績が市から評価され、主管を代表して           ステッカーを貼った集配車での稼働が始      ルスドライバーたちはみこしの担ぎ手を
     生産性向上推進責任者（当時）の藤村達           まりました。県および県警本部に協力し、     引き受け、地域の方々から「ヤマトさん良
     也課長がシンポジウムに出席し、エピソー                     「おかえり」と
                                  子どもたちへ「おはよう」            かったよ！」と声を掛けていただきました。
     ドを披露しました。                    声を掛けるなど、地域の安心に心を配り       今後も ｢地域住民との融和｣ を心掛け、
      今後も新人ドライバーの救命講習会参           ます。                     積極的に地域の活動に参加していきます。
     加を推進し、地域の安心に貢献する活動            ほかにも各地で、地域に密着した見守
     を継続していきます。                   り活動が始まっています。

39

                                                                        社会
ヤマトグループ各社では、地域の皆様と協力し、全国各地で環境保護活動・社会貢献活動を継続して行っています。
その一部をご紹介します。


 ヤマトグローバル                        ヤマト
                                                        沖縄ヤマト運輸（株）
 エキスプレス（株）                             （株）
                                 ロジスティクス

長年の旗振り活動に感謝状                    日展｢親子鑑賞教室｣に協力          子どもの交通事故撲滅を願って
 ヤマトグローバル
エキスプレス（株）で
は、地域の交通安全
サポートのため通学
路での旗振り活動を
全国で展開していま
す。
 中部主管支店の八田和明安全指導長                         （株）美術品輸送
                                 ヤマトロジスティクス             沖縄ヤマト運輸（株）では、毎年各事業
(当 時)は、4年 半 前 か ら 近 隣 小 学 校 通   カンパニーでは2010年11月、社団法人   所で「こども交通安全教室」を開催してい
学路 の 信号交差点で「旗振り」を継 続。           日展が子どもたちに芸術文化に親しんで     ます。
2011年6月、その活動に対して名古屋市            もらおうと開催している「親子鑑賞教室」     2011年6月28日には、名護市立羽地
教育委員会より「学童交通・生活安全功              に3回にわたって協力し、作品のトラック    幼稚園にて、大宜味センター・名護セン
労者」として感謝状をいただきました。              輸送や保管などについて子どもたちに説     ター共催で実施。ドライバーたち12名が
「はじめは不安や照れくささもありまし              明しました。                 さまざまなグッズを駆使して分かりやすく、
たが、地域の方々が快く受け入れてくれ、              普段は見ることのできない作品搬入の     楽しく、安全な行動と交通ルールを子ど
無理なく続けることができました。全国              模様や美術館のバックヤードに興味津々     もたちに教えました。
でやっていて、私だけが特別ではありま                    美術作品の輸送専用トラッ
                                の子どもたち。                       「車両周辺の危険認知」
                                                        プログラムは、
せん。それでもこのように評価されたこ              クの中に入り、どのように作品が運ばれ                 「運転席から
                                                       「横断歩道の正しい渡り方」
とが仲間の励みになれば幸せです」                るのか実際に体験しました。               。中でも、実際に集配車両
                                                       の死角認知」
 今は後任の安全指導長がその役目を引               美術品輸送カンパニーはこれからも、     の運転席に座って目とミラーで確認させ
き継ぎ、子どもたちの安全を見守ってい              芸術文化の振興に協力していきます。      る死角認知は、子どもたちを大いに驚か
ます。                                                    せていました。



 ヤマト                             ヤマト                   「集める運動」
 ボックスチャーター（株）                    システム開発（株）

エコキャップでワクチンを                    「こども110番の家」
 本社を中心に地球環境保護の取り組み
の一環としてnpo法人エコキャップ推進
協会の運動に協力しています。
 ペットボトルのキャップ800個をゴミ
                                                       「日本国際ボランティアセンター」から感謝状を
処分すると6,300gのco2が発生します
                                                       いただきました
が、リサイクルすれば「ポリオワクチン」
1人分を購入し、世界の子どもたちに届                                      2010年3月から、使 用済み の切手や
けることができます。                       東陽町オフィスは「こども110番の家」   プリペイドカードなどを収集する「集め
 各事業所から本社に届けられたエコ               のボランティア活動を展開しています。     る運動」を実施しています。
キャップは2011年5月末までに39,400          ステッカーを貼り、子どもたちがトラブル     集まった善意の品々は、npo法人「日
個。一人ひとりの協力が大きな成果につ              に巻き込まれそうになった時、身の危険     本国際ボランティアセンター」にお渡し
ながっています。                        や不安を感じた時に直ちに駆け込んでも     し、生態系に配慮した農業による生活改
                                らう場所となることを知らせています。     善や環境教育に役立てられています。
                                 安全で住みやすい街づくりを目指して、     今後も「集める運動」などさまざまな社
                                地域の皆様と一体になって、犯罪の未然     会貢献活動を実施していきます。
                                防止に努めていきます。

                                                                                40

     障がい者の自立支援
                       公益財団法人ヤマト福祉財団の活動
     （公財）ヤマト福祉財団は、宅急便の生みの親であり、ヤマト運輸（株）の元会長である故・小倉昌男が、引退後に私財を投じて、
                 「地域社会から信頼される企業」というヤマトグループの企業姿勢に基づき「障がい者の自立支援」
     1993年に設立しました。
     に活動内容を絞り込んでいる当財団は、グループの社会貢献活動を担う別働隊として機能しています。



                                     つくというメリットもあります。
     「障がい者によるクロネコメール便配達事業」
                                      2010年度は、障がい者本人による特別報告会「私を、待っ
      ヤマト運輸（株）とヤマト福祉財団は、2004年10月より   ていてくれる人がいます」を東北と大分で開催。報告者の
     「障がい者によるクロネコメール便配達事業」に取り組んで     働く自信や誇り、喜びの声がまっすぐに会場に伝わり、大
     います。                            きな反響を得ることがで
      ヤマト運輸のメール便配達業務を障がい者に仕事の場と      きました。2011年3月末
     して斡旋するもので、契約主体は施設や事業所となります      現在、全国で344カ所の
     が、業務内容や1冊当たりの配達委託単価（賃金）は健常者     施 設・事 業 所 が 参入し、
     と同じです。グループ就労のため障がいに応じた作業分担      1,265名 の 障 が い 者 が
     ができ、地域の人々とふれあうことで社会参加への自信が      配達に従事しています。



     スワンベーカリー                        「障がい者の働く場 パワーアップフォーラム」
      障がいのある人もない人も、ともに働き、ともに生きてい      障がい者が働く福祉施設・事業所の職員を対象に開催し
     く社会の実現──このノーマライゼーションの理念を実現さ     てきた「パワーアップセミナー」を2010年度よりリニュー
     せるために、1998年、ヤマト福祉財団がヤマトホールディ    アル。対象を障がい者の働く場に関心のある方とし、従来
       （株）とともに設立したのが（株）スワンです。
     ングス                    「障がい     の少人数による宿泊型研修から1日開催、1会場200人の
     者を特別視しない雇用」を追求し、すでに最低賃金以上の      フォーラム形式としました。名称も「パワーアップフォーラ
     給与を確保。カフェでは、バリスタの資格をもつ障がい者      ム」と改めています。初年度は全国7カ所で1,396名が参
     の時給が健常者を凌ぐなどの逆転現象も起きました。        加し、理事長による基調講演や、小倉昌男賞歴代受賞者の
      2011年3月現在、直営                   現在の取り組みなどに熱心に耳を傾けました。また現地シ
     店3店、チェーン店24店                    ンポジストを加えたシンポジウムでは、障がい者の働く場
     を全国に展開し、303名                    での現状と課題を明らか
     の障がい者が経済的に自                     にし、好転を図るための
     立して社会参加を果たし                     実 践 課 題 や政 策 課 題を
     ています。                           深め合うことで明日の行
                                     動へとつなげています。

     ヤマト自立センター スワン工舎新座
      2005年にヤマトグループが設立した社会福祉法人ヤマト
                                     その他
     自立センターは、2006年5月に埼玉県で最初の就労移行
     支援事業所「スワン工舎新座」を開設しました。          ●助成事業（2010年度）
               「障がい者の地域社会での自立」。
      スワン工舎の目的は、                     ・障がい者の自立や社会参加に取り組む事業・活動に対す
     経済的な裏づけを伴う、真の意味での「自立」です。         る一般助成               87件、計6,800万円
      パンの製造販売とクリーニングというスワン工舎の事業      ・障がいのある大学生への奨学金 34名、各人年間60万円
     を通じて、就労に必要な知識・技術の習得、就労先とのマッ     ●「ヤマト福祉財団 小倉昌男賞」の贈呈
     チング、さらに就労後の定着までをバックアップし、一般       障がい者の仕事づくりや雇用の創出、拡大、労働条件の
     就労への移行を支援しています。                 改善などを積極的に推し進め、障がい者に働く喜びと生き
       スタート以来2011年3月までに累計90名が入所、うち   がいをもたらしている人の中から毎年2名の方に「ヤマト福
     56名が一般企業で元気に働いています。             祉財団 小倉昌男賞」を贈っています。

             2010年度の「夏のカンパ」（ヤマト労連・ヤマト運輸労働組合共催）は、ヤマトグループ約17万人の社員から届い
     夏のカンパ   た5,715万円がヤマト福祉財団と、病気や事故、災害などで親を亡くした子どもたちを物心両面で支援する「あし
             なが育英会」に贈られました。カンパ累計総額は9億円を超えています。


41

                                                                                                                                            社会



社員とともに                                                                                          ヤマトグループの約17万人の社員が、それぞれの個性と

                                                                                                能力を十分に発揮できるよう諸制度を整備。障がい者雇

                                                                                                用、高齢者再雇用も進めています。働く喜び、活力と熱気、

                                                                                                そして思いやりに満ちた職場の実現に努めています。




        を重視する人事・教育研修制度
 社員の「主体性」
 ヤマトグループは、
         「企業姿勢」に「働く喜びの実現」を                                                                           体でサポートする体制を整えています。
定めています。社員一人ひとりが「ヤマトグループの社員と
                                                                                                          教育研修制度
して、自ら判断し、積極的に行動する」という自律性と自
発性を発揮する、活力と熱気に満ちた、社員と家族が夢と                                                                               教育制度についても、ヤマトグループは社員の「主体性」
誇りのもてる企業を目指します。                                                                                      を重視しています。例えば、新しい事業の経営を担うリー
                                                                                                     ダー育成を目的としている「次世代リーダー塾」の参加も、
          人事制度
                                                                                                     原則手を挙げた者が受けられる仕組みとなっています。こ
 ヤマトグループ各社では、公正な処遇により、社員一人ひ                                                                          のようにやる気のある社員を支援する教育制度を会社とし
とりが能力を十分に発揮できる人事制度を構築し、運用し                                                                           て整えています。
ています。役職者への登用では、4年次以降の社員が自ら                                                                                                      （株）では、
                                                                                                         2010年9月6日～ 7日、ヤマトロジスティクス
手を挙げて立候補するヤマト独自の制度を設け、グループ                                                                           biz-ロジフォーメーションのグループ会社に所属する女性社
各社で多くの意欲ある若い役職者が誕生しています。また、                                                                          員を対象に、2回目となる「女性キャリアデザインセミナー」
新事業提案制度「yamato business pioneer」では、斬新                                                                を開催。先輩女性社員の体験談や外部講師の講義、グルー
なアイデアを持つ社員の新ビジネスへの挑戦を、グループ全                                                                          プワークなどを通して、22名が今後のキャリア設計につい
                                                                                                     て学び、考えました。
■ヤマトグループの人材育成
                                        フォローアップ研修
         社員となるための準備




                                                                 各社における階層別・職種別研修
                                                                        （やりたい人が立候補する）
                              基礎知識の習得




                                                    入社後の追指導
 入社前研修




                      入社時研修




                                                              役職候補者研修




                                                                                      経営役職候補者
                                                                           業務役職者




                                                                                                 経営役職者
                                                                                        養成研修




                                             ジュニアリーダー塾                              次世代リーダー塾
                                                    入社 2 ～5年次対象                    次世代を担うリーダー育成                                          「人生・
                                                                                                                     女性キャリアデザインセミナー。参加者からは
                                                                                      cfo育成塾                         キャリアなどを見つめなおす良い機会になった」など
                                                                                   財務のスペシャリスト育成                      の声が寄せられました




 雇用の状況（2011年3月31日現在）
■社員数                                                フィナンシャル事業                                        ■社員構成       性別                 雇用形態別
                                                    848名                  トラック
e-ビジネス事業
                                                                          メンテナンス事業
5,273名
                                                                          1,649名
ホーム
コンビニエンス事業                                                                 その他の事業                           女性
5,712名                                                                    10,927名                          58,596名              パート       フル
                                                                                                           33.9%                タイマー      タイマー
biz-ロジ事業
5,361名                                                                                                                          88,978名   83,920名
                                                                                                                     男性
                                            デリバリー事業                                                                             51.5%     48.5%
                                                                                                                     114,302名
                                            143,128名
                                                                                                                     66.1%
                                                                         合計
                                                                         172,898名



                                                                                                                                                    42

     多様な人材がいきいきと働く職場へ
                                                                    に再雇用希望者を登録し、本人の希望と適性を鑑みて、グ
           ワーク・ライフ・バランスの実現
                                                                    ループ内外の企業へと派遣しています。
         ヤマトグループでは、58,596名（2011年3月31日現在）                             高齢者再雇用は、長年培われた安全・サービスなどの高
     の女性が日々の業務に携わっています。これは全体の約                                      いスキルをグループ内に伝承・存続させていくという大きな
     34％に当たります。処遇に男女の区分はありません。                                      意味をもちます。また、高いスキルをもった人材は、ヤマト
         また、社員が育児・介護と仕事を両立できるように、さ                                  グループ以外の企業でも大きな戦力となっています。
     まざまな支援制度を整備しています。育児短時間勤務は子
                                                                    ■高齢者再雇用フロー
     どもが小学校4年生終了時まで取得することができ、介護休




                                                                                                                        ヤマト・スタッフ・サプライ（株）
                                                                                                  再雇用希望




                                                                                                                                           求職と求人のマッチングシステムの提供
                                                                                                          「まだまだ働きたい」
     業の上限365日、介護短時間勤務の上限4年間など、いず                                                                          「培った知識・ノウハウ




                                                                              定年前 年金セミナー開催
                                                                                                           を活かしたい」など




                                                                                                                                                                エイジレス雇用の実現
     れも法定期間を上回る設定として、社員のワーク・ライフ・




                                                                    ヤマトグループ
     バランスをサポートしています。




                                                                                             定年




                                                                                                  退職
         2011年5月15日現在、190名が 育児休業を取得、280
     名が育児短時間勤務を利用しています。




                                                                                                  企業
     ■育児・介護の支援制度（ヤマト運輸）                                                                                     「知識・ノウハウを
                                                                                                             もった人を
                   ・配偶者も育児休業を取得の時は、子どもが1歳2カ月を                                                                雇用したい」など
     育児休業           迎えるまで取得できる
                   ・事情によって2歳の誕生日まで延長可能
     子どもの          ・就学前の子どもについて1人であれば年5日、2人以上
     看護休暇           の場合は年10日まで取得できる
                                                                                  新たな働き方への試み──テレワーク
     育児            ・子どもが小学校4年生終了まで申請の上で取得できる
     短時間勤務         ・1日4時間・5時間または6時間の勤務                               2010年度、ヤマトシステム開発（株）では、テレワークと
     介護休業          ・対象家族1人につき、
                             通算365日を上限として取得できる                      いう新たな働き方を導入しました。自宅や外出先など、オ
     介護            ・対象家族1人につき、最長4年間取得できる                            フィス以外の場所で仕事ができる新しい勤務形態です。個
     短時間勤務         ・1日4時間・5時間または6時間の勤務
                                                                    人の時間が増えることによるワーク・ライフ・バランスの向
                                                                    上、通勤の負担軽減、生産性の向上などの効果が見込まれ
           障がい者雇用
                                                                    ており、育児中の社員を中心に利用が始まっています。
         ヤマトグループは、その企業姿勢に「障がいのある方の自
                                                                       テレワークを利用して、仕事と生活の調和を図る
     立を願い、応援します」と表明。障がい者の雇用創出に継                                        育児休業から復帰し、テレワークと育児短時間勤務を利用し
     続して取り組んでいます。                                                      ています。出社する日は打ち合わせや社内外の調整を中心に
                                                                       行い、テレワークで勤務する日は資料作成など一人で集中し
         2010年度の障がい者雇用は1,691名。障がい者雇用率
                                                                       て作業を行います。仕事にメリハリがつき、効率化できるメ
     は法改正により1.82％と下がりましたが、民間会社の法定                                      リットがあります。また、子どもを保育園に預けているので
     雇用率（1.8％）を上回る水準で推移しています。                                          すが、テレワークの日は送迎に余裕ができ、子どもとの時間
                                                                       を楽しむことが次の日のパワーとなります。
                                                                       東日本大震災で交通網が大幅に乱れた際は、特例として連続
     ■障がい者雇用率推移                                                        でテレワークを認めてもらいました。有事の際に自宅で勤務
         2,000                                           3.00          ができ、家族の生活も守ることができるという点で、非常に
          （名）                                            （％）
                                         2.51                          すぐれた制度だと感じました。
     雇                                                          雇
     用                   2.10    2.16                           用      今後もテレワークをうまく利用し、仕事を効率化しながら自
                 2.07                            1,691
     数                                   1,779                  率      分なりの生活スタイルを築いていきたいと思います。
         1,500           1,561                           2.00
                                 1,516
                                                                       ヤマトシステム開発（株）人事戦略室 人事総務グループ
                                                 1.82
                 1,271                                                 アシスタントマネージャー 吉村 晃子

         1,000                                           1.00
                                                                                  心と身体の健康を守る
            0                         0
            2006 2007 2008 2009    （年度）
                                2010
     ※上記には、報告義務のあるヤマトグループの会社すべてを含みます。                                2010年9月、ヤマトグループは、社員一人ひとりが「健
                                                                    康力」を高め、豊かな社会の実現に貢献することを目的と
           高齢者再雇用
                                                                                          「生活習
                                                                    して「ヤマトグループ健康宣言」を策定しました。
         2010年度のヤマトグループの定年退職者は800名を超え                                 「メンタルヘルス」
                                                                    慣病」       「禁煙」への取り組みを主軸として、
     る規模です。ヤマト・スタッフ・サプライ（株）では、定年後                                   社員の健康づくりを推進していきます（p10参照）。

43

                                                                                                   社会


社員の意欲向上と職場の活性化を図る諸制度

  「満足ポイント制度」の継続で                                       挑戦と成果を称える業績表彰制度
   褒めあい、育てあう文化が根付いてきました
                                                         （株）では、毎年度上期と下期の2回、対象期
                                                     ヤマト運輸
 お客様・社員・社会に対して多くの満足を創造するために、                        間内に成果を出した任意の成功事例を事業所やプロジェク
ヤマト運輸（株）が2008年11月にスタートした「満足ポイン                                           「『目的』と
                                                    ト単位で表彰する業績表彰制度を設けています。
ト制度」。自分が創造した満足に対する①仲間からの評価、                         『取り組み』と『成果』の間に明確な因果関係がある」など
②自分で立てた目標に対する自己評価、③会社（本社・支社・                        の評価基準で選考し、特に優れたグループには社長賞が授
                 「満足bank」に貯
主管支店）からの評価をポイント化し、                                  与されます。2010年度は、814件のエントリーがあり、社
めていくことで、各自が創造した満足の量や中身を確認でき                         長賞は計13件でした。また、半年間を通じて交通事故・労
るシステムです。                                            災事故・作業事故・荷物事故・クレームの発生件数ゼロを
 満足ポイントが貯まると満足クリエイターとして認定さ                          達成したセンター 21店には ｢特別賞｣ が贈られました。
れ、ポイント数に応じて、ダイヤモンド・金・銀・銅のバッ
                                                    ■2010年度業績表彰エントリーと受賞数                                （件）
ジを贈呈、さらにポイント獲得上位者は式典にて表彰しま
                                                                                 社長賞
す。2010年度は、満足bankを積極的に推進・活用した事                                  エントリー                        支社長賞    特別賞
                                                                        事例表彰      ソリューション
業所にも特別賞を送りました。受賞したのは、満足バッジ
                                                    2010年度上期    428          6         0    115         10
所有率100％の南魚沼コールセンターと、満足bankへの
                                                    2010年度下期    386          6         1    112         11
累計投票率第1位の徳島主管支店です。                                     計        814      12            1    227         21
 2010年度は全社員の約8割が少なくとも1回の投票を行
い、合計37,048名（前年度13,786名）の満足クリエイター
                                                       全社員対象の提案制度「クロネコたまご」
が誕生しました。満足ポイント制度浸透による褒める文化
    社員の仕事への意欲を高め、
の醸成は、            ヤマトファン賞（p45                                        （株）のすべての社員
                                                     「クロネコたまご」は、ヤマト運輸
                           ～ 46参照）の受賞者増             が業務改善や新商品に関する提案をすることができる制度
                           加 や 荷 物 事 故の 減 少な        です。他の社員の提案に対して、投票・意見を行うことも
                           ど、品質面にも良い影響              できます。2011年４月にリニューアルし、より参加しや
                           を及ぼしています。                すい制度となりました。改善や新商品に結びつくと判断さ
                                                              、さらに実現に至った提案は「明
                                                    れた提案は「ヒント賞」
                          満足ポイント制度表彰式               日のヤマト賞」となり、社長名で表彰されます。
■満足バッジ贈呈者数                                    （名）   ■2010年度「クロネコたまご」応募と受賞数                              （件）
         ダイヤモンド    金       銀        銅        計                         応募         明日のヤマト賞         ヒント賞

2010年度    774     2,596   6,965   26,713   37,048     2010年度           766             18          73




 業務改善プロジェクト
 全員参加型「やる気の出る朝礼」への取り組み

   ヤマトパッキングサービス（株）エクスポートファクトリーカンパニー（以下、ef
 カンパニー）では、2010年11月26日～27日、各事業所の工場長を対象とした
 業務改善プロジェクト「やる気の出る朝礼」研修を実施しました。
   研修の結果、生産性向上のために全社員で行う朝礼の意義を再確認したものの、
 「伝える」ことの難しさが懸念材料として浮上。そこで参加者全員で朝礼のシミュ
                              「伝わる朝礼」
 レーションを実施し、言う側・聞く側の立場をそれぞれ体験して、
 のポイントを実感しました。
   その成果は「朝礼マニュアルdvd」に記録され、efカンパニー共通の新朝礼方
 法として導入。全員参加型の朝礼は、生産数値などへの意識の向上、作業意欲の
                                                                       全員参加型朝礼。「伝える」「伝わる」
 向上など大きな成果を生み、朝礼の重要性が確実に全事業所に浸透しつつあります。                                ことを何よりも重視します




                                                                                                              44

     お客様                             ヤマトグループの社員一人ひとりが、それぞれの業務の中

                                     で「お客様の満足」を追求。お客様の声に学び、ご要望

     とともに                            に的確に応えて、十分に満足していただける商品・サービ

                                     スの実現に取り組んでいます。




     日々お客様満足を追求
      生活シーンにおける便利さ・快適さに対するニーズ、そ           グループ社員一人ひとりが、「どうしたらお客様に満足
     してビジネスシーンでの一貫性のある物流ソリューション        していただけるか」を常に考え、より良いサービスやビジ
     に対するニーズの深まりは、常にヤマトグループにとって        ネスモデルを提供して、日々お客様満足の創造に取り組ん
     挑戦すべき課題です。                        でいます。



     お客様のために── すべてのステージで品質向上に取り組む
      2010年度は先の中期経営計画「満足創造3か年計画」
                                           お客様の声から学ぶ
                  （株）では、事業のあらゆ
     の最終年に当たり、ヤマト運輸
     るステージにおいて、お客様満足創造のための品質向上に               （株）では、日々 eメールやコールセンターへ
                                          ヤマト運輸
     取り組んできました。「お客様を心を込めてお迎えする環        の電話により、ご要望やお叱りなど多くのお客様の声をい
        「お客様からのお電話に即応」などの課題を掲げ、
     境整備」                              ただいています。お客様の声は、「顧客対応管理システム」
     全社員が各職場でお客様の期待を上回る、お客様に十分満        を通して現場の責任者へ情報伝達し、対応にモレがないか
     足していただけるサービスの実現に取り組んだ結果、お客        の履歴を残し管理するとともに、商品・サービスについて
     様からお褒めをいただいた社員に贈る「ヤマトファン賞」        どんなご要望が多いのかを分析し、商品設計の見直し等に
     の増加などさまざまな成果を生んでいます。              役立てています。今後もお客様の声に耳を傾け、お客様
      2011年からの中期経営計画「dan-totsu 3か年計画   のご要望に沿える商
     hop」においても、ヤマト運輸はデリバリーフォーメー        品・サービスが提供
     ションの副題として「満足創造advance」という言葉を加     できるように努めて
     え、さらにお客様満足創造への取り組みを前進（advance）    いきます。
     させていくことを表明しています。


                                             コールセンター

     ヤマトファン賞より
                                 東京都杉並区    お客様にとってベストな対応を考えています
     「三重苦」の中でも素晴らしい対応！             k・t様
                                           阿佐ヶ谷パールセンター   セールスドライバー
       当店は美容室。だらしない印象の方の出入りは好みません。鈴木       鈴木 史朗
      さんはいつもハキハキした対応・笑顔・きちんとした制服の着こな        主に商店街を担当しているので、開店準備中や接客中の
      しと、何においても素晴らしい方です。                   お時間を避けて商品を配達しています。年配の方へはゆっ
       本日、あると思った代引きの料金が不足、再度ご足労いただくの       くりと話しかけるなど、コミュニケー
                                           ション面でも自分なりの工夫を実施。
      も申し訳ないと思いすぐ近くのセンターに行くと伝えました。する
                                            特別な対応ではなく、セールスドラ
      と「近くを走っていますから、また来ます」とさわやかに言って        イバーとして当たり前のことをしたま
      くれたのです。当方も接客業。これは見習わないと！と思いました。      でですが、お褒めをいただき大変うれ
      ヤマトが一番忙しいと思われる時期に、猛暑・大雨という最悪のコ       しいです。今後もtokioのcmイメー
                                           ジに負けないよう頑張るぞ！
      ンディション。三重苦ともいえる状況下でこの対応はさすがです。



45

                                                                      社会


                                     ら、クール宅急便の品質のさらなる向上に努めていきます。
  電話応対品質の向上のために
                                          宅配ボックスの情報ステータスを追加
         （ 財）日本電信電話ユーザ協会主催の
 2010年度には、
「電話応対コンクール」へ全国から218名が出場しました。            加速している宅配ボックスの普及に対応するため、「宅
68名が都道府県大会へ駒を進め、京都主管支店代表の浅           配ボックスにて配達を完了した」旨の情報ステータスを追
岡ひろみオペレーターが見事全国大会へ進出。全国のオペ           加しました。今までは、直接手渡しで配達したのか、宅配
レーターが個々のスキルアップと日々の業務に活かせるよ           ボックスへ配達したのか、お荷物追跡情報からでは判断で
うにという願いを胸にコ                          きませんでしたが、お荷物追跡情報からも宅配ボックスへ
ンクールに臨みました。                          配達したことが分かるようになり、特に百貨店、スーパー
 また各支社でも、接客                          などの荷主様からご好評をいただいています。また配達し
応対スキルを磨き、笑顔                          た宅配ボックスの番号や暗証番号をシールで印字し、ご不
がお客様に伝わるような                          在連絡票への貼り付けができるようになりました。
応対を目指して社内コン                             業界初となるきめ細かなサービスで他社との差別化を図
クールの開催が進んでい                          り、さらなる品質向上を図っていきます。
              関西支社が開催したオペレーターコン
ます。           クール、授賞式にて（2010.6.22）
                                                       「クロネコメンバーズ」
                                          宅急便サービスの進化を支える
  お客様からのお褒め「ヤマトファン賞」の増加
                                        お客様に「もっと便利に」「もっと簡単に」宅急便をご
 「ヤマトファン賞」は、お客様にお褒めをいただいた社           利用いただくために、ヤマト運輸（株）が2007年11月に
員に贈られます。対象は、セールスドライバー、サービス                                    。
                                     スタートした個人会員制サービス「クロネコメンバーズ」
センターのオペレーター、センターでの受付窓口担当など              スタート以来、お客様のご要望に対応し、また宅急便を
お客様と接するすべての社員です。お褒めの事例は日々の           受け取る人の利便性をも追求して、次々に新サービスを追
接客業務に活かすためイントラネットで紹介し、受賞者            加してきました。2010年度は、「宅急便受取指定」で荷
は表彰しています。全社的な品質向上への取り組みによ            物を受け取れるコンビニエンスストアの数を拡大するなど
り、受賞者は年々増加。2010年度は前年比124％となる         サービスの充実に努めました。
8,283名が「ヤマトファン賞」を受賞しました。             ■「クロネコメンバーズ」の主なサービス
                                                     事前登録されたお届け先やご依頼主の情報を
  クール品質の追求                                           送り状に印字するサービス。直営店などに設
                                        らくらく                 ＊ で簡単に送り状を発行。
                                                     置の「ネコピット」
                                        送り状発行サービス    また、インターネット・携帯電話・電話によ
     （株）
 ヤマト運輸  の主力商品の１つとして、多くのお客様
                                                     る依頼で、セールスドライバーが携帯端末で
にご利用いただいているクール宅急便。その品質向上のた                           印字した送り状持参で集荷に伺う。

め、航空機による輸送用に航空保冷コンテナを630基導                           宅急便のお届け予定を事前にメールでお知ら
                                                     せし、ご都合の良い受取日・時間帯や受取方
                                        宅急便受取指定
入しました。またクール宅急便の配達時にコールドバッグ                           法（場所）などを選んでいただく（※利用条
                                                     件があります）。
の使用を徹底し、お客様にクール宅急便を受け取った時の、
                                                     携帯電話にクロネコidとなる2次元コードを
ひんやり感を実感していただくため「ひんやり感アップ強              モバイルクロネコ
                                                     画像として保存。これにより、カードなしで
                                        メンバーズカード
                                                     もネコピットを利用できる。
化期間」を実施しました。今後もハードとソフトの両面か
                                     ＊ヤマト運輸の直営店に設置されている送り状発行端末。


                               山形県米沢市     どんなに大変でもお客様の前では笑顔です
 ニコニコの笑顔が見たくてヤマトを選びます            n・s様
                                          米沢中央センター   セールスドライバー 板野 新悟
  米沢中央センターは、どの方も感じが良いです。特に板野さんは
                                           お伺いすると梱包が終わっていないことが多い荷主様。
 いつもニコニコしていてとっても素敵。いつも元気いっぱいに「あ
                                          15分くらいお待ちすることもありますが、お客様を焦ら
 りがとうございます！」と言ってくれますし、こちらの不手際で荷造          せないよう気をつけています。もちろん、
 りが遅れた時も嫌な顔一つせず「大丈夫ですよ」と待ってくれます。          笑顔は絶やしません。日ごろから、自分
  私の会社ではこれまで、他社さんと併用して荷物を出していたの           の忙しさや大変さが表情から伝わること
                                          のないよう、笑顔で伺うと決めているか
 ですが、いつしかヤマトさんにお願いする分が増えてきました。今
                                          らです。
 では板野さんのニコニコ顔が見たくて皆がヤマトさんを選びます。            これからも、より良いサービスでお客
 それは彼の元気な笑顔を通じ、心からの感謝の気持ちが伝わってく           様に喜んでいただけるよう頑張ります。
 るから。今日もありがとう！



                                                                             46

     ホームコンビニエンス事業のcs（顧客満足）接客研修とテクニカルドライバー育成

          cs接客研修──対象社員全員の受講を完了          テクニカルドライバー──仮設住宅で真価を発揮

      引越事業、大型家具・家電製品の配送などを手掛けるヤ        またヤマトホームコンビニエンスでは、2007年度より
     マトホームコンビニエンス（株）では、基本の徹底による接      大型家具・家電製品の配送や引越の際に、配送からお届け
                          （顧客満足）に
     客品質の向上を目指し、2009年4月よりcs           先での取り付け作業までを行う「テクニカルドライバー」
     特化したcs接客研修をスタート。コールセンターオペレー      の育成を進めています。2010年度までの累計で2,377名
     ターなども含む全社員への実施を目標に取り組みを続け、       （対象社員の86％）がテクニカルドライバー資格（3つ星）
     2011年4月までに対象者3,093名の受講を完了しました。   を取得。
      受講者からは「当たり前のことをきちんとやることでお        東日本大震災後には、被災された方々のための仮設住宅
     客様の信頼を得ることができると確信しました」「お客様       への家電製品の配送・セッティングに、全国から駆けつけ
     の立場になって考えるということを学びました」などの声       た延べ330名のテクニカルドライバーたちが全力を挙げ
     が寄せられ、cs研修に対する意識は確実に向上しています。     て取り組みました。



     航空貨物輸送における新たな物流ソリューションの進展
      国内航空貨物事業者18社（2011年5月現在）との連携     ■エキスプレスネットワーク（株）の事業イメージ
     で展開する共同事業が、           （株）
                エキスプレスネットワーク （以
                                        法人のお客様




                                                 販路拡大           コスト削減
     下、en）です。
      2009年4月の事業開始以来、enは18社による効率的
     な航空貨物の集約輸送やトラックの共同輸送により日本全                    低コストの全国スピード配送
                                                     などの物流共同事業
     国をつなぐハイスピードかつ低コストの輸配送網を構築

                                                                最適な輸送モードを選択
     し、お客様により高い利便性を提供することで新たな貨物        参加運送会社           環境配慮                      航空会社

     市場を創出してきました。
                                                    共同輸配送                      運行トラック会社
      全国の都市へ当日中に配送する「s-pat当日便」や主要      参加運送会社
                                                    ネットワーク                    （中長距離、参加運送会社）
     都市の法人様へ翌朝9時までにお届けする「s-pat9時便」
                                                                                  配送会社
     など、リードタイムの短縮によりお客様の販売先拡大や流        参加運送会社
                                                                              （近距離、参加運送会社）

     通在庫の削減を支援するサービスを提供しています。                      エキスプレスネットワーク
                                                   （最適物流のコーディネート）




     「消費者のためになった広告コンクール」で              大阪ガス様より
     銅賞を受賞                            「ベストパートナー賞」をいただきました
      リコール・自主回収のためのサービスを提供するヤマト        ヤマトシステム開発（株）大阪ロジシスセンターでは大阪
     マルチメンテナンスソリューションズ（株）は、「クロネコ      ガス様のガスメーター物流業務を受託しています。
     ヤマト・リコールサポートサービス」の雑誌広告で、（社）       ガスメーターは非常に精密な機器であり、大阪ガス様と
     日本アドバタイザーズ協会主催の第50回「消費者のため       は毎年物流管理目標値を設定し、目標クリアに向けて日々
     になった広告コンクール」銅賞を受賞しました。この受        品質向上に努めています。2009年度は過去最高となる高
     賞を励みに、今後も                        い目標値をすべてクリアし、特に破損・誤配といった事故
     消費者の安心で安全                        につながる管理目標値は
     な暮らしに貢献する                        1年を通じて0件を達成。
     サービス提供と活動                        その実績に評価をいただ
     に取り組んでいきま                        き、2010年6月、「ベス
     す。                               トパートナー賞」の表彰
                                      をしていただきました。
                                                           大阪ガス様と大阪ロジシスセンターのメ
                                                           ンバー
47

                                                             社会



パートナー                         取扱店、クロネコメイト、運送協力会社など、パートナー

                              との公正な取引、良好なコミュニケーションはヤマトグ

とともに                          ループ発展の基盤となります。良きパートナーシップの確

                              立に努め、共存共栄を目指します。




取扱店
 コンビニエンスストア、商店、事業所など全国約25万
5千店に及ぶ宅急便の取扱店は、お客様とヤマト運輸（株）
とを結ぶ大切なパートナーです。ヤマト運輸からは、ヤマ
トグループの事業活動の動きや新サービス、地域の情報な
どを随時お伝えし、また取扱店からは、宅急便をご利用い
ただくお客様の生の声・ご要望を伺うなど双方向コミュニ
ケーションを深め、サービスの向上に努めています。
 また、コンビニエンスストアなど一部の取扱店では、お
客様が店頭で宅急便を受け取ることもできる「宅急便店頭
                                       毎日の集荷訪問でコミュニ
受取りサービス」が始まっています。                      ケーションを深めています




クロネコメイト（クロネコメール便委託配達員）
「クロネコメール便」の成長を支えるのは、個人契約の
                                     「大切なものをお届けしている」
委託配達員であるクロネコメイト（通称メイトさん）です。
                                     仕事を始めた当初こそ続けられるのか不安もありましたが、
 ヤマト運輸（株）では、全国で約45,000名を超えるメイ        セールスドライバーさんや同僚のメイトさんから声を掛けて
トさんとのコミュニケーションを促進し、業務の品質向上           もらううちに、一人ではないのだと、不安
                                     も吹き飛びました。ヤマトの一員としての
を図るため、2006年度より年４回「クロネコメイト連絡          誇り、そして「大切なものをお届けしてい
会」を全国各地で開催。メイトさん同士のコミュニケーショ          る」というやりがいを感じています。

ンや、ヤマト運輸からメイトさんへのお知らせ、逆にメイ           ヤマト運輸（株）北大阪主管支店
                                     大道往道センター
トさんからご意見をいただく場として、配達時の工夫や情           倉中 邦子
報交換など、毎回たくさんの議論が交わされています。




運送協力会社
     （株）
 ヤマト運輸  では、幹線輸送などの一部を一般貨物自
動車運送事業者の皆様に委託しています。すべての運送協
力会社と「傭車契約書」を締結し、特に「法定速度の遵守」
については書面の取り交わしを徹底しています。
 また、ともにお客様の大切な荷物をお運びするパート
ナーとして「安全第一」を最優先課題にし、安全対策や安
全研修なども積極的に実施しています。

                運送協力会社のドライバーの方々とのコ
                ミュニケーションを大切にしています


                                                                   48

     株主・投資家                                                           ヤマトホールディングスではさまざまな情報開示を通じ

                                                                      て、株主の皆様との双方向コミュニケーションに努めてい

     とともに                                                             ます。 今後も株主・投資家の皆様との対話を行い、企業

                                                                      価値の拡大を図っていきます。




     株主様の満足に向けて
                                                                        ステークホルダーの皆様との対話を通じて企業価値の向上
         情報の開示
                                                                        を図りながら、１株当たり利益の継続的な増加に努めてい
      ヤマトホールディングス（株）ではホームページ上に「株                                        きます。
     主・投資家情報」を掲載し、決算関連の情報や、株価情報、
                                                                           株主の皆様とのコミュニケーション
     説明会資料等の各種情報を、迅速かつ正確に開示するよう
     努めています。                                                                                「事業報告書」
                                                                         株主の皆様に向けた「アニュアルレポート」
     hp http://www.yamato-hd.co.jp/investors/index.html                 の発行、また機関投資家の皆様との対話などを通じて、情
                                                                        報開示とコミュニケーションの充実に努めています。
         株主総会
                                                                        【2010年度の活動実績】
      2011年6月28日、第146期定期株主総会を銀座ブロッ                                      ・決算説明会（3回）
     サム（中央会館）にて開催しました。より多くの皆様に議                                         ・海外ir
                                                                         （3回：北米、欧州、アジア）
     決権を行使いただくために、インターネット上での議決権                                         ・「アニュアルレポート」
     行使を可能にしているほか、法定よりも1週間早い、総会                                           の発行（1回）
     の3週間以上前に招集通知を送付しています。招集通知お                                         ・「事業報告書」の発行（2回）
                                                                        ・スモールミーティング
     よび決議通知は日本語版・英語版を用意し、議決権行使結                                                             アナリスト説明会（2010.10.29）

     果などの情報とともにホームページに掲載しています。
                                                                           社会的責任投資指標について
         株主の皆様に対する利益還元
                                                                         近年、企業の社会的貢献や環境保全の活動に着目した「社
      ヤマトグループでは、株主の皆様に対する利益還元を経                                         会的責任投資（sri）」が注目されています。ヤマトホール
     営の最重要政策の1つと考えており、投資家の皆様の当社                                         ディングスの株式は2006年3月より「ftse4good＊指数
     に対する収益期待を反映した資本コストの水準を意識し                                          シリーズ」に組み入れられています。
     た経営を行っています。その一環として、2011年2月17
     日開催の取締役会において300億円の自己株式取得を決                                            ＊ftseインターナショナル社による指標。環
                                                                            境・社会・人権の3つの視点から社会的貢献
     議し、4月26日をもって取得を終了しています。今後も、                                            度を測り、基準に適合した企業を採用する。




     株式の状況（2011年3月31日現在）
     発行可能株式総数 1,787,541,000株                              ■株主数比率            その他国内法人         ■株式数比率
                                                                            1.9％
     発行済株式総数               468,052,892株
     株主数                           36,804名                証券会社 0.1％
                                                                                 外国人 1.3％                  個人他
                                                          金融機関 0.4％                                        17.3％
                                                                                                   外国人
                                                                                                   31.7％
                                                                                            その他
                                                                         個人他                国内法人           金融機関
                                                                         96.3％              6.8％           36.0％
                                                                                            証券会社
                                                                                            2.1％


49

csr経営の基盤──社会から信頼されるヤマトであるために
「ガバナンスの強化とcsrの推進」は2011年度より新たに始まった長期経営計画「dan-totsu経営計画2019」に
おける3つの基本戦略のうちの1つです。社員全員が企業理念を共有し、社会から信頼される、高い倫理観をもった
企業グループを目指しています。                  ※ヤマトグループの csr基本方針についてはp20を参照ください。




  コーポレートガバナンス
 純粋持株会社であるヤマトホールディングス（株）および       ■コーポレートガバナンス推進体制
グループ各社は、経営の健全性を確保し、迅速かつ適正な                                     株主総会
意思決定と事業遂行を進め、企業価値を高めていくために、
コーポレートガバナンスの強化に努めています。               選任              選任           選任

 ヤマトホールディングスでは、グループ全体の経営上の
意思決定、執行および監督に関わる経営管理組織として、
                                           選任                              指名・
取締役会、経営諮問会議、執行役員会議を設置し、重要事                 監視                             報酬委員会
                                                          監査
項の意思決定を迅速・的確に行う体制としています。                        監査役会           取締役会
                                                                           経営諮問
 取締役会は取締役6名（社外取締役2名を含む）にて構                             報告
                                                                            会議

成し、事業年度ごとの経営責任の明確化を図るため、任期




                                                                                        顧問弁護士
                                   会計監査人




は1年としています。 監査役は、常勤監査役1名と社外監                               意思決定・
                                           会計                監督   報告
査役3名で監査役会を構成し、重要な会議への出席などを                 監査




                                                                                上程・報告
通して取締役の職務の執行を監査しています。また、グルー                                    執行役員       csr
                                                                会議        機能
                                                報告




プ監査役連絡会を定期的に開催し、主要事業会社の常勤監
                                                          業務執行
                                                                  上程・
査役と監査方針・監査方法などを協議するなど全社的な監                                        報告
査機能の強化を推進しています。なお、すべての社外取締
                                                監査機能                  グループ会社
役と社外監査役について、東京証券取引所の定めに基づく                                内部
                                                          監査
独立役員として指定し、同取引所に届け出ています。



  コンプライアンス
                                  チェックし、不具合があれば直ちに改善する体制を構築し
内部統制
                                  ています。
 ヤマトグループでは、グループ全体に健全な企業風土を          なお、2011年3月31日現在のヤマトグループの財務報
浸透させ、不正やミスを防止し業務を有効かつ効率的に進        告に係る内部統制も有効であると判断し、関東財務局へ報
めるために、内部統制システムを構築しています。           告書を提出しています。
 ヤマトホールディングス（株）は会社法に基づき内部統制
                                  コンプライアンスの徹底
システムの基本方針を定め、併せてグループ各社も内部統
制の強化を図っています。                        ヤマトグループでは、法令や企業倫理にかなった行動を
 さらに2008年4月より適用された金融商品取引法に基       確立し、不祥事を起こさない体制を整えるため、コンプラ
づく内部統制報告制度に対応するため、ヤマトグループの        イアンス経営の確立をcsr推進の最優先課題と定め、取り
主要な会社に内部統制の専任者を配置し、業務ルールの見        組みを進めています。
直しや業務の標準化を進めてきました。また、当社の監査          社会におけるヤマトグループの責任や姿勢についてまと
担当と主要なグループ会社の内部監査担当部署それぞれに                        「コンプライアンス
                                  めた「グループ企業理念」のほかに、
おいて、業務がルールに従って有効に実施されているかを        宣言」を行い、法令および企業倫理などの遵守を宣言して

                                                                                                50

     います。グループ各社の全事業所にコンプライアンス宣言                            などを実施するとともに、定期的な意識調査も実施してい
     のポスターを掲示し、コンプライアンス違反事例をイラス                            ます。各職場のリーダーや事業責任者を対象としては、職
     ト等によりわかりやすく説明することにより、コンプライ                            場の倫理観のさらなる向上のため「管理者行動規範」を制
     アンスへの意識と注意を喚起しています。                                   定し、配付しています。将来経営に参画していく経営幹部
      ヤマトグループの役員および社員は、これらに基づき誠                            候補者を対象としては、前述の「管理者行動規範」を用い
     実に行動することが求められ、
                  ヤマトホールディングス
                            （株）                            て、管理者としての心得から「グループ企業理念」の再確
     のコンプライアンス・リスク委員                                       認、「ヤマトグループのcsr経営とはなにか」というコン
     会を中心に、グループ各社のコン                                       プライアンスの基礎に当たる部分を学ぶ研修を行いました。
     プライアンス・リスク管理担当部                                       これらの教育により管理者自らによるコンプライアンスを
     署がその遵守を推進しています。                                       意識した職場づくりの実践を推進しています。
      また、内部通報制度として「コ                                                                  会社
                                                               また、会社の事業に影響を与えるリスクを洗い出し、
     ンプライアンス・ホットライン」                                       全体で効果的・効率的にリスクの軽減・顕在化の予防を行
     や「目安箱」を設け、電話やメー                                       うため、主要なグループ会社の経営層を対象に外部講師を
     ルによる通報や相談を通じて、社                                       招いてのリスクマネジメント研修を実施しました。リスク
     内リスク情報を直接把握できる                                        の洗い出しから重点リスク項目の決定、改善計画策定まで
                                       ヤマトグループの全事業所に
     ようにし、コンプライアンス違反                   掲示されている「コンプライ
                                                           の手法についてこの研修で学び、2011年度よりその手法
     の防止などにつなげています。                    アンス宣言」ポスター          に沿って効果的なリスクマネジメントに取り組んでいます。

     コンプライアンス教育

      リスクに対する感性を磨き、高い倫理観をもった社員を
     育成するために、ヤマトグループ各社では、「グループ企
     業理念」に関する教育を推進しています。具体的には社
     員、役職者への職位別教育、外部講師によるコンプライア
     ンスセミナーを開催しています。社員を対象として、ト                                                              「管理者行動規範」
                                                           外部講師によるリスクマネジメント研修（ヤマト
     レーニングシートを用いた教育やグループ企業理念の唱和                            グローバルエキスプレス（株））



     ■コンプライアンス・                                                 監査          指導            指導     グループ会社
      リスク管理体制

                                                                                                   会社社長
                                                                                                   グループ
                                          社長            監査役会         取締役会        執行役員会議

                                               目安箱
                                           （e メール・
                  お客様・株主・マスコミなど




                                            手紙・社内
                                           イントラネット）
                                                                                          直接是正
                                                                                          勧告権限
                                                                コンプライアンス・リスク委員会
                                                                                                   リスク管理担当部署
                                                                                                   コンプライアンス・




                                                                助言                        取組把握
                                  情報                                          csr機能
                                  開示                            社外弁護士       （委員会事務局）
                                                        監査機能                              啓蒙・
                                       ir・広報                   （委員会外部委員）
                                                                            コンプライアンス・     推進
                                       戦略機能
                                                                             ホットライン

                                                          コンプライアンス
                                                          監査
                                               内部通報制度                        内部通報制度



                                                               グループ社員




      事業継続計画（bcp）
      宅急便という社会的インフラを担う企業グループとし                             た新型インフルエンザ（h1n1）を契機に、事業継続計画
     て、不測の事態においても安定したサービスの継続が期待                                         「社員の安全確保」と「宅急
                                                           （bcp）を策定しています。
     されているヤマトグループでは、2009 年 5 月に発生し                         便事業の継続」という対応方針に基づいたこの bcp を参

51

考に、このたびの東日本大震災に際しても対処を行ってき             を現在進めています。これは、今後発生する可能性が高く、
ました。具体的には、被災した社員・家族の安全確保と生             大規模な被害が予測される東海・東南海地震や首都直下型
活支援を最優先としながら、輸送ネットワークの早期復旧             地震等に備えるためです。被害を最小限にすること、およ
に取り組みました。                              び輸送ネットワークの早期復旧が実現できることを目的に
 また、今回の東日本大震災での経験を生かし、現行の              見直し・整備を進めていきます。
bcp を「大震災」にも対応できるものへと改良すること



  情報セキュリティ
 ヤマトグループでは、多くのお客様の大切な個人情報を               その他のグループ会社も社会的要請に応えるため、情報
お預かりしています。以前より厳重な管理を行ってきまし             セキュリティに関する各種認証を積極的に取得しています。
たが、企業の個人情報漏えい事件の続発など社会情勢を鑑
み、2003年3月に「情報セキュリティ確保宣言」を行い、           ■グループ各社のセキュリティ関連認証取得状況（2011年6月現在）
                                           認証                 会社名               取得年
「個人情報の保護」「企業情報の守秘義務」「改ざん・隠ぺ                        ヤマトシステム開発（株）                 1999
いの禁止」を重点遵守事項として、情報セキュリティの強                         ヤマトフィナンシャル（株）                2006
                                        jisq15001 ヤマトコンタクトサービス（株）               2006
化を図ってきました。                             （プライバシー
                                        マーク）      ヤマトキャリアサービス（株）                2007
 ヤマトシステム開発（株）はヤマトグループの大量かつ                         ヤマトロジスティクス（株）                2010
機密性のある重要な情報を取り扱っており、早くから情                          ヤマトマルチメンテナンスソリューションズ（株） 2010
                                                   ヤマトシステム開発（株）
報セキュリティへの取り組みを進めています。1999年
                                                    新東京idc                      2004
に「プライバシーマーク」を取得し、2002年、2004年                        大阪idc                       2002
                                                    クレジットカード非接触型
に大阪と東京でそれぞれisms認証である「iso27001」                                                  2009
                                                    大型加盟店向データ処理サービス
を取得。クレジットカード情報を守るために visa、jcb、                     ヤマトパッキングサービス（株）
mastercard などの国際クレジットカードブランドが策定                     本社（人事総務、生産性品質）              2005
                                        iso27001                          埼玉工場） 2005
                                                   ドキュメンツロジスティクスカンパニー（東京工場、
した国際セキュリティ基準「pcidss」へもいち早く対応
                                                   ヤマトコンタクトサービス（株）
し、2009年に認定を取得しています。また、経済産業省                         本社                          2007
                                                    足立・埼玉コールセンター                2007
が発行している「情報セキュリティ監査企業台帳」にも登                          都城インテリジェントコンタクトセンター         2010
録し、自社のセキュリティレベルを向上させています。                          ヤマト包装技術研究所（株）
                                                    関東東京統括支店                    2008
 これからも個人情報の適切かつ安全な取り扱いのために、                         オペレーションセンター                 2008
個人情報保護取扱主任者の増強、第三者によるセキュリ                           包装技術研究所                     2008
                                        pcidss     ヤマトシステム開発（株）                 2009
ティ検査の実施、教育機会の充実などにより、グループの              情報セキュリティ
                                                 ヤマトシステム開発（株）                   2004
顧客信頼度向上に努めていきます。                        監査企業台帳登録




           経緯と対応   ヤマト運輸（株）携帯サイトからの個人情報流出
 【経緯】                                  イックログイン機能」を用いることで他人のページを閲覧できるように
       （株）
   ヤマト運輸 の携帯版「クロネコメンバーズのwebサービス」の会     なってしまいます。今回のトラブルは、当該アプリケーションの利用を
  員用ログインページについて、一部のスマートフォンを用いて会員番号     想定していなかったことが大きな原因です。
  やパスワードの入力を省略できる「クイックログイン機能」を利用する
  場合、自分以外の他人の会員ページにログインでき、個人情報を閲覧す     【対応】
  ることができてしまうことが、2010年10月12日に外部専門家からの   ・個人情報流出状況の確認
  指摘を受け判明しました。                          外部専門家からの指摘を受けた後、直ちにモバイルサイトの「クイッ
   ヤマト運輸は本件発生の原因を「システムの脆弱性」にあると認識し、    クログイン機能」を停止し、被害調査の確認を実施いたしました。本件
  早急にシステム不備の修正に取り組みました。                システム不備による個人情報流出の被害を確認したところ、１名のお客
                                       様の情報が2名のお客様に参照されてしまったことを確認しました。該
 【原因】                                  当のお客様へは事実の報告とお詫び、今後の対応を個別に相談させてい
   通常、携帯電話端末は個別のidをもち、当該idとモバイルサイトの    ただきました。
  会員番号を紐づけてログインするので、他の携帯電話端末で他人の会員     ・システム修正
  ページにログインすることは不可能です。しかし、一部のスマートフォ      「クイックログイン機能」の改修を直ちに行い、入力の省略は会員id
  ンで特定のアプリケーションを用いた場合、モバイルサイト側に、当該     に限り可能とすることに変更いたしました。また、システム脆弱性に関
                                「ク
  スマートフォンを「特定会員の携帯電話」と誤認させることができ、      する定期的な診断を実施し再発防止に努めております。




                                                                                       52

     第三者意見

                                          npo法人エコロジーオンライン理事長
                                      npo法人イオルインターナショナル代表理事




      東北地方太平洋沿岸部を中心に甚大な被害を出した東日         業の支援サービス」や「独居高齢者の見守り」などは、ラ
     本大震災。地震によって起きた大津波が福島第一原発を飲         ストワンマイルを担う企業としてのブランド力を高めると
     み込み、東日本を中心に深刻な放射能汚染をもたらしまし         ともに、日本ブランドの信頼性の向上にも寄与することに
     た。第二次大戦の敗戦にも擬せられる危機のなかで、企業         なるでしょう。
     市民はどんな役割を果たせるのか。多くの企業人がその           一方、グローバルに視野を転ずると、私たち人類の生存
     「解」を求めて奮闘しています。まさに今、この難局にアジャ       を脅かす地球温暖化防止への取り組みも手を抜くことはで
     ストし、柔軟に変化できる企業が日本に求められていると         きません。「使わない」戦略によって車両を使わず、新ス
     言えるでしょう。                           リーターなどで代替する先進的な取り組みに続き、京都で
      「ヤマトグループcsr報告書2011」も、そうした社会       始まった低炭素型の集配システムや、軽商用電気自動車な
     的な背景のなかで編集され、東日本大震災への対応につい         どを積極導入する姿勢は、co2削減のみならず、ステー
     て詳述されています。大きな話題となった宅急便１個につ         クホルダーに与える影響という意味でも大きな効果があり
     き10円を寄付するキャンペーンについての報告もありま         ます。ただ、ヤマト運輸の2010年度のco2の排出総量が
     す。実際に純利益の4割にあたる130億円を寄付するとい        前年より増加していることは忘れないでください。宅急便
     う英断にも驚かされましたが、それ以上に、被災した社員         １個あたりの原単位排出量は2002年度比30％を達成し
     たちが自分の手で救援事業を立ち上げ、自治体やボラン          たことは評価しますが、排出総量が増えた原因について、
     ティアとともに地域での役割を全うしていく姿に心揺さぶ         しっかりと分析し、開示していく継続的な努力をお願いし
     られる思いがしました。                        ます。
      データ重視のcsr報告書では表現しづらい社員とお客          羽田クロノゲートの取り組みに代表されるような海外事
     様との「絆」についても描かれ、「感動」すら伝わってく         業についての積極的な投資とそれと並行して展開される文
     る内容です。「運送行為は委託者の意思の延長と知るべし」        化的な事業はとても魅力的です。ヤマトグループがアジア
     と社訓にありますが、危機的な状況のなかでの「運送行為」        を中心に活躍することで、きめ細やかな日本型サービスが
     が「命」や「希望」さえもつなぐ「至事」であったことを         アジアに浸透して行くことは大きな希望でもあります。そ
     ステークホルダーたちが再確認をした瞬間だったのかもし         の反面、グローバルに展開するにあたって、ダイバーシティ
     れません。こうした「感動」をより多くの方と、より永く         の概念を社内に浸透させる努力を怠らないでください。こ
     共有するために、csr報告書だけで終わらせず、ソーシャ        の報告書も現場の声が多数反映された点は評価できます
     ルメディアなど多くの方の思いを集めやすいツールの導入         が、まだ男性のみなさんの声が多いように思います。現場
     を検討するのも良いでしょう。                     で働く女性や海外で勤務する現地の方々の声を受け入れ、
      こうして3.11以降の取り組みについて見るとき、マー        個々の事業に反映すると良いでしょう。
     ケティングの世界で起きている変化がそのまま体現されて          最後となりますが、スワンベーカリーに代表されるよう
     いることに驚かされます。お客様を商品やサービスを購入         に障がいを持った方々の雇用の場を確保する取り組みはヤ
     する相手としてとらえる「消費者志向」から、お客様の全         マトグループの大きな財産です。事業を通して社会的な課
     存在に向き合い、心の満足につながる解決策まで提供する         題を解決する積極的な姿勢こそ今後の日本企業に必要とさ
     ことが、持続的なブランドの構築につながると言われます。        れるものです。この価値観が今後の復興の鍵を握るとも言
     「dan-totsu経営計画2019」に今後の重点施策として     えるでしょう。日本を代表するcsrブランドとしてます
     盛り込まれた「買い物困難地域におけるネットスーパー事         ますの発展を期待しております。

53

ご意見をいただいて




  ヤマトホールディングス株式会社
        執行役員 csr 担当




 本報告書への評価と貴重なご意見をお寄せいただき、
ありがとうございます。
 特に東日本大震災に係るヤマトグループの取り組み
について注目し、高い評価をいただけましたことは、
大変励みとなりました。この度の復興支援に係る取り
組みを行っていく中で、ヤマトグループの存在意義や
社会的使命、すなわち社会的インフラを担い人々の生
活を支える責任について、あらためて強く感じていま
す。また、いただきましたご意見は当社の課題を的確
にご指摘いただいており、環境数値の分析や開示・ダ
イバーシティ概念の社内浸透を含め、これからのcsr
活動に活かしていきたいと考えています。
               「こども交通安全教
 ヤマトグループのcsr活動は、
室」や「クロネコヤマト環境教室」などのように本業
に根ざして行われております。今後もヤマトグループ
                            編集後記
ならではの社会貢献を実施し、社会から必要とされる
企業グループであり続けられるよう努めてまいります。
                             東日本大震災により、被害を受けられた皆様に心
 そして、本報告書をお手に取ってくださいました皆
                            よりお見舞い申し上げます。
様におかれましては、率直なご意見・ご感想を頂戴す
                             本年のcsr報告書では、ヤマトグループの大震災
ることができれば幸いに存じます。
                            対応について、3つの取り組みを報告いたしました。
                            これらの取り組みは今後も継続して行い、その内容
                            や結果については次回の報告書にてご報告したいと
                            思っています。また今年は特集に加えて、「ピック
                            アップ2010」と題し、ヤマトグループの一年間の
                            活動が一目で分かるようなページを巻頭に設けまし
                            た。ヤマトグループのcsr活動に初めて触れる方に
                            も「読みやすく、分かりやすいこと」を大切に、こ
                            れからも報告書を作成していきたいと思います。
                             最後になりましたが、読者の皆様ならびにグルー
                            プ各社でcsr活動に携わる皆様のご協力のもと、今
                            年もcsr報告書を完成させることができましたこ
                            とを、この場をお借りして心より感謝申し上げます。
                            最後までお読みいただきありがとうございました。


                            ヤマトホールディングス（株） csr担当
                            ヤマト運輸（株） csr推進部



                                                       54

           「ヤマトグループ csr 報告書 2011」正誤表

   ページ         該当箇所            誤           正

    p.38    右段本文上から 2 行目   1 万 8,000 回   1,800 回

以上、訂正してお詫び申し上げます。


                           ヤマトホールディングス株式会社     csr 担当
