                                                       csr
                                                      report
                                                       2014
                                                      ヤマダ電機グループ csrレポート2014




ヤマダ電機グループcsr report 2014はfsc® 森林認証紙と植物油インキを使用しています。

           社会と共有できる新しい                                                                                                   目次
           価値を創るため                                                                                                  02 経営理念・会社概要

                                                                                                                    03 編集方針・目次
                                                                                                                                                                    【パフォーマンス報告】
                                                                                                                                                                     20 ◦経済性パフォーマンス



           「創造と挑戦」を続けてまいります
                                                                                                                                                                    【組織統治】
                                                                                                                    04 トップコミットメント                                    22 ◦ガバナンス・コンプライアンス
                                                                                                                                                                    【消費者課題】
                                                                                                                    06 2013年度csr活動ハイライト・ネットワーク
                                                                                                                                                                     24 ◦お客様満足の追求
                                                                                                                                                                    【組織統治・公正な事業慣行】
                                                                                                                    【特集】                                             28 ◦株主・投資家の皆様との信頼
               ヤマダ電機は、経営理念に「創造と挑戦」
                                 「感謝と信頼」を掲げ、企業の成長、                                                                  08   トータルサービスソリューション                            【公正な事業慣行】
                                                                                                                                                                     30 ◦お取引先の皆様との協働
               そして持続可能な社会環境づくりのために常にイノベーションを発揮し続けてまいりました。
                                                                                                                         を提供する企業としての                                【人権】
               これからもヤマダ電機グループのシナジーを最大化し、
                                                                                                                         お客様満足を追求                                    31 ◦人の多様性の尊重

               新たな価値を社会へ発信し続け、社会とともに成長する企業グループを目指してまいります。                                                                                                           【労働慣行】
                                                                                                                                                                     32 ◦社員とともに成長
                                                                                                                    12   グループ内で完結した                                 【コミュニティへの参画とコミュニティの発展】

                                                                                                                         リユース＆リサイクルループ                               34 ◦地域社会との共生
                                                                                                                                                                    【環境】
                                                                                                                                                                     36 ◦地球環境との調和
                経営理念                                     グループ会社一覧（2014年3月31日現在）                                     16 ステークホルダー・エンゲージメント
                                                                                                                                                                     42 有識者意見
                                                                                                                    18 社会とともに歩むヤマダ電機グループ
             「創造と挑戦」                                                                                                                                                 43 csr情報報告メディアのご紹介
                                                         連結子会社

                                                        南九州ヤマダ電機株式会社              株式会社ベストクレジットサービス
                    で強い企業を目指し
              「感謝と信頼」                                   株式会社沖縄ヤマダ電機               株式会社j・スタッフ

               社員総意で企業価値を高め社会に貢献する。                     株式会社シー・アイ・シー              株式会社ベストサービス
                                                        株式会社ヤマダエコソリューション          株式会社ベストフィナンシャル
                                                        インバースネット株式会社              株式会社ビー・ピー・シー                       編集方針
                                                        コスモス・ベリーズ株式会社             株式会社リペア・デポ
                会社概要                                                                                                本報告書は、ヤマダ電機グループのcsr（corporate social   ［対象範囲］本報告書では、ヤマダ電機グループを対象にして
                                                        株式会社マツヤデンキ                株式会社黒川デンキ
                                                                                                                    responsibility：企業の社会的責任）活動に関する報告書です。   いますが、一部データについてはヤマダ電機（単体）の活動を
               会        社       名：株式会社 ヤマダ電機            株式会社星電社                   株式会社ハウステック
                                                                                                                                                           対象に報告しています。
                                                        株式会社ヤマダフィナンシャル            日化メンテナンス株式会社                      経済・社会・環境に関する取り組みをステークホルダーの皆様
               代        表       者：代表取締役社長 山田 昇
                                                        株式会社九州テックランド              中部日化サービス株式会社                      にご報告し、コミュニケーションを図りながら、当グループの           ［対象期間］2013年4月1日～2014年3月31日を主な報告対象
                                  代表取締役副社長 一宮 忠男        株式会社project white         近畿日化サービス株式会社                                                             とし、2014年4月以降入手可能な重要な情報を反映しています。
                                                                                                                    csr活動への取り組みをより深化させていくことを目的として
               本 社 所 在 地：〒370-0841                     株式会社ヤマダ・エスバイエルホーム         山田電機（瀋陽）商業有限公司                                                           ［発行日］2014年6月
                                                                                                                    います。
                                                        エス・バイ・エル住工株式会社            山田電機（中国）投資有限公司
                                                                                                                                                                        「iso26000：2010」およびgri ＊の
                                                                                                                                                           本報告書の作成にあたっては、
                                  群馬県高崎市栄町1番1号                                                                      csrレポートは2008年度から毎年1回発行しており、本報告書
                                                        コングロエンジニアリング株式会社          best denki malaysia sdn.bhd.                                             「sustainability reporting guidelines 2006」を参考にしました。
               創                業：1973年4月               エースホーム株式会社                best denki (singapore) pte.ltd.                 「お客様第一主義」経営の実践
                                                                                                                    で7年目となります。特集では、                                                                  「持続可
                                                                                                                                                           ＊gri：global reporting initiative—企業などが発行する
                                                        エス・バイ・エルハウジング株式会社         pt. bestdenki indonesia           としてお客様に新しい価値を提供するための製品・サービス              能性報告」に関する世界的なガイドラインの作成を目的に1997
               設                立：1983年9月
                                                        株式会社ベスト電器                                                                                            年に設立された国際的な組織。
                                                                                                                    を追求する取り組みに加え、製品の販売からリユースやリサイ
               資        本               （2014年3月）
                                金：連結710億円
                                                                                                                    クル再資源化に至るまでの処理をグループ内で責任を持って
               総    資       産               （2014年3月）
                                額：連結1兆1,962億円
                                                         主要な非連結子会社                                                  完結させている活動を紹介します。
               自 己 資 本 比 率：連結44.2%（2014年3月）
                                                        株式会社ワイ・ジャスト               株式会社キムラヤセレクト                      パフォーマンス報告に関しては、ヤマダ電機本体の取り組み            ◦本報告書に関するお問い合せ先
               従    業       員   数：21,138名（2014年3月）
                                                        株式会社テス                    東金属株式会社                               「グループcsr」をコンセプトにグループ各社での
                                                                                                                    とあわせ、                                  株式会社 ヤマダ電機 csr推進室
               発行済株式総数：966,489,740株（2014年3月）            株式会社群馬総合設備                株式会社ヤマダ・ウッドハウス
                                                                                                                    主要な取り組みを、昨年版の報告書と同様iso26000におけ         〒370-0841 群馬県高崎市栄町1-1
                                                                                                                    る7つの「中核主題」に沿って情報を分類し、掲載しています。          tel.027（345）8181（代表）fax.027（345）8824




2   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                     yamada-denki group csr report 2014   3

トップコミットメント



ヤマダ電機はcsr経 営を通じ、
社 会価値を高め、社 会と共に発 展する
企 業を目指します。

                                                                       お客様満足度の向上に向けて、                             常にイノベーションを発揮し、
                                                                       より良いサービスを提供                                社会と共有できる価値を創造

                                                                       ビジネスのコアである家電販売においては、専門店とし                  ヤマダ電機は、現在を「第三の創業期」と位置づけてい
                                                                      てお客様第一の視点で経営を推進するため、店舗のスク                  ます。第一の創業期は創業時、第二の創業期は混売店か
                                                                      ラップ＆ビルドを積極的に進め、未出店地域については                  ら量販店に移行した時です。
                                                                      厳選した出店により、お客様の身近なところでサービスを                                 「 感謝と信頼」を掲げ、
                                                                                                                  当社は経営理念に「創造と挑戦」、
                                                                      ご提供できるよう、ネットワークの強化に努めています。                 企業の持続的成長のためにイノベーションを発揮し続け
                                                                       ヤマダ電機では、これまでお客様にご満足頂ける最新・                 てきました。
                                                                      最先端の家電製品を数多く取り揃え、リーズナブルな価格                  これからも地域社会をはじめとした様々なステークホル
                                                                      でご提供できるような経営システムを構築してきました。                 ダーのみなさまと信頼関係を築き、ヤマダ電機グループ
                                                                      今後も更なるサービス向上をめざし、ご満足頂けるサービ                 内 のシナジーを生 かしたcsr経 営を推 進し、ヤマダ 電 機
                                                                      スの提供に努めてまいります。                             は社会価値を高め、社会と共に発展する企業を目指して
                                                                                                                 まいります。


                                                                       社会の変化を先取りし、
                                                                       社会課題に事業を通じて貢献

                                                                       ヤマダ電機は、家電専門店として、環境配慮の取り組み
                                                                      の一つとして、スマートハウス事業を推進しています。
                                                                       子会社の株式会社ヤマダ・エスバイエルホーム、株式会
                                                 株式会社 ヤマダ電機           社ハウステック、株式会社ヤマダ・ウッドハウスとのグルー
                                         代表取締役社長 兼 代表執行役員ceo          プ 内 コ ラ ボ レ ー ション に より、全 国 の 主 要 な168店 舗
                                                                      （2014年3月31日現在）に「トータルスマ二ティライフコー
                                                                      ナー」を設置、リフォームから新築住宅、太陽光発電シス

          ヤマダ電機を取り巻く事業環境                                              テム、hemsシステム、省エネ家電など、川下発想でトー
                                                                      タルかつワンストップでの提案が可能となっています。

           昨年度より、景気回復の期待感から株価の上昇や円安が進行、東京オリンピックの開催決定もこうした明るいムードを一      また、環 境負荷を抑えた 循 環 型 社 会 の 実 現 に 向 けて、

        段と後押しし、企業業績の回復や個人消費にも力強さが見られ始めました。                            ヤマダ電機グループ内で家電製品販売からリユース・リサ

           当家電販売市場においては、日本が抱える電力事情の背景もあり、冷蔵庫、エアコンなどの省エネ家電の販売が好調に      イクルまで、ワンストップで対応できる仕組みを構築、販

        推移し、家電エコポイントや地デジ化による映像関連商品の反動減に底打ちの兆しが見られました。                 売した商品は最後まで責任を持って回収し、再利用また

           2014年3月末にかけては、17年ぶりの消費増税に伴う想定を上回る駆け込み需要が発生、4月以降はその反動減が見ら   再資源化する循環型ビジネスを推進しています。

        れ、当業界のみならず、不安定な消費環境が当面続くことが予想されます。
          このような市場環境の中、当社は、持続的発展が可能な社会の実現のため、少子高齢化対策、インターネットと店舗との
        融合による利便性の向上など、社会のニーズをいち早く捉え、家電販売を中心としたその事業領域の幅と深さを追求したソ
        リューションビジネスを推進しています。




4   yamada-denki group csr report 2014                                                                                            yamada-denki group csr report 2014   5

yamada at a
glance
    2 01 3 年 度 c s r 活 動 ハ イラ イト
    2013年度は、ヤマダ・ウッドハウスの設立や、トータルスマニティライフコーナーの増設など、
    大規模から小規模まで幅広いリフォームをはじめ、新築住宅から土地情報、ヤマダ電機店舗敷地内へのモデルハウスの展開等、
    家電量販店ならではの川下発想でスマートハウス事業を進めてまいりました。
    また、お客様のニーズに応え、よりご満足いただけるサービスの一環としてお客様の意見を活かした商品開発をスタートしました。
                                                                                 network
                                                                                 グループ総店舗数
    今後も、事業を通じて社会に貢献し、皆様に選ばれる企業であり続けます。




          従業員退職率


          男性：38%減少
          女性：29%減少
                                          ヤマダ電機


                                          グループcsr会議を
                                          毎月開催
                                                                                 4,401店舗                                  （2014年3月31日現在）

         （2008年度比）                                                               ヤマダ電機グループ直営店舗数              都道府県別グループ直営店舗数一覧
                                                                                 ヤマダ電機               664店    北海道    52店   滋賀県      11店
                                                                                 南九州ヤマダ電機              4店    青森県    11店   京都府      14店
          全員参加型の                          トータルスマニティライフコーナーを設置
          経営改善年間提案件数                                                             沖縄ヤマダ電機               7店    岩手県    14店   大阪府      37店




          10,361件                         168       店舗
                                         （2014年3月末現在）
                                                                                 マツヤデンキ
                                                                                 星電社
                                                                                 キムラヤセレクト
                                                                                                      89店
                                                                                                       7店
                                                                                                       6店
                                                                                                             宮城県
                                                                                                             秋田県
                                                                                                             山形県
                                                                                                                    18店
                                                                                                                    13店
                                                                                                                    12店
                                                                                                                          兵庫県
                                                                                                                          奈良県
                                                                                                                          和歌山県
                                                                                                                                   33店
                                                                                                                                    8店
                                                                                                                                    7店

         （2013年度）                                                                九州テックランド             30店    福島県    14店   鳥取県       5店
                                                                                 project white         6店    茨城県    24店   島根県       7店
                                                                                 ベスト電器               147店    栃木県    17店   岡山県      19店
          災害備蓄品設置店舗数                      グループco2排出量                             直営店              合計960店     群馬県    19店   広島県      16店



          247店舗                               18.7%削減
                                                                                                             埼玉県    38店   山口県      17店

                                          約                                      fc店舗数 国内                    千葉県
                                                                                                             東京都
                                                                                                                    38店
                                                                                                                    53店
                                                                                                                          徳島県
                                                                                                                          香川県
                                                                                                                                    9店
                                                                                                                                   15店
                                                                                 コスモス・ベリーズfc        3,135店
         （2014年3月末現在）                     2007年度比・延べ床面積当たりのco2排出量                                            神奈川県   39店   愛媛県       9店
                                                                                 マツヤデンキfc             35店
                                                                                 ベスト電器fc             198店    新潟県    20店   高知県      10店

                                                                                 fc店舗数 国内        合計3,368店    山梨県    4店    福岡県      79店

          太陽光パネル設置店舗数                    2013年度の主な受賞・表彰                                                      長野県    20店   佐賀県      17店




          167店舗
                                                                                                             富山県    13店   長崎県      16店
                                         ●公益財団法人 国際文化カレッジ主催                      海外店舗数
                                                                                                             石川県    9店    熊本県      33店
                                         「フォトマスター／写真とカメラの実用知識検定試験」にて             海外店舗（うちfc42店）        73店
                                                                                                             福井県    7店    大分県      23店
                                          優秀団体賞受賞
         （2014年3月末現在）                                                                                        岐阜県    11店   宮崎県      21店
                                                                                                             静岡県    16店   鹿児島県     20店
                                         2013年度の寄付活動                                                         愛知県    45店   沖縄県      16店

                                         ●平成25年度「nhk海外たすけあい」募金活動                                             三重県    11店   合計      960店
                                                                    4,576,068円
                                         ●使用済みインクカートリッジ回収による                                                   ※都道府県別の店舗数にfc店は含まれません。

                                          子どもたちの未来のための募金活動    14,648,370円




6   yamada-denki group csr report 2014                                                                                            yamada-denki group csr report 2014   7

                                  トータルサービスソリューションを提供                                                      お客様の意見を活かした商品開発
                                                                                               事例       ヤマダ電機にしかできない21世紀型商品開発
             特集 1                 する企業としてのお客様満足を追求                                              01      「herb relax」
                                                                                                                   の創造
                                           「創造と挑戦」
                                    ヤマダ電機では、           の企業理念のもと、家電販売を中心としたお客様に喜ばれる新たな
                                                 「感謝と信頼」                                                  ヤマダ電機は、本来持つ流通としての機能に、メーカーとしての機能を新たに加えました。
                                    ソリューションの創造に挑戦しています。ヤマダ電機の考えるお客様満足は、単なる店舗の接客の質だけに留ま                                                     「ダイレクトマーケティング＆ダイレクト
                                                                                                          多様化するお客様のご要望をお伺いし、商品開発から販売までを自社で行う
                                    らず、お客様がライフスタイルの変化に合わせて家電購入を思い立った時から、製品やサービスを使用し、やが                          独自のものづくりと流通システムでさらなる顧客満足の向上を目指してまいります。
                                                                                                          ファクトリー」
                                              「ヤマダ電機でよかった」
                                    てそれを手離す時まで、          と思っていただけるよう、これまでのビジネスモデルをさらに進
                                    化させ、一歩先を行くお客様満足を追求しています。

                                                                                            コンセプトは、                                    『herb relax』は、
                                                                                            「お客様に好かれる好機能商品」                            お客様の声でさらに進化する
                                                                                            『herb relax』は、つくり手の都合で考えた高機能商品でなく、          2013年に発売した第一弾の製品は、ヤマダ電機各店の販売員が、
                                                                                                      “お客様に好かれる好機能商品”
                                                                                            お客様目線にこだわった             を目指して              日頃の接客の中で蓄積したお客様の声を反映して開発しましたが、
                                                                                            います。メーカー品は、競合製品との比較を意識せざるを得ないた                    「お客様に好きになっていただける製品」
                                                                                                                                       まだ本当の意味で                 にたどり
                                                                                            め、どうしてもデザイン性や機能が日常の使用用途に対して過剰に                            『herb relax』専用の
                                                                                                                                       着いたとは考えていません。今後は             「お客様
                                                                                            なってしまう傾向があります。                                  を全店舗に設置し、実際に
                                                                                                                                       の声box」          『herb relax』製品を購入さ
                                                                                             しかし、ヤマダ電機であれば、日頃からお客様と接することによっ            れたお客様や購入をご検討されたお客様の声を集め、その中の追
                                                                                                「お客様が本当に必要としている機能」
                                                                                            て得られた                をもとに製品を作              加して欲しい機能などの要望については、今後の商品開発に活かし
                                                                                                    「商品を作る側や売る側の都合ではなく、お客様
                                                                                            ることができます。                                  て行く予定です。最初だけお客様の声を反映するのではなく、継続
                                                                                                                。その想いから生ま
                                                                                            が好きになれる使いやすい家電を販売したい」                      的にお客様の声を取り入れて進化させてまいります。
                                                                                                           です。
                                                                                            れたのが『herb relax』


                                                                                            ■『herb relax』商品ビジョン                        ■
                                                                                             業界初の販売店がつくるオリジナル家電
                                                                                                                                        主な製品と製品特徴
                                                                                            デザインの                                                        herb relax ヘアドライヤー
                                                                                            統一性                   ブランディング
                                                                                                       付加価値                                              ●髪にやさしい
                                                                                                                                                          トリプルマイナスイオンドライヤー
                                                                                                                                                         ●大風量1.3m3 / 分
                                                                                                                                                         ●便利なhot / cool 切替スイッチ
                                                                                                                                                         ●髪にやさしいヘアケアモード
                                                                                                     お客様の声
                                                                                                      反映商品                  3rd.ステップ
                                                                                                                            好機能商品の創造                     herb relax ヘアアイロン
                                                                                                                            お客様最優先                       ●トルマリンセラミックコーティング
                                                                                                                            のものづくり                       ●直熱＆蓄熱ダブルヒーターで
                                                                                                                                                           ムラが少なくスタイリング可能
                                                                                                      お客様に                                               ●確認・操作しやすいタッチ式温度調整
                                                                                                     好かれる商品         2nd.ステップ                              （100 ～ 180℃）
                                                                                                                    必要機能の発見・見直し
                                                                                                     お買い得感の         販売員マーケティングの確立
                                                                                                                                                         herb relax ケトル
                                                                                                      ある商品                                               ●倒れてもお湯がこぼれにくい転倒湯漏防


                                                        01                                            安心感の
                                                                                                      ある商品
                                                                                                                 1st.ステップ
                                                                                                                 品質の安定したお客様目線の商品
                                                                                                                                                          止構造
                                                                                                                                                         ●注ぎやすい傾斜ハンドル
                                                                                                                                                         ●お手入れかんたんなステンレス内容器＆
                                                 お客様の意見を活かした                                                                                              広口
                                                    商品開発
                                                 ●ヤマダ電機オリジナル・シリーズ家電                                  ソリューション                                             herb relax トースター
                                                               シリーズの
                                                    『herb relax』
                                                                                                                                                         ●火力が4段階で切替可能
                                                         開発と販売                                                                                           ●ハイパワー 900w
                                                                                                                                                         ●広々庫内


                                         02                                   03
                          お客様の利便性を考えた                                     お客様の声を
                            ポイントサービス              お客様第一主義                大切にする取り組み
                                                                                                                                                         herb relax アイロン
                                                                                                                                                         ●使い勝手がよい2.5mロングコード
                      ●ポイントをためる  「プラスαの楽しみ」を提供                         ●お客様の声による接客サービスの改善                                                                ●ラクラク連続スチーム
                        ●one idによる各種ポイントの共通化                            ●コールセンターにおける対応力向上                                                                 タンク容量約200ml
                         ●提携先の拡大と使い勝手の向上                                 ●csアワード受賞店舗の取り組み                                                                ●すべりが軽いチタンフッ素コートベース




8   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                   yamada-denki group csr report 2014   9

                                 お客様の利便性を考えたポイントサービス                                                                       お客様の声を大切にする取り組み
             事例                  ヤマダポイントの価値と利便性の向上                                                               事例        店舗およびコールセンターでの対応スキルの向上
              02                                                                                                 03
                                         から
                                「ポイントをためる」             へ。ヤマダ電機のポイントサービスは、
                                           「ポイントをためて楽しむ」                                                                   ヤマダ電機では、お客様に気持ちよくご利用いただけるよう、店舗での接客、
                                 ためる過程で楽しめる、家電以外にも交換できる、提携先が幅広いなど、                                                         コールセンターでの対応の場面などで、お客様の声を大切にする取り組みを継続して行っています。
                                 価値と利便性の向上に常に取り組んでまいります。



                                                                                                                                                  コールセンターにおけるお客様対応力の向上のため、各種研
        “ためる”利便性                       ヤマダポイントの魅力と価値の向上                                                        コールセンターにおける対応力向上                  修に力を入れています。
                                                                                                                                                  研修は、ヤマダ電機のオペレーターとしてのマナーを身につ
      ■ヤマダポイントの種類                                                      1いろいろなため方がある                                                                           「labi」
                                                                                                                                                 けることから始まり、その後、       「出張修理」
                                                                                                                                                                   「安心」    「長期保

                       通常ポイントカード                        ヤマダlabiカード      ヤマダポイントは、labiやテックランドをはじめとした全国約760                                         「家電法」
                                                                                                                                                 証」   など、それぞれの部署ごとの専門分野の知識を身
                       （店舗で使える                         （クレジット機能付カード）                                                                                                 「labiコールセ
                                                                                                                                                 につけるための研修を実施しています。例えば
                                                                       店舗、ヤマダウェブコムやヤマダモール等の通販サイト、幅広い提
                        一般カード）
                                                                       携企業でのお買い物やサービス利用など、お客様のさまざまな生                                                の研修では、店舗の総合受付と同等の知識を身につけ、
                                                                                                                                                 ンター」
                                                                       活シーンでポイントをためる楽しみがあります。                                                    店舗へのアクセスや駐車場の台数・料金など店舗概要から、

                                                                       2ためるプラスαの楽しみがある                                                           個々の商品に対する質問など、多岐にわたるお問い合せに的確
                ケイタイde安心                                                                 「来店ポイント」
                                                                        ケイタイde安心会員の方が利用できる      は、2013                                           に対応できるよう、具体的な目標を定めて個別指導を行ってい
                （携帯電話にポイント登録）
                                                                       年よりさらに進化し、スロットご利用の際に
                                                                                          「ヤマダゲーム」
                                                                                                 を楽しん                                            ます。
                                                                       でいただけるようになりました。ゲームの成績によってヤマダポイン                                            また、お客様の声を大切にするために本部、各店舗で連携し、
                                                                       トや通販サイトで使えるクーポンも獲得できます。                                                   サービスの向上に努めています。



        “つかう”利便性                       ヤマダポイントを活用した楽しみ方提案
                                                                                                               お客様からのご意見を店舗運営に反映
         従来、家電販売店のポイントは、次回以降の家電製品購入時にポ                                 2家電以外にも使える
      イントを使えば、その分割引が受けられるという使い方が一般的で                                    店舗で扱っている家電以外の日用品や食料品にもポイントを使え
                                                                                                               ヤマダ電機では、電話・メール・お手紙のほか、店頭に設置した店
      した。ヤマダ電機は、早くから日用品や食品など家電以外の商品で                                   るほか、2012年よりヤマダマルチsnsで提供しているゲームや動
                                                                                                              長直通アンケート等によりお客様のご意見・ご要望を幅広くお聞きし、
      もポイントを利用できるよう、お客様視点の利便性向上を図ってき                                   画などのコンテンツとの交換も可能。家電販売店の枠を超えた、多
                                                                                                              業務改善へつなげております。例えば、各種ご契約やサービスのお
      ました。今後は、店舗に置いていない家電以外の商品やサービスに                                   彩な商品やサービスにポイントを使うことができます。
                                                                                                              申し込み時に、お客様に対してご本人様であることを確認するため
      利用できるようにし、さらにお客様の選択肢の拡大を図っていくほ
                                                                                                                        「身分証明書」
                                                                                                              の書類提示を求める際、     という呼称を用いていました
      か、お客様が提携先でヤマダマルチsnsのコンテンツを利用するこ
                                                                                                                    「身分
                                                                                                              が、お客様から           の証明ではなく、本人で
                                                                                                                      （社会的地位・立場等）
                  「ヤマダポイントを使ってどんな楽しみ
      とで特典が受けられるなど、
                                                                                                                                 とのご指摘を受け、
                                                                                                              あることを確認するためのものではないか」       「ご
            を提案していきたいと考えています。
      方ができるか」
                                                                                                                     に呼び方を変更いたしました。
                                                                                                              本人様確認書類」

      1one idでポイントを共通化
                          （labiカード、ケイタイde安
         2013年に通常カード以外のポイント
                 を共通化。
      心、ウェブコムポイント）   「labiカードポイント共通化手続
                                                                                                              topics                       の大賞を受賞
                                                                                                                       「2013年度csアワード家電量販店部門」
       をすることで、それぞれにたまったポイントを統合することがで
      き」
      きるようになりました。                                                      ■自グループ内でポイントを使う
                                                                                                                          （顧客満足）
                                                                                                               社外からヤマダ電機のcs    の
      ■ヤマダポイントは共通化が可能                                                                                                                               voice －優良店舗の声－
                                                                                                               取り組みが高く評価されました
      共通化手続きで4つのヤマダポイントがまとめてご利用いただけます。                                                                                                              お客様視点の売り場づくりや接客態度、明るい挨拶など、
                                                                                                                 メディアフラッグ主催の「2013年度csア
                                                                                                               （株）
                                                                                                                                                    ヤマダ電機として基本的なお客様サービスを忠実に実践
       ヤマダモール              ケイタイde安心          labiカード      ヤマダウェブコム                                                       でヤマダ電機は、大賞
                                                                                                               ワード家電量販店部門」
                                                                                                                                                    して来たことが受賞につながったのではないかと考えて
                  ポイント                ポイント             ポイント                                                    を受賞いたしました。これは、入店のしやすさや
                  共通化                 共通化              共通化     ヤマダ                                                                                     「掃除も品出しもすべてお客様のため」
                                                                                                                                                    います。                という意
         ヤマダ                   ヤマダ           ヤマダ
                                                              ウェブコム                                            清掃状況、安心感のある接客などをwebアン
         ポイント                  ポイント          ポイント
                                                               ポイント    ■広がるヤマダポイントの提携先                                                              識の高さが評価されたのであれば大変うれしく思ってい
                                                                                                               ケートと覆面調査で評価するもので、ヤマダ電機
                                                                                                               はレジ応対やお客様とのコミュニケーションが高               ます。このアワードの受賞をスタッフが誇りにできるよう

                                                                                                               く評価されました。                            にしていきたいと思います。
                   ヤマダ


                                                                                                                                                                                   森本 博之
                   ポイント

                               ヤマダ電機の店頭・ヤマダウェブコム・                                                                                                    ヤマダ電機テックランド北本店 pcフロアー長
                                                                                                                                                   （株）
                ヤマダ     ヤマダ
                                                                       その他にも提携企業・サービス多数あり。詳しくはホームページを
                ポイント    ポイント   ヤマダモールでまとめてご利用頂けます。
                                                                       参照ください。

                                                                          http://www.yamada-denki.jp/point/


10   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                            yamada-denki group csr report 2014   11

                                   グループ内で完 結した                                                                         環境配慮と消費者ニーズに応えるリユース品の供給
                                   リユース＆リサイクルループ
                                                                                                          家電
            特集 2                                                                                         リユース
                                                                                                                       家電リサイクル法指定4品目と小型家電のリユース商品化を手掛けているのは、グループ会社シー・アイ・シーの藤岡
                                                                                                                       リサイクルセンターです。家電製品をリユース品として再び市場に供給し、お客様にお使いいただくことは、廃棄物を
                                   ヤマダ電機では、限りある資源を有効に活用し、かけがえのない自然を次世代へと残すため、家電およびパソコ                                  減らすことができるとともに、必ずしも新しい商品を必要としない消費者のニーズにも対応でき、環境配慮と消費者
                                   ンのリユース・リサイクルを積極的に推進しています。                                                           課題への対応という両面で社会貢献に繋がっています。
                                   このリユース・リサイクルをグループ内で全て完結させることで、リユース製品の販売から再資源化、最終的な                                  リユース品の生産工程においても、可能な限りの環境配慮を実施しており、クリーニング工程の洗浄水による水質汚
                                   廃棄物の処理に至るまで、そのすべてをヤマダ電機グループとして責任を持って取り組むことができます。また、                                 濁や土壌汚濁を避けるため、水のph管理を厳格に行っています。また、ヤマダ電機からシー・アイ・シーまで配送され
                                   グループ共通の製品コードによる中古品のトレーサビリティの確立やグループのシナジーを活かしたリユース・リ                                          （段ボール、エアパッキン等）
                                                                                                                       る際に使われた梱包材            は、すべて分別収集し、リサイクルしています。
                                   サイクル技術の向上などさまざまなメリットもあります。



                                                           お客様                                         ■家電リユースの流れ
                                                                                       買取
                        販売         販売                販売                販売              回収                ヤマダ電機グループ
                                                                                                                                                                      focus.1
                        家電       パソコン               パソコン               パソコン      パソコン        家電          ❶     消費者から買取                    ❷   リサイクルセンター
                                                                                                                                              への配送と登録
                                                                                                                                                                      情報はグループ共通の
                                                                                                                                                                      伝 票 で 管 理 。ハンディ
                                                                                                                                                                      ターミナルで確認する
                                                                                                          全国のヤマダ電機各店舗にてテレビ・冷蔵              ヤマダ電機の各物流センターを経由しシー・
                                                                                                                                                                      ことでトレーサビリティ
                                                                                                          庫・洗濯機および小型家電等を買取                アイ・シー藤岡リサイクルセンターへ入荷。
                                                                                                                                                                      を確立
                                                                                                                                                    に商品のデータを登録
                                                                                                                                          「ハンディターミナル」
                        再楽館                         ショップ
                       再楽リプラス                      インバース           labi／テックランド／ヤマダモール
                                                                                                                                                                   focus.2
                                                                                                                                                                  テレビの点検では、継続使
                                                                                                                                                                  用による不具合を確認す
                                                                        パソコン           家電                シー・アイ・シー                                                 る「エージング検査（2日
                                                                                                                                                                  間電源on）も実施
                                                                                                                                                                        」
                                                                                                         ❸（一次検査）
                                                                                                           機能点検          テレビ／動作確認および映像・音・外観など16項目のチェック                                  ❹ 修理・部品交換
                                                    パソコンリユース・リサイクルのループ
                                                                                                                                                                                        点検でリユース品としての
                                                           （株）
                                                    インバースネット
                                                                                                                         冷蔵庫／動作確認および温度・音・外観など21項目のチェック
                                                                                                                                                                                        基準に満たない場合、修理
                                          中古パソコン                                仕分け
                                                                                                          リユース商品に不適格                                                                    や部品交換等を実施
                                          として出荷                                動作確認                                      洗濯機／洗濯・すすぎ・脱水・乾燥等の動作確認および外観など24項目のチェック
                                                                                                          のものは、リサイクル
                                                                                                          品として東金属へ



                    中古家電                            リサイクル
                                                                                             機能点検
                    として出荷                            資源化                                                 ❺ クリーニング                     ❻ 最終点検（二次検査）         ❼ リユース品として出荷                 focus.3
                                                                   パーツ化                                   洗浄専用ラインで分解・洗浄・再組            付属品の欠品・破損・洗浄漏れ等を      洗濯機は糸くずフィルターを新
                                                                                                                                                                                        ヤマダ電機グループのシ
                                                                    分解                                    立（テレビ、冷蔵庫、洗濯機）              チェック→不合格品は❹修理や❺ク      品に交換。全製品を環境に優し
                                                                                                                                                                                        ナ ジ ー を 活 用し 、各 メ ー
                                                                                                                                                                                        カーとリユース品製造契約
                                                                                                                                      リーニング工程へ              い再利用可能なプラスチック
                                                                                                                                                                                        を結んでいるため新品の部
                                                                                                                                                            製段ボールで梱包し出荷
                                                                                                                                                                                        品が調達可能
                                           クリーニング
                                                                                                        focus.4                        focus.5
                                                                                                        冷蔵庫の洗浄には、                      中 古 品にも関わら
                                                                                                        除菌・殺菌の効果が                      ず、完全梱包を行う
                                                                                       修理               あるといわれるアル                      事で段積みが出来、
                                                                  データ消去               部品交換              カリイオン水を使用                      物流効率も向上
                                                                   修理等


                                          クリーニング          家電リユースのループ                                                           ❽ 再楽館および再楽リプラスで販売
                                                      シー・アイ・シー
                                                    （株）                           リユースできないもの


                                                                                                       2013年度のリユース状況
                                                                                                       （平成25年3月1日～平成26年2月28日迄）
                                                                                                                                                         voice ─担当者の声─
                     リサイクル                          家電リサイクル   東金属（株）                                                                                                     使用感を感じさせないことがリユース品の
                                                                                                                                  （単位：台）
                      資源化                                                         分解                                                                                     価値につながるので、特に洗浄は徹底的に
                                                                                                                             販売合計
                                                                                                                                                                         行っています。また、ヤマダ電機と当社で、
                                                                                                        液晶tv                  4,956
                                                    ヤマダ電機グループ                                                                                                            品質および安全性・生産性について定期的
                                                                                                        冷蔵庫                  22,258                                      に会議を実施するなど、ヤマダ電機グルー
                                                                                                        洗濯機                  29,332                                      プとして高い品質を維持することに注力し

                                                                                                        小型家電                  6,026                                      ています。
                                                                  point                共通の製品コードを用いて、
                                                                                       買取・回収からリユース・リ    合計                   62,572                                        シー・アイ・シー藤岡リサイクルセンター
                                                                                                                                                                         （株）
                                                                                       サイクルまで、グループ内で                                                                     センター長    中村       和幸
                                                                                       の質の高い管理を実施してい
                                                                                       ます。


12   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                          yamada-denki group csr report 2014   13

           パソコン               環境配慮と消費者ニーズに応えるリユース品の供給                                                                  家電・         高精度の分別技術で高いリサイクル率を実現
                                                                                                                       パソコン
           リユース
                              ヤマダ電機がお客様から買い取った下取品や中古品のパソコンは、グループ会社インバースネットにて、中古パソコ                                    リサイクル        シー・アイ・シーでリユースできなかった家電製品は、東金属のリサイクル工場へと運ばれて分解され、素材別にリサ
                                                 （マテリアル・サーマル）
                              ンへの再生、リユース不適格品のリサイクル          を一括して行っています。                                                              （資源、素材）
                                                                                                                                   イクル品     となり、有価物として精錬業者等に買い取られ、再製品化されています。一方、リユースに不
                              パソコンは家電よりもスペック向上のスピードが速く、本体が問題なく動作しても最新のアプリケーションが使用でき                                                適格なパソコンはインバースネット社内でリサイクル工程へと運ばれ、パーツごとに分解後、改めてパーツとしてリ
                              ないなど、リユースへのハードルが家電とは大きく異なります。ヤマダ電機グループでは、国際認証に基づいたデー                                                 ユースするものとリサイクル素材として分解するものに分けられます。
                              タ消去、正規windows osのプレインストール、環境に配慮したクリーニングなどで、価値の高い中古パソコンとし                                             いずれも高精度の分別を行うことでリサイクル素材となり、資源の有効活用に貢献しています。また家電やパソコン
                              て商品化しています。                                                                                                               「都市鉱山」
                                                                                                                                   には、微量ながら希少金属も使用されており、    と呼ばれ、それらの再資源化で日本経済にも貢献します。
                              また、リユースとリサイクルを同じ会社内で行うことによりパーツごとのリユースも可能にしており、廃棄物の最終処
                              分比率は1%未満と環境に配慮したパソコンリユース事業を展開しています。


      ■パソコンリユースの流れ                                                                                                   ■家電リサイクルのポイント                              ■パソコンリサイクルのポイント
        ヤマダ電機グループ
                                                                                                                                                                 パーツごとにリユースか
          ❶ リース会社から買取
            消費者・企業・
                                                            ❷ リペアセンターへの配送と登録                                          徹底した手分解による高精度の分別
                                                                                                                                                                 リサイクルかを判断
           ・全国のヤマダ電機各店舗にて中古査定品として買取                           ヤマダ電機の各物流センターなどを経由しインバース
           ・企業や消費者から直接買取                                      ネットのリペアセンターへ入荷。
                                                                            「ハンディターミナル」
                                                                                               focus.2               ◦各商品の特性を理解し、手分解で鉄と各種非鉄素材に分別                ◦	ハードディスク、dvdドライブ、メモリなどパーツとしてリ
           ・リース会社より期限切れリースpcを買取                               に商品のデータを登録
                                                                                               情報セキュリティの             ◦マニュアルによる作業標準化で分解の効率をアップ                    ユースできるものを選別
                                                                                               国際認証である                                                           ▶リユース工程の修理で活用するほか、パーツショップでジャ
                                                                                               isms認証を取得済。
                                                                                                                     ◦廃棄物に分別されたものも再度手選別で有価物を抽出
                                                                                               認証の手順に沿って                                                         ンク品として販売
                                                focus.1                                        リユース商品化                                                          ◦	鉄・プラスチック・基盤・ケーブル類など素材ごとに仕分け
                                                pcの場合は、家電と異                                                          洗濯機の分解例
        インバースネット                                なり、製品が問題なく                                                                                                      ◦	梱包材や緩衝材、ストレッチフィルム等もサーマルリサイク
                                                                                                                     洗濯機の部位            （重量比）
                                                                                                                                 リサイクル素材
                                                動いてもスペックが時                                                                                                       ルへ
          ❸ 仕分け                                 代遅れのものはリサイ
                                                クルへ
                                                                  ❹ 通電・動作確認                      ❺ データ消去             鉄使用部分       （42%）
                                                                                                                                 鉄
          メーカー別、形態別（ノート・デスクトッ                                      通 電し、動 作・スペック・外 観 等を          情報セキュリティの観点から、米国国
           プ等）、
              スペック別に仕分け                                            チェック                          防省規格に準拠した方法でデータを
                                                                                                                     配線          （3%）
                                                                                                                                 銅
          （この段階でリユースに適さないpcは                                      （この段階でリユースに適さないpc              消去
                                                                                                                     アルミ              （1％）
                                                                                                                                 アルミニウム
          リサイクル工程へ）                                                はリサイクル工程へ）
                                                                                                                                    （17%）
                                                                                                                     基盤・モーターなど 鉄・非鉄混合   （▶再選別で有価物化）

                                                                                                                     プラスチック部分          （30%）
                                                                                                                                 その他の有価物

                                                                                                                     塩水・ゴムなど       （7%）
                                                                                                                                 廃棄物  （▶再選別で有価物化）
           focus.3                        ❻ などの再インストール
                                            修理およびosやドライバ
                                                                            ❼ クリーニング                 ❽ 梱包および出荷
           日本で9社しかないマイク                   交換が必要なパーツがある場合は、リサイ                抗菌効果のある天然由来の            付属品の不備など最終チェッ                                              パソコンリサイクル率
           ロソフトのmarライセンス                  クル工程から調達。必要に応じて、osやド               薬剤でpcをクリーニング            ク後に環境に配慮した梱包を
           を取得。windows7をプレ                ライバー類を再インストール                                              行い出荷
           インストールした【ecoパ                                                                                                                                                         2013年度実績

                                                                                                                                                                                 99%以上
            として販売
           ソ】



                                                                                                                                                                   99%
                                                                                                                                                                      以上        （最終廃棄物量1%未満）


                 ❾ ヤマダ電機各店、web通販等で販売
                                                                                    ヤマダ電機の中古品取扱店やショップインバース店舗、再楽館、
                                                                                    再楽リプラスおよびさまざまなweb通販サイトで販売


                                                                                                                                            ▲東金属群馬工場 リサイクルライン

      使用済みパソコンのリユース・リサイクル状況                                                                                          商品別の取扱量とリサイクル率
     （平成25年3月1日～平成26年2月28日迄）                                                                                                                                    voice ─担当者の声─
                                                                           voice                                                         リサイクル                                  当社の強みは、最終的に廃棄物としてしか
                                                                                   ─担当者の声─
                                                                                                                     商品         取扱量              2013年度実績
                                                                   最終                                                                    法定基準
                         入荷時                     リユース                                        ヤマダ電機の店頭では、パソコンの買替え                                                                処理出来ないものも社内で焼却処分ができ
                                                                  廃棄物
                                                                                                                     液晶テレビ     1,200台    50%以上       95%
                    台数  重量   台数  重量                               重量                         時の下取と中古販売を目的に査定を行うと                                                                ること、そしてエアコンから出るフロンも、
         商品名                                             リユース率※
                   （千台） （ｔ） （千台） （ｔ）                              （ｔ）                                                冷蔵庫       6,500台    60％以上       85%
                                                                                             いう2つの買取方法を行っています。下取                                                                社内で温室効果ガスではない気体に分解し
       ノート型                                                                                                          洗濯機       6,800台    65%以上       93%
                     196      588         193     579    98.59%    0.8                       品の方は年数の経ったパソコンも多いため、                                                               処分できることが挙げられます。これによっ
       pc
                                                                                             必ずしもリユース品になるわけではありませ    ※リサイクル率
                                                                                                                           （資源化した重量÷回収家電の総重量）                                   てヤマダ電機グループ内で、完全にリユー
       卓上型pc         213     1,917        188    1,692   88.09%   14.6
                                                                                                                     ※取扱量は、リユースできなかったものを購入し、再商品化した量です。
                                                                                             んが、査定買取り品は当社が責任を持って                                                                ス・リサイクルのループを完結させる事が可
       液晶ディス
                     112      560         111     555    99.86%    0.2
       プレイ                                                                                   100％リユースしています。                                                                     能となっています。
      ※リユース不可能なものについても、グループ内でのリサイクルを実施し、適切に処理しています。
                                                                                                    （株）
                                                                                             インバースネット                                                                             （株）
                                                                                                                                                                                東金属
                                                                                             生産管理部 栃木リペアセンター
              （パソコンリユース事業）
      年間co2削減効果                                                                                                                                                                 リサイクル事業部長     鬼塚       真樹
      平成25年度         46,389.59 t                                                             センター長   高津戸     重雄

14   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                              yamada-denki group csr report 2014   15

             stakeholder engagement

            ステークホルダー・エンゲージメント
                                                                                                   ヤマダ電機のcsr倫理綱領 （2007年6月制定）

                                                                                                  1. 信頼の確立                            4. 公正な取引
                                                                                                   ❶ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取引先様との契約等       取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求するの
                                                                                                    は、どんなに些細な約束事であっても、これを軽視せず、誠実        ではなく、つねに公正な取引を行うよう心がけ、実践してまいりま
                                                                                                    に履行し、信頼される企業を目指します。                 す。お客様とのお取引の際には、お取引内容について誤解などが
            ステークホルダーとのエンゲージメント 〜 engagement with stakeholder 〜                                     ❷自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理を徹底        生じないよう、親切な接客を心がけ、納得・ご理解いただけるよう
                                                                                                    し、お客様に安心してお買い物ができるよう信頼の確立を目指        努めます。

               お客様、株主様、
         ヤマダ電機は、      お取引先やパートナーの皆様、社員や地域社会などさまざまなステークホルダーの                                         します。                              5. 人権の尊重
                                                                                                   ❸金 融商品取引法          に基づき適正で信頼でき
                                                                                                            （いわゆるj-sox法）                お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメントやパ
         皆様に対して、感謝の気持ちで接し、信頼を築いていくことがcsrの基本であると考えています。                                              る財務報告を行うよう努めます。                     ワーハラスメントなどのない企業風土の醸成に積極的に努めます。
                    「感謝と信頼」
         ステークホルダーの皆様と     のつながりを深めていきたいと考えています。                                                    ❹企 業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼の確立     6. 環境保護への取り組み
                                                                                                    を目指します。                             環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題であると認
                                                                                                   ❺業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社会からの       識し、省エネルギー・リサイクル等の活動に積極的に取り組みます。
                                                                                                    ゆるぎない信頼の確立を目指します。                 7. 地域社会への貢献
             ヤマダ電機は、小売業を通じて地域の皆様と深いかか                           「お客様第一主義」による経営を推進し
                                                          ヤマダ電機は、
                                                                                                  2. お客様本位の徹底                           ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛され支えられて初
             わりを持っており、地域社会は当グループの基盤である                    ています。お客様のご意見を伺い、組織全体にお客様
                                                                                                   常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を心がけ、        めて、存在意義を持つことを自覚し、地域の皆様との共存をはか
            といえます。当グループはよき企業市民として、地域社                     満足を浸透できるよう、社員教育を含めて継続的な
                                                                                                   お客様のニーズに最も適合する商品やサービスを提供し、お客様       り、地域社会の文化に貢献してまいります。
             会と共生し、信頼関係を深めていくよう努めています。                    サービスの向上に努めています。
                                                                                                   の満足と支持をいただけるよう努めます。
            ◉ 地域振興：p34、35                                 ◉ ヤマダ電機グループ各店における接客：p24-27              3. 法令等社会規範の遵守
            ◉ 寄付および募金活動：p6                                ◉ お客様相談窓口：p24、25、27                      あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な企業活動
            ◉ 各種ボランティア活動：p34、35                           ◉ 店長直通アンケート：p24、26、27                    を行ってまいります。
                                                          ◉ 家電製品アドバイザー：p26、27




                                                                                                     ■csr経営有識者懇談会
                                          地域社会            お客様                                         ヤマダ電機は、2007年度からcsrに関する有識者懇談
             ヤマダ電機は、政府や業                                                         「 人」が経
                                                                           ヤマダ電機は、
                                                                                                     会を四半期毎に実施し、今期で26回の開催となりました。
             務の所管省庁、地方公共                                                   営において最も重要であ
             団体と適切な関係を保持                                                                             いただいたご提案やご指導内容については、社内で検討
                                                                           ると考えており、社員が働
             します。                                                                                    の上、できるだけ短期間に実践し、具体的な成果につなげ
                                                                           きがいを実感できる仕組
             ◉ csr 経営有識者懇談会：                                                みの提供をし、適正な人              るよう活動を続けています。当社ではcsr経営のより一層
               p17                                                              事評価を推進して             の推進のために、いただいた貴重なご意見を参考とし、コ
                                                                                     い ま す 。同 時      ンプライアンス・顧客満足・環境・労働の各分野について今
                                                                                     に 、社 員 の 能      後も真摯に取り組みを進めてまいります。
                               国・行政当局・
                               csr有識者等
                                                  ヤマダ電機             社 員               力開発や労
                                                                                      働環境の改
                                                                                     善 に努 めてい
                                                                                 ます。                 csr経営有識者
                                                                                                            （50音順）

                                                                           ◉ 人事方針：p32
                                                                           ◉ 社員研修・セミナー等：
                                                                            p32、33
                                                                           ◉ 安全衛生委員会：p32
                                          お取引先・                            ◉ 改善提案制度：p25
                                          ビジネス            株主様              ◉ 内部通報制度：p31
                                          パートナー                                                       弁護士          東洋大学         国連環境計画・          有限会社フィック代表          技術士
                                                                                                                   経営学部教授       金融イニシアティブ        得平 司 委員             （経営工学／総合技術監理部門）
                                                                                                      飯村 北 委員
                                                                                                                   石井 晴夫 委員     特別顧問                                 福山 裕幸 委員
                                                                                                                                末吉 竹二郎 委員

             メーカーをはじめとするお取引先の皆様と、健全かつ                     株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、持続的な
             透明な関係の維持に努めており、長期的な信頼関係の                     成長を続け、企業価値を高めていくことを目指していま
                                                                                                       2013年度の主な議題内容
             構築のもと、公正・自由な競争のなかで、共存共栄を目                     また、適時・適正・公平な情報開示を行い、積極的な
                                                          す。
             指しています。                                      コミュニケーションに努めています。
                                                                                                       ●コンプライアンス   ●労働         ●cs    向上
                                                                                                                                 （顧客満足）          ●環境               ●海外戦略
                                                                                                       ●人事戦略       ●csr経営戦略    ●基本経営戦略           ●情報管理戦略
             ◉ ヤマダ電機取引方針：p30                              ◉ 株主総会：p28、29   ◉ 投資家ミーティング：p28
             ◉ お取引先へのアンケート：p30                            ◉ 個人投資家説明会：p28


         ※詳細は、上記記載の各ページをご参照ください。




16   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                       yamada-denki group csr report 2014   17

         社会とともに歩むヤマダ電機グループ
                                    「創造と挑戦」                                                     ヤマダ電機は、経営理念において社会に貢献することを明記し、持続可能な社会づくりに貢献するため、csrを経営の重要
                                                                                                課題として事業活動を行っています。
      経営理念                           「感謝と信頼」で強い企業を目指し
                                      社員総意で企業価値を高め社会に貢献する。                                      環境問題等の社会課題に対して、太陽光発電システムをはじめとする再生可能エネルギー普及促進事業や、次世代省エネ
                                                                                                              またグループ内で家電製品販売からリユース・リサイクル、再販売までのサイクル確立な
                                                                                                住宅「スマートハウス」の提供、
                                                                                                どの取り組みを推進。ヤマダ電機グループのシナジーを活かし、家電販売を中心にしつつその枠に止まらないソリュー
                                                                                                ションビジネスを積極的に行い、事業とcsrの両立を実現しています。


                                                     低炭素社会の実現                                   これからもさまざまなステークホルダーのご意見・ご要望に事業を通じてお応えし、社会と共有できる新しい価値を創造、
                                            再生可能な                                               社会とともに成長し続ける企業グループを目指し、csr経営を推進していきます。
                                                     環境にやさしい太陽光発電システム関連事業を
                                           エネルギー普及   通じての再生可能なエネルギーの普及・推進によ
                                                      自然と人間が共存する
                                                     り、         「低炭素社会」の実現に
                                             促進事業
                                                     貢献しています。




                                                                          省エネルギー住宅で
                                                                          地球環境保全の実現
                                                                          ヤマダ・エスバイエルホームを中心とし
                                                         スマートハウス事業        た「省エネ・創エネ・蓄エネ」の次世代型
                                                                          住宅を提供するスマートハウス事業を
                                                                          通じて、社会・地球環境の持続可能な発
                                                                          展に貢献しています。




                   お客様の豊かな生活の実現


               家電販売小売事業
                                                                                                グループシナジーを活かした
               家電販売事業により高品質な製品と多                                                                                                     社会とともに
                                                                                                取り組みを通じて
               様なサービスをご提供し、全国のお客
               様の豊かな生活と利便性の向上に貢
                                                                                                社会との共有価値を創造                     成長し続ける企業グループ
               献しています。




                                                                          資源循環型社会の実現
                                                         家電・パソコン
                                                                          ヤマダ電機グループ内でのワンストップ
                                                        リユース・リサイクル
                                                                          化を実現した家電・パソコンのリユース・
                                                            事業            リサイクル事業の取り組みを通じて、循
                                                                          環型社会形成の推進に貢献しています。




                                                     お客様最優先のものづくりの実現
                                           製造小売事業    家電量販小売業として、機能・ノウハウをものづくり
                                           （spa事業）   に活かし、お客様から伺った声を反映した商品開発
                                                     を展開しています。お客様目線にこだわった「お客様
                                                     に好かれる好機能商品」を目指しています。




18   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                    yamada-denki group csr report 2014   19

        パフォーマン ス 報 告




        経済性パフォーマンス                                                                                                           ソリューションビジネスの拡大
                                                                                                                              ヤマダ電機では、家電製品をただ販売するだけという単品の発
                                                                                                                                                                    店舗の展開
                                                                                                                                                                     2013 年度は、店舗開発を新しいステージに進めることを目的と

        収益や株価とともに ヤマダ電機 のブランド価値をさらに高め、                                                                                       想ではなく、家電製品（ハード）を中心に、それに付随するさまざ         して、新規出店に加え、市場の変化に対応するためのスクラップ＆
                                                                                                                                                  「ソリューション
                                                                                                                             まな提案を行い、お客様の利便性の向上のため、                 ビルドを行いました。
        お客様およびビジネスパートナーとの良好な関係づくりに注力するなど、
                                                                                                                             ビジネス」への取り組みを進めています。                     期末の店舗数は、991 店舗（単体直営 665 店舗、ベスト電器
        継続的な取り組みを積み重ねて、企業価値の向上に努めていきます。
                                                                                                                                                                    177 店舗、その他連結子会社 149 店舗）となり、非連結子会社・
                                                                                            ▲labi1 日本総本店池袋
                                                                                                                             新たな住宅関連市場の開拓                           フランチャイズを含むグループ店舗数の総計は 4,401 店舗となりま
                                                                                                                                                                    した。海外店舗については、子会社ベスト電器のサプライチェー
                                                                                                                              ハウス関連事業では、子会社であるヤマダ・エスバイエルホー
                                                                                                                                                                    ン構築を推進しました。
                                                                                                                             ムとハウステック、また 2013 年 11 月に設立したヤマダ・ウッドハ
        収益の状況                                                           取り扱い製品・サービスと                                         ウスとのグループ内連携により、全国の主要な 168 店舗へ「トー       ■ヤマダ電機グループ店舗数

          2013 年度は、政府の積極的な経済対策等による波及効果や、
                                                                        分野別販売実績                                              タルスマニティライフコーナー」を設置し、リフォームから新築住                                   2012年     2013年      2014年
                                                                                                                                                                         区分           該当店
                                                                                                                             宅、太陽光発電システム、hemsシステム、省エネ家電など、川                                    3月末       3月末        3月末
        夏期の気温上昇や電気料金の値上げに伴う省エネ家電の販売の                                      ヤマダ電機では、様々な家電製品、情報家電などを個人・法人
                                                                                                                             下発想でトータルかつワンストップでの提案を行ってまいりました。
        好調、2014 年 4 月からの消費増税前の駆け込み需要などの事                                のお客様に販売しています。近年は、省エネ家電の提案のみなら
                                                                                                                                                                               labi、テックランド、
                                                                                                                                                                    直営店舗                        706店      980店     991店
                                                                                                                              また、新たな住宅販売チャネルとして店舗駐車場への体験型住                     海外店舗       等
        業環境の変化も重なり、市場は大きく伸長しました。                                        ず太陽光発電システムや電気自動車、蓄電池などのスマートハウ
                                                                                                                             宅展示場の展開を開始しました。2014 年 3 月にテックランドnew
          2014 年 3 月期の連結決算では、売上高 1 兆 8,939 億円、営                         ス事業に力を入れています。さらに、お客様の利便性向上やニー                                                                          コスモス・ベリーズfc、
                                                                                                                             神戸垂水店（兵庫県）、テックランド春日部本店（埼玉県）にモデ         フランチャイズ
        業利益 342 億円、経常利益 501 億円となりました。 今後も各                                                                                                                                     マツヤデンキfc、    2,880店      3,431店    3,410店
                                                                        ズに対応するため、時計・ブランド品、ゴルフ用品から、各種生                                                               店舗
                                                                                                                             ルハウスを設置するなど、お客様と身近な家電量販店だからこそ                     ベスト電器fc   等
        種施策に取り組み、中長期の目標達成のため、努力してまいり                                    活用品まで、幅広い商品を取り揃えています。また、中小企業・
                                                                                                                             可能な川下発想で、市場の開拓を行っています。
        ます。                                                             官公庁のお客様向けの窓口設置やパソコン教室など、ビフォア                                                                       グループ店舗合計           3,586店    4,411店    4,401店
                                                                        サービスからアフターサービスまで、様々なサービスも提供して
                                                                                                                             家電製品リユース・リサイクル事業の推進                    ※詳細はp7をご参照ください。
        ■売上高に関する経年グラフ（過去5年）                                             います。
                                                                          分 野 別 の 販 売 実 績 で は、 家 電 製 品 が 58.6%、 情 報 家 電 が     ヤマダ電機グループでは、環境負荷の低減を目的として、家電
        （億円）
        25,000                                                          29.1%、住宅・非家電・その他が 12.3%となっています。夏期の                   製品の販売からリユース・リサイクルまでグループ内でワンストッ
                     連結売上高
                                                                        気温上昇や電気料金の値上げ、消費増税前の駆け込み等で、省                         プ対応できる仕組みを構築しています。                     主要なステークホルダーとの
                                                                        エネ・高機能の白物家電が好調かつ堅調に推移しました。その他、                        お客様に販売した家電製品で不要になったものを回収し、子会          経済的関係
        20,000                                                          映像関連商品には夏場以降底打ち感が見られましたが、一部パソ                        社であるシー・アイ・シー、東金属、インバースネットと連携し、
                                                                                                                                                                     主要なステークホルダーとの経済的関係は、下記のように算出
                                                                        コンのサポート終了に伴う買い替え需要もありパソコン販売は大き                       清掃・分解・検査など各種プロセスを経て、リユース品として再販
                                                                                                                                                                    しました。詳細は、決算短信・有価証券報告書をご参照ください。
                                                                        く伸長するなど、市場は大きく変化を続けています。                             売、または責任を持って再資源化へとつなげるビジネスを推進し、
        15,000                                                            そうした中、ヤマダ電機グループではグループ各社との連携を                       循環型社会の形成に貢献しています。
                                                                                                                                                                    ■主要なステークホルダーとの経済的関係                          （単位:億円）
                                                                           「ハウス関連事業」や「環境事業」などに代表されるソ
                                                                        強化し、
                                                                                                                                                                               算出方法等          2011年度 2012年度 2013年度
                                                                        リューションビジネスを積極的に展開してまいります。                            法人向けソリューションビジネス
        10,000                                                                                                                                                      株主の 株主にお支払いした配当金                                    ※

                                                                                                                                                                                                 71.5      56.5      53.6
                                                                                                                              2012 年 7 月に開始された「再生可能エネルギーの固定価格買      皆様  の額

                                                                        ■分野別販売実績（2014年3月期）                                   取制度」を受け、太陽光発電事業において需要が大幅に高まって
                                                                                                                                                                    社員
                                                                                                                                                                        販売費および一般管理費のうち
                                                                                                                             おり、産業用のマーケットが急速に拡大しています。ヤマダ電機で         および
                                                                                                                                                                        人件費および役員報酬の合計額
                                                                                                                                                                                               909.17 1013.73      1160.4
         5,000
                                                                                                                    冷蔵庫                                             役員
                                                                                                                             は住宅用のみでなく、産業用の太陽光発電システムの販売・設
                                                                        その他情報家電              住宅                      8.4%
                                                                                              ・                              計・施工、アフターサービスまでを一貫して行う体制を全国展開し         地域    地域社会に向けた活動は
                                                                        3.6%                非家電                    エアコン                                                                             ー        ー         ー
                                                                                              ・                                                                     社会    p34-35をご参照ください
                                                                                            その他                      7.6%    ており、メガソーラーから小規模発電所まで、お客様に最適な規
             0                                                          パソコン
                                                                                            12.3%                    カラー
                 2010年     2011年     2012年     2013年   2014年            周辺機器                                                 模のシステムを提供しています。光熱費とco2 の削減、および地        行政    法人税、住民税および事業税         366.5     157.1     222.6
                                                                        6.3%                                         テレビ
                  3月期       3月期       3月期       3月期     3月期
                                                                                                                      6.3%   域社会に貢献する省エネシステムを通じ、環境と経営にやさしいソ         ※上記のうち、2013年度については株主総会での承認いただいた場合の数値です。

                                                                        携帯           情報        売上高                  洗濯機      リューションをご提案しています。
                                                                                                         家電
                                                                        電話           家電     1 兆 8,939億円 58.6%        5.8%
                                                                        6.5%        29.1%
        ■連結売上高・経常利益に関する表組（過去5年）                             （単位:百万円）
                                                                                                                    ビデオ・
                    2010年      2011年      2012年     2013年     2014年                                                  dvd
                     3月期        3月期        3月期       3月期       3月期                                                   3.3%

         連結                                                             パソコン
                   2,016,140 2,153,259 1,835,454 1,701,489 1,893,971    12.7%
         売上高

                                                                                                                  その他家電
                                                                                                                    27.2%
         経常利益       101,586   137,847     102,225   47,906     50,187




20   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                     yamada-denki group csr report 2014   21

        組織統治




       ガバナンス・コンプライアンス                                                                                                    コンプライアンス
                                                                                                                          ヤマダ電機は、コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置付けており、コンプライアンスの確立・徹底に向け、活動
        ヤマダ電機は、企業市民として社会から信頼されるために、                                                                                      をしています。年間を通じて、社員に向けた勉強会並びに啓蒙活動も実施しています。
        透明で公正な企業活動を実施し、持続的な事業活動を行うことを目指しています。
        迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、
        企業価値、株主価値の継続的な維持向上に向けて取り組んでいます。
                                                                                                                         コンプライアンス委員会を毎週1回実施                           さまざまなリスクに備えた管理体制の構築
                                                                                                      ▲商品部コンプライアンス勉強会

                                                                                                                          社内へのコンプライアンスの周知・徹底を図るため、担当役員                 リスクの発生・防止に関する管理体制の整備と発生したリスクへ
                                                                                                                         を委員長とするコンプライアンス委員会を設置し毎週 1 回開催して             の対応についてリスク管理基本規程を制定し、部署ごとのリスク管

       コーポレートガバナンス                                                                                                       います。コンプライアンス委員会では毎月テーマを定め、問題点
                                                                                                                         の抽出と改善の議論を行い、必要に応じて改善等を実践していま
                                                                                                                                                                      理マニュアルを作成しています。
                                                                                                                                                                       東日本大震災の経験から、携帯電話を利用した社員の災害時安
          ヤマダ電機は、csr 委員会をはじめとした 15 の委員会と61 の分科会の有機的かつ柔軟な組織による週単位での pdcaにより経営責任                                           す。2013 年度は、以下のテーマについて検討しました。なお、リ             否確認システム導入、新型インフルエンザの流行を踏まえての予
        の明確化と迅速な意思決定を実現しています。                                                                                            スク管理についても合わせて検討する「コンプライアンス兼リスク               防接種等の対策など、リスク管理マニュアルは、近年実際に発生
                                                                                                                         管理委員会」を月1 回実施しています。                          したさまざまなリスクを反映させるために絶えず見直しと改訂を

        経営方針としてcsr経営を実践                                                                                                  ■コンプライアンス委員会取り組みテーマ例
                                                                                                                                                                      行っています。


          ヤマダ電機は、経営環境の変化にスピーディーに対応できる執                                         ています。                                             4月 ・情報セキュリティ体制の整備

        行役員制度を導入しています。執行役員制度とは、
                              「経営の意思                                            また、
                                                                                  「企業の社会的責任（csr）」を経営理念の中枢に据えて                          ・情報管理体制の強化・商標に関する講習会・顧問先法律事

        決定と監督機能」と「業務執行機能」を明確に分離した組織で、ヤ                                         おり、2007 年 6 月より設置された csr 委員会を原則として毎月1
                                                                                                                                 5月
                                                                                                                                        務所によるコンプライアンス勉強会              グループcsr会議の実施
                                                                                                                                 6月 ・不正競争防止法に関する勉強会・特許法に関する勉強会の実施
        マダ電機では、代表取締役社長兼 ceo（最高経営責任者）と代表                                        回開催しております。あわせて四半期毎にcsr 経営有識者懇談会                                                         ヤマダ電機グループでは、これまでヤマダ電機を中心に実施し
                                                                                                                                 7月 ・景品表示法に関する勉強会・著作権法に関する勉強会
        取締役副社長兼 coo（最高執行責任者）、取締役兼執行役員を経                                        を実施し外部からのアドバイスを得ています。csr 倫理綱領の取                                                        てきた「感謝と信頼」に基づくcsr 経営をグループ全体で実践し、
                                                                                                                                 8月 ・消費者契約法に関する勉強会・著作権法に関する勉強会の実施
        営責任者とする組織のもとで各種委員会を開催し、各執行役員が                                          締役会での承認を得て、企業の持つ社会的責任の意義を十分認識             2013年
                                                                                                                                                                      環境問題や社会課題に事業を通じて貢献していくことを目的に、
                                                                                                                                 9月 ・消費税法改正について・印紙税法改正について
        担当の業務を統括、経営責任の明確化と迅速な意思決定につなげ                                          し、経営方針として csr 経営を実践しています。                                                              毎月ヤマダ電機グループ csr 会議を実施しています。
                                                                                                                                       ・独占禁止法遵守のための勉強会・パワーハラスメント防止
                                                                                                                                 10月
                                                                                                                                        についての勉強会                       ヤマダ電機グループの一員として、グループ各社においてもヤ
        ■コーポレートガバナンス組織図
                                                                                   株 主 総 会                                             ・景品表示法遵守のための勉強会・セクシュアルハラスメント   マダ電機の経営理念とcsr 方針を共有し、経営面の業績だけでな
                                                                                                                                 11月
                                  csr経営有識者懇談会                                                                                           防止についての勉強会
                                                                                                                                                                      く、顧客満足、環境、労働、コンプライアンスなどの csr 経営を
                                                                                  選任・解任                          選任・解任           12月 ・独占禁止法勉強会・メンタルヘルス対策のための勉強会の実施
                                      報告     アドバイス
                                                                                                                                                                      実践していくことで、ヤマダ電機グループ全体としての信頼を高め
                                                       選任・解任
                                                                                                                                 1月 ・景品表示法の勉強会・消費者裁判手続特例法に関する勉強会
                                       csr委員会          報告・提案                                                                                                          ていきます。
                                                                              取締役会                        監査役会                         ・景品表示法に関する勉強会・消費税転嫁対策特別措置法
                                                                                                                         2014年   2月
                                                                                                                                        に関する勉強会・特定商取引法に関する勉強会
                         コンプライアンス委員会
                                                                    取締役会に     選任・解任・監督     経営戦略に関わる
                         兼 リスク管理委員会                    選
                                                                    案件を付議                  案件を付議                                 3月 ・下請法に関する勉強会・労働基準法に関する勉強会
                                                       任                                                    業
                                                       ・                                                             選
                                                       解            経営会議                 経営戦略会議             務        任
                                                       任    報                                               監        ・
                                                            告                                               査        解
                                            内部監査室                経営会議に                       経営戦略会議に                 任
                                                                  報告・付議    重要な業務遂行に関する指示
                                                                                             報告・付議
                                                                業務遂行
                                                                                                                                                                                   グループ会社の取り組み
                    アドバイス︑




                                                                                                        会計監査
                                                業務監査                                                             会計監査人
                                                                    執行役員主催の              8事業部門別の
                                  社                                 委員会・分科会              委員会・分科会
                                  内
                                  通        csrに関する監視および教育                                               アドバイス、
                                                                報告・周知・教育                     改善提案
                          指導︑




                                  報                                                                     指導、参加
                                                                                                                           ベスト電器
                                                                                                                         （株）
                                       法令遵守に関する監視および教育
                                  制                                                                              法律顧問
                                  度                                        各部署・店舗・従業員
                             参加




                                                                                                                            csr事務局会議の定期開催

           取締役会                                                  経営会議                     内部監査室                              ベスト電器は、社会的要請に応える価値を創造し、世界に喜び             各関連会社から選出された 17 人によって構成されるcsr 事務局
                                                                                                                            の場を拡げるという企業理念のもと、
                                                                                                                                            「環境保全の推進」、
                                                                                                                                                     「顧客満             会議を開催し、4 つのテーマを中心とした各種取り組みの進捗状
           取締役会は、取締役16名で構成されており、定                                経営会議は、取締役会の開催            内部監査の充実を図るために社長直属の内部監査役
           時取締役会を毎月1回開催しています。また、必                                週を除き、原則毎週開催し、            を設置し、専任4名が日常の監査業務や、たな卸し業               「地域社会への貢献」、
                                                                                                                            足の追求」、         「法令順守」の 4 つのテーマを           況を確認しながら、csr 活動を推進しています。
           要に応じて臨時取締役会を開催しており、重要                                 経営課題や各執行役員の業             務の立会等、内部牽制、内部監査業務に従事していま          軸にcsr の取り組みを推進しています。また毎月関係部署および
           事項は全て付議され、業績の進捗状況について                                 務執行の進捗管理について             す。また、監査役および監査法人とも都度情報交換を
           も討議し、対策を迅速に行っています。なお、社                                報告が行われ、対策を迅速に            して積極的に連携し、会社の業務活動が適正・効率的
           外取締役1名、社外監査役2名が参加しています。                               行っています。                  に行われているかという観点から監査を行っています。
                                                                                                                           ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                                         （株）
                                                                                                                            コーポレートガバナンスの基本的な考え方
       グループとしてのガバナンス体制強化                                                                                                     ヤマダ・エスバイエルホームは、コーポレートガバナンスの充実            ズに果たせるように経営会議を充実させ、経営執行の迅速化、コ
                                                                                                                            が経営上の重要課題と認識し、その体制強化に努めており、取締             ミュニケーションの強化にも努めています。さらに、執行業務に
          ヤマダ電機グループは、ヤマダ電機を中核企業と位置付けたグ                                         の実施や週次営業活動およびコンプライアンス関連の報告・定期
                                                                                                                            役の人数を絞り込むことにより、取締役会が経営の意思決定を迅             対する監査機能を強化することで、経営の透明性と信頼性を担保
        ループトータルのガバナンス体制を構築しています。ヤマダ電機                                          的な内部監査の実施等を通じて、グループ全体に対する管理監督                速かつ適正に行い、厳しい事業環境に適確且つ機動的に対応でき             し、強固なガバナンス体制を築くことを目指しています。
        は、グループ各社に必要に応じて取締役および監査役の派遣を                                           機能を果たしています。また、ヤマダ電機とグループ各社の間で                るようにしています。また、諸施策の推進、問題の解決がスムー
        行っているほか、営業・損益・財務等経営状況に関する月次報告                                         「関係会社基本規約」を締結しています。


22   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                 yamada-denki group csr report 2014   23

        消費者課題




        お客様満足の追求                                                                                         お客様対応スローガンの実践
                                                                                                          ヤマダ電機では、全ての店舗においてご来店されたお客様に親
                                                                                                                                                業務委託先を含めた
                                                                                                                                                個人情報保護の取り組み
         「お客様第一主義」による経営を大切にし、
        常に                                                                                               切な応対を行うことができるよう、サービスの標準化を進めていま          ヤマダ電機では、多数のお客様の個人情報を適切に管理するた
                                                                                                         す。その具体策として、お客様視点のサービスをご提供するため、
        店舗における接客のみでなく、ヤマダ電機で販売する製品を                                                                                                             めの取り組みを継続的に進めています。本社において情報セキュ
                                                                                                         2011 年度よりグループ共通の接客スローガンを定めています。        リティマネジメントシステム（isms）を取得し、ismsに基づいた管
        お客様のお手元で使用していただく間も含め、
                                                                                                                         「すべてのお客様に親切な接客を
                                                                                                         2013 年度も前年度に引き続き、                      理体制をグループ全体で構築しています。また、業務委託先（再
       トータルでご満足いただけるサービスをご提供できるように努めています。                           ▲パートナー企業研修会                          心掛けよう」をスローガンに、全社員に対して「ひとりのお客様を         委託先を含む）に対しても、個人情報の管理責任者、安全管理責
                                                                                                         失うことは 10 人のお客様を失うことにつながります」という認識の      任者等を選任し、ヤマダ電機と同様の管理体制を構築していただ
                                                                                                         浸透を図りました。また、より具体的な「親切な接客の 3 原則」を       くようにしています。
        顧客満足（cs）向上の取り組み                                                                                  策定し、入社したばかりの従業員にも分かるようにしました。            2013 年度も isms の管理項目や情報漏えいの防止のため、関
                                                                                                                                                連部署が集まり定期的な勉強会を実施しました。
          ヤ マ ダ 電 機 で は、                  ■顧客満足（cs）向上と社員教育制度の仕組み（イメージ）
        リーズナブルな価格で
        製品をご購入いただく
                                                            お客様                 店長直通アンケート
                                                                                                         お客様からのレビューを活用した
        とともに、ご使用期間                           より良いサービスのご提供
                                                                            店   長                              「ピーチクパーク」
                                                                                                         ポータルサイト
        中もご満足いただける
                                          店舗・現場での対応    お客様へのより良いサービスへ
                                                                            店舗での
                                                                           お客様対応                          pi-chiku park（ピーチク
        サービスのご提供がで
                                                                                                         パーク）は、ヤマダ電機の
                                                                                      cs向上推進部
        きるように努めていま
                                                                                                         店舗でご購入いただいた商
                                                                                                    役員
        す。具体的には、製品                                                                    ご意見の分類／
                                                                                                         品についてご使用いただいた上での評価（レビュー）を収集・活用
                                                                                     担当部署への振り分け     報告
                                                       現場研修
                                                       （ojt）
        ご購 入 時 はもとより、                                              csトレーナーによる
                                                                                                         し、商品購入をお考えのお客様に対して有益な情報の提供を目指
                                                                                                                                                改善提案制度の推進
                                                       個別研修
                                          有資格制度                       個別研修等            現場での対応
        配送、設置工事、修理等のアフターサービスも含             社員研修
                                                    マニュアル
                                                                                                         すレビューポータルサイトです。レビューは実際にご購入いただい
        め、 製 品 の 使 用 段 階からそ の 後にいたるまで、
                                                            集合研修
                                                     改訂                                             役員
                                                                                                         たお客様のみが投稿できる仕組みとなっており、ヤマダモバイル
                                                                                     管理責任者への報告／
                                                                                                    報告
                                                                                       再発防止策                                                            「社員全員参加の経営」を目的とし、日常業
                                                                                                                                                 ヤマダ電機では、
       トータルでのお客様満足向上が必要であると考え
                                                                                                         会員の方であればどなたでも他のお客様とレビューを共有でき、          務から経営全般までより良い業務ができるよう、社員一人ひとり
        ています。
                                                                                    研修・マニュアル等への反映        また商品についての悩みや疑問をご相談いただけます。              が現場の目線から積極的に提案を行う「改善提案制度」を設け
          社員研修をはじめ、店舗や配送・アフターサー              業務の継続的な改善
                                                                            社内での
                                                                           仕組み検証
                                                                             改善                                                                 ています。2013 年度は、店頭に立つ社員よりお客様満足につ
        ビス時などの際にお客様のご意見を伺い、お客様                              社員の改善提案制度
                                                                                                                                                ながるさまざまな提案があり、多くの新規提案が採用されました。
        満足を高めるために継続的なチェック、改善に努め
        ています。また、社員の目の届く場所にポスター                                                                           店舗とネットが融合した
                                                                                                                                                ■お客様にわかりやすい事例
        を掲示し、身だしなみについて喚起しています。                                                                           「社員お届けサービス」
                                                                                                          ヤマダ電機では、店舗での販売に加えインターネット通販に力

        家電を通じて生活提案ができる                                コンテスト実施による                                         を入れる施策に取り組んでいます。2013 年 3 月から開始した「社

        社員の育成                                         社員のモチベーション向上                                       員お届けサービス」は、お客様がインターネット通販サイト「ヤマ
                                                                                                         ダウェブコム」で 15 時までに注文した商品を、全国のヤマダ電機

          お客様にヤマダ電機でのお買い物を満足していただくためには、                ヤマダ電機は「家電を通じて生活提案ができる社員」の育成を                      の店舗のうち最寄りの店舗から、在庫があればその日のうちに社

        社員一人ひとりによる質の高い接客スキルが欠かせません。ヤマ                 進めるため、さまざまなコンテストの開催を通じて優秀な社員を発                     員が直接商品を届けるサービスです。

        ダ電機では、
             「家電を通じて生活提案ができる社員」を育成するた                 掘し、そのノウハウを全社員で共有することにも取り組んでいます。                     このサービスは、ヤマダ電機の店舗ネットワークを活かし、従来

        めの社員教育を推進しています。csトレーナーによるロールプレ                 2014 年 2 月には、ヤマダ電機高崎本社にて「第 1 回リフォーム               のネット通販と比較してよりスピーディかつきめ細かい対応が特徴で、

        イング教育や研修センター「礎生塾」での集合研修・csr 研修など、             タブレット接客コンテスト 全国大会」を開催しました。これは「トー                   社員が直接届けることでお客様に安心してご利用いただけます。

        多方面にわたる社員研修を実施しています。さらに、女性管理職                 タルスマニティライフコーナー」におけるタブレットを使った接客
        の育成支援、ビジネスマナーから商品知識などのスキル向上を図                 技術を競うものです。優秀な社員への表彰を通じて、社員全体の
        るための「社内有資格制度」、現場目線からのアイデアを採用する                csに対するモチベーションアップにつなげています。
       「改善提案制度」など、社員教育との相乗効果でお客様満足に資
        するさまざまな制度を導入しています。




                                                                                                                                  ※写真はイメージです。



24   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                          yamada-denki group csr report 2014   25

消費者課題                お客様満足の追求


                                                                                                                                                         グループ会社の取り組み
        家電製品アドバイザー資格の取得を推進
                                                                                                        マツヤデンキ、
                                                                                                      （株）       星電社、
                                                                                                              （株）    キムラヤセレクト
                                                                                                                   （株）
          ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に的確なア              ■家電製品アドバイザー数
       ドバイスができるよう、社員の家電製品に対する専門知識を高め                                    2011年度    2012年度   2013年度      お客様の声の共有と収集方法の標準化
        ています。製品機能に対するご要望をはじめ、用途や使用頻度、                                                                   グループ会社のマツヤデンキと星電社においても、ヤマダ電       ヤマダ電機との間でお客様の声の共有化を進めています。
                                                    av情報家電               441名      406名     383名
        設置環境や嗜好などさまざまな要素を踏まえたアドバイスを行う                                                                  機と同じ「店長直通アンケート」でお客様の声を収集しています。      マツヤデンキのホームページには、お客様がお電話でもメー
        ため、家電製品アドバイザーの取得を推奨しており、取得者数も               生活家電                 361名      367名     372名       またキムラヤセレクトでは、ヤマダ電機グループであるという認      ルフォームでもお好きな方法でお問い合せが可能な「お客様ホッ

        増加しています。                                                                                       識がお客様に浸透してきたことから、キムラヤセレクトに対する      トライン」を開設しました。
                                                    家電製品総合               432名      478名     537名       ご意見・ご要望がヤマダ電機本社に対して行われることを想定し、
          2013年度には各分野370人を超える家電製品アドバイザーが
        在籍しています。

                                                                                                        ヤマダエコソリューション
                                                                                                      （株）
        お客様の声を経営およびサービスに反映させる取り組み                                                                      カスタマーセンターの設置とお客様の声を活かした教育研修
                                                                                                        ヤマダエコソリューションでは、商品の配送・設置に対する専用カスタマーセン
       「店長直通アンケート」で、                                ■2013年（1月〜 12月） 店長直通アンケートの内訳
                                                                                                                                                      主な研修内容
                                                                                                       ターを設け、ヤマダ電機各店舗で配布されたお客様アンケートの回収・集計業務
       お客様のご意見に迅速に対応                                その他 4.8%
                                                    配送・工事関係 0.6%                                       を行っています。寄せられたお客様の声は配送・設置スタッフの教育・研修、およ          ●挨拶や礼儀などの基礎的な研修
          お客様の声を経営およびサービスに反映させる仕組みとして、              修理・サポート関係 3.5%                                     びヤマダ電機の社員教育に活用され、さらにヤマダ電機グループ全社にも情報共           ●設置技術、コンプライアンス遵守のための
                                                                                                                                                       教育研修
        お客様のご意見・ご要望等を店内据え付けのボックスに投函してい              チラシ・保証など                                           有されています。
                                                    販促関係 4.5%                               販売員関係                                                     ●電気工事士資格取得支援研修
        ただく「店長直通アンケート」を実施しています。                                                               37.2%     商品の配送・設置スタッフが、ヤマダ電機の一員として店舗と同様に質の高い
                                                    携帯電話・                                                                                             ●太陽光発電システム施工id研修
          お客様からのお問い合せやご意見・ご要望について、店長自ら              ブロードバンド関係                                          サービスを提供できるよう、お客様第一主義で、清潔感のある身嗜みや言葉遣い

        が必ず確認し、責任を持ってご回答するようにしています。
                                                    5.4%                                               のマナーを徹底教育しています。
                                                                         総件数
                                                    レジ関係
          アンケートにより、自分たちでは目の届かなかった問題、気付              6.7%                 1,819件
        かなかった課題についても、サービスの改善を迅速に行えるよう
                                                                                                        ベスト電器、
                                                                                                      （株）      テス
                                                                                                             （株）
        になりました。また、全てのご意見・ご要望とそれに対する回答               商品関係
                                                    14.5%
        をお客様にご確認いただけるようになったこともご好評をいただい                                                                 プライバシーマークの取得
                                                                                           店舗設備関係
        ています。                                                                                           ベスト電器では、コンプライアンスの徹底と更なる個人情報の      人情報保護管理者を選任し、幹部に対してプライバシーマーク監
                                                                                              22.9%
                                                                                                       適切な管理の実現を目標とし、ベスト電器および子会社のｊ・ス      査員としての教育を義務付け、業務委託契約講習を実施、個人
                                                                                                       タッフとベストフィナンシャルにおいて個人情報を適切に取り扱っ     情報漏洩等の防止策についても周知を行っています。また、新
        ■店長直通アンケートのお客様対応の流れ
                                                                  ｃｓｒ委員会                               ている組織を認定する「プライバシーマーク」を取得しています。     入社員を含めて年に1 度定期的に研修を実施するなど、理解を深
                                                                                                        テスでも 2008 年度にプライバシーマークを取得しており、個   めるための社員教育を行っています。
                          ご意見
                                                        ｃｓ向上推進部




                                               報告                                    各担当部署
                                          店舗




                         問い合せ
            お客様




                                                                                    営業担当
                                                                                   商品仕入れ担当            グループ会社各社
                                          店長




                                               相談                  相談              店舗設備担当
                                                                                                       事業に応じた、さまざまな資格取得支援
                                                                                   販売促進担当
                          ご回答                                                        その他                各グループ会社では、それぞれの事業に応じたさまざまな資格      必要なテキストや問題集代金、試験会場までの交通費などの補
                                               回答                  回答
                                                                                                       取得を企業として積極的に支援しています。ハウステックでは、      助を行っています。また、資格を取得した際には報奨金の支給も
                                                                                                       「資格取得に対する補助及び褒賞に関する規則」を制定し、事業      実施しています。その他のグループ会社でも、下記のように資格
                                                                                                       運営・業務に必要な約 70 の資格の受験料をはじめ、資格取得に    取得の支援を行っています。

        配送・工事・修理に関するcs会議を開催                         cs責任者認定研修の導入                                                  企業名                            資格

          ヤマダ電機では、製品ライフサイクル全般におけるお客様満足               配送・工事におけるお客様満足の取り組みの標準化を図るため、                      ベスト電器            家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア
        の実現を図るため、配送・工事・修理を行うパートナー企業との連              ヤマダ電機が主催する「cs 責任者認定研修」をパートナー企業各                     ヤマダ・エスバイエルホーム    建築士、宅地建物取引主任者
        携を強化し、サービスおよびマナーの向上を目的とした研修会を               社に導入していただいています。
                                                                                                        マツヤデンキ           家電製品アドバイザー
        年に100 回以上実施しています。                            これは、ヤマダ電機が定める配送工事に関するcs、マナー、運
                                                                                                        テス               家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア、第二種電気工事士、冷媒回収技術者、ガス溶接技能者
          毎年、配送および工事を委託している大手パートナー企業 20 社           用、配送、設置、工事に関する基準を、所属する会社の担当者へ
                                                                                                        ヤマダエコソリューション     家電製品アドバイザー、第二種電気工事士
        を集めて定期的に「代表責任者集合 cs 会議」を実施しています。            指導する責任者を認定するもので、教育研修、グループディス
                                                                                                        project white    マイクロソフト社認定テクノロジースペシャリスト
        この会議では、cs 向上に向けた各社の状況や具体的な取り組み事             カッション、筆記試験という3 つの内容で構成されています。パー
                                                                                                        インバースネット         情報機器リユース・リサイクル取扱者検定
        例を確認し、ヤマダ電機担当者による問題点の指摘と改善指導を               トナー企業各社の cs 責任者をヤマダ電機が認定することで、ヤマ
        行います。また、お客様アンケートに基づいて拠点、エリア、担               ダ電機と同様の意識の高さでお客様に対応していただくことを目指                      東金属              公害防止管理者、重機、冷媒回収等の各種資格

        当者別の問題点を抽出し、可能な限り個別の改善提案を行ってい               しています。                                              キムラヤセレクト         登録販売者

        ます。同様の会議は、各営業エリアでも実施しています。




26   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                        yamada-denki group csr report 2014   27

        組織統治・公正 な 事 業 慣 行




        株主・投資家の皆様との信頼                                                                      利益配分に関する基本方針
                                                                                            当社の利益配分は、株主に対する配当の安定性と継続性を最
                                                                                                                                    株式の分割、単元株式数の
                                                                                                                                    変更について
        持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことが当社の使命であると考えています。                                     重要政策といたします。 同時に流通経済の変革の中、企業体質
                                                                                                                                     2007 年 11 月 27 日に全国証券取引所が公表した「売買単位の
                                                                                           の強化による安定した成長性を確保するため、内部留保も不可欠
              まず株主の皆様に当社をよりご理解いただき、信頼関係を深めていくことが不可欠です。
        そのためには、                                                                                                                     集約に向けた行動計画」の趣旨を踏まえ、2013 年 9 月 30 日を基
                                                                                           であると考え、収益に応じた配当を行うことを基本方針としており
        ヤマダ電機では、適時・適正な情報開示を行い、積極的なコミュニケーションに努めています。                                                                                 準日とし、同日最終の株主名簿に記載または記録された株主の所
                                                                                           ます。また、内部留保金は、今後の競争力維持向上のため、新
                                                                                                                                    有する普通株式を 1 株につき 10 株の割合をもって分割するととも
                                                                                           店舗の開設、既存店改装等の設備資金および人材開発資金や、
                                                                                                                                    に、単元株式数を現行の 10 株から100 株に変更いたしました。
                                                                                           財務体質の強化などに充当し、経営基盤の確立のために有効活
                                                                                                                                     なお、この株式の分割および単元株式数の変更に伴う投資単位
                                                                                           用いたします。
        事業・財務情報の適時・適正な開示                                                                    2014 年 3 月期の 1 株当たりの配当金は、年間 6 円を予定してお
                                                                                                                                                 （配当金および株主優待について
                                                                                                                                    の実質的な変更はありません。
                                                                                                                                    も実質的な変更はありません）
                                                                                           ります。
          ヤマダ電機では、株主や投資家をはじめとした皆様に当社ホー      ■株式保有比率（2014年3月）
        ムページにおいて、ir 関連情報として決算情報やプレスリリース等
                                            自己株式 7.6%
                                                                                                                                    自己株式の取得を実施
        の開示に加え、毎月定期的に月次 ir 情報を開示し、当社に対する                                                                             プライスリーダーを
                                                                                            顧客満足向上に
        理解を深めていただけるよう努めています。                                                                向けたサービスの
                                                                                                                      維持するための        経営環境の変化に応じた機動的な資本政策遂行、資本効率の
                                                                                                                        徹底した
          また、当社は現在、外国法人等の株主が多くなっており、グ       個人その他                                            継続的な改善                                 向上を通じた株主利益の向上を図るため、定款の定めに基づき自
                                                                                                                      ローコスト経営
        ローバルな視点で経営の業績や経営方針を説明する機会が多くあ       7.8%                                                                                    己株式の取得を実施しました。
        ります。このため当社の事業戦略や csrに関する取り組みについ                           金融機関
                                                                  32.3%                                人材教育と労働環境                    1. 平成25年10月15日開催の取締役会における決議内容
        ても、年間 200 回を超える投資家やアナリストの方々とのミーティ
                                                                                                       経営資源の最適化                     （1）取得対象株式の種類… …………………………普通株式
        ングの中で説明しています。                                                             金融商品                 積極的なコミュニケーション                （2）取得し得る株式の総数… ………… 60,000,000株（上限）
          個人投資家の皆様には年 1 回の「個人投資家向け説明会」を、                                          取引業者
                                                                                    1.5%                                               [発行済株式総数（自己株式を除く）に対する割合6.37%]
                                                        外国法人等
        主要都市を巡回する形で開催しており、毎回経営トップより直接ヤ                                                                                              （3）株式の取得価額の総額… …… 15,000,000,000円（上限）
                                                         43.6%
        マダ電機の経営理念や経営方針、現在の業績と今後の事業戦略に                                                                                               （4）取得期間…平成25年10月16日～平成25年12月20日
        ついて説明し、理解を深めていただいています。                                                                          新たな価値に向けた                   2. 上記取締役会決議に基づき取得した自己株式の累計
                                                                                 その他の法人                 創造的・革新的な
                                                                                    7.2%                                              （平成25年12月17日現在）
                                                                                                        サービス・仕組み
                                                                                                                                    （1）取得した株式の総数… …………………… 48,027,200株
                                            ※小数点第2位以下を四捨五入して表示しています。                                                                （2）株式の取得価額の総額… …………… 14,999,977,688円



                                            ■投資家等とのミーティング回数
                                                                                           今後の経営方針
                                                                          回数
                                                                                            当社グループを取り巻く市場環境は緩やかな回復基調が見られるものの、消費増税後の一時的な需要縮小や反動減などが見られ、また
                                                    2011年度                237回
                                                                                           世界経済でも新興国の成長鈍化や欧州の政情不安など懸念すべき事項があり、予断を許さない状況が続くと予想されます。
                                                    2012年度                211回

                                                    2013年度                222回             予想される家電市場の停滞を打破するための施策
                                                                                           ●家電販売を中心とした領域の幅と深さを追求した各ソリューションビジネスを展開、
                                                                                            その可能性を追求し、他社との差別化を図ってまいります。
                                            ■個人投資家向け説明会
                                                                                            そうした取り組みの一つであるハウス関連事業では、ヤマダ電機店舗内への「トータ
                                                                 開催地             参加人数
                                                                                            ルスマニティライフコーナー」の設置など、ヤマダ・エスバイエルホーム、ヤマダ・
                                                    2011年9月      名古屋             423名       ウッドハウス、ハウステックのグループ内コラボレーションを発揮し、川下発想で新
                                                                                            たな市場の開拓を行ってまいります。
                                                    2012年9月       東京             508名
                                                                                           ●今後もめまぐるしい変化が予想される流通業界において、スピード感を持ち柔軟に対
                                                    2013年9月       東京             394名       応できるよう、グループ企業間の経営資源の効率化を図り、財務体質の強化、経営基
                                                                                            盤の強化に努めてまいります。
                                                                                           ●都市型店舗から郊外型店舗、地域密着までお客様のあらゆるニーズに対応できるネッ
                                                                                           トワークを持つ強みを活かし、持続的な成長のための基盤づくりを行ってまいります。
                                                                                            店舗展開においては、スクラップ＆ビルドや改装による店舗力向上、可能性のある地
                                                                                            域への出店による店舗ネットワークの強化と効率化により、市場シェアの維持・向上を
                                                                                            図ってまいります。
                                                                                           ●少子高齢化社会に向かう中で、売上向上、顧客満足の向上のための各種教育プログラ
                                                                                            ム、研修、また女性管理職の育成などの人材育成にも継続して取り組んでまいります。



28   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                yamada-denki group csr report 2014   29

        公正な事業慣 行                                                                                   人権




        お取引先の皆様との協働                                                                                人の多様性の尊重
        ビジネスパートナーの皆様と健全かつ透明な関係を維持し、                                                                ヤマダ電機では、性別や年齢、身体的な差異に関わりなく
        双方にとって利益となる長期的な信頼関係を構築するなど、                                                                一人ひとりの人格や個性が活きる企業風土づくりに努めています。
        公正な事業慣行に基づいた共存共栄を目指しています。                                                                  また、全てのお客様が利用しやすい店舗づくりに取り組んでいます。

                                                                 ▲お取引先様との商談風景                                                                          ▲プロジェクトy いじめ防止呼びかけポスター




        公正な取引に関する基本的な考え方                          第2回「csrアンケート」の実施                                 人権の尊重に対する考え方                             いじめ解決のための啓発活動
          ヤマダ電機では、2011 年 10 月にお取引先様向けの取引方針を
                                                   2010 年度より、ヤマダ電機は iso26000を踏まえた取り組み
                                                                                                    2007 年 6 月に策定した csr 倫理綱領の第 5 条において、人権
                                                                                                                                            「プロジェクトy」への参加
                                                  を開始しました。iso26000 では、バリューチェーンにわたるコン
        開示し、公平・公正な取引をcsr 経営の重要ポイントとして取り組                                                           に関する基本的な考え方として、お互いの人格や個性を尊重する            「プロジェクトy」とは、公益社団法人人権啓発センターが主催
                                                  プライアンスの取り組みが重視されています。ヤマダ電機では、
        んでいます。                                                                                     企業であることを謳い、さらにハラスメント行為のない企業を目指           する、いじめの解決のための社会づくりを目的とした実効的な啓
                                                  お客様がヤマダ電機で購入頂く商品のライフサイクル全体にわた
          国内の主要家電メーカーおよび生活用品メーカーや卸売業者等、                                                            すことを明記しています。csr 倫理綱領は、新入社員教育に使用          発活動の取り組みです。2013 年に制定されたいじめ防止対策推
                                                  り、社会・環境・ガバナンス等におけるコンプライアンスを推奨す
        さまざまな企業との間で取引を行っていますが、その中でも家電                                                              されるテキストに掲載するなど、ヤマダ電機社員であるために必要           進法を踏まえ、社会に対していじめの防止、早期発見、対処など
                                                  ることを目的に、2012 年度より主要お取引先及びグループ会社全
        メーカーは csrについても優れた知見を有しており、先進的な取                                                            な心がけとして、全ての社員に対して浸透を図っています。              を啓発するもので、ヤマダ電機もこのプロジェクトに参加しており、
                                                  社を対象に、各社にて実施しているコンプライアンスの取り組み
        り組みを行っている企業が多くなっています。ヤマダ電機では、お                                                              グループ会社においても、各社の行動規範に人権尊重の経営姿            店舗での啓発ポスター掲示によるいじめ防止の呼びかけや、電話
                                                  状況確認のための「csrアンケート」調査を行っています。アン
        取引先との間でお互いの csr 活動に対する理解を深め、企業の社                                                           勢を明記するなど、ヤマダ電機グループとして人権を尊重した経            相談窓口の周知等を行っています。
                                                  ケートの内容は、iso26000 及びサプライチェーン全体において
        会的責任に対する情報共有を進めて、双方の知見を活かした健全                                                              営姿勢を共有しています。
                                                  労働・環境状況を継続的に改善することを目的としている国際的な
        なパートナーシップの構築を目指しています。
                                                  取り組み gscp（global social compliance program）などを                                            内部通報制度の活用
                                                  参照し、作成しています。                                     ハラスメントの防止
        公正で持続的なお取引に向けて                             第 2 回 csrアンケートの結果は、第 1 回と比較すると全体的に                                                        ヤマダ電機では、社内外からの通報受付窓口として内部通報
                                                                                                    ヤマダ電機では、毎月開催されるcsr 委員会や管理職を対象           制度を運用しています。内部通報制度は、主にコンプライアンス
                                                            「消費者に関する課題」の取り組みは、積
                                                  やや改善されています。
        csr倫理綱領の遵守                                                                                 にした研修・勉強会等においてセクシャルハラスメントおよびパ            の遵守を目的として社内に設けて
                                                                 「企業統治」への取り組みにつ
                                                  極的に実施されています。しかし、
                                                                                                   ワーハラスメントに関するテーマを定期的に取り上げ、管理職が            いる制度ですが、人権や差別に関
          ヤマダ電機では、2007 年 6 月に制定した csr 倫理綱領第 4 条   いては実施率が低いという結果となりました。
                                                                                                   率先してハラスメントのない職場環境づくりに取り組むよう指導し           する通報も受け付けています。通
        において公正な取引を行う決意と基本的な考え方を明示しており、             今後も、ヤマダ電機はサプライチェーンを通じた csr の取り組
                                                                                                   ています。                                    報された内容に関して毎月開催さ
        お取引を行うビジネスパートナーの皆様と、独占禁止法等に基づ             みを推進していきたいと考えています。
                                                                                                    この「管理職が率先して取り組む」姿勢は、グループ各社で共有           れるcsr 委員会で報告が行われ、
        き、公正な取引を実施するように努めています。事業の拡大に応
                                                                                                   しており、研修・勉強会・幹部会議などを活用し、まず幹部社員の           あわせて対応策の検討を行ってい
       じてお取引先企業数が増加しており、引き続き公正な取引を徹底
                                                   第2回「csrアンケート」実施概要                               意識から高めています。
        できるように、社内での研修や確認を進めていきます。                                                                                                           ます。
                                                   ●対象社      ヤマダ電機グループ会社全社
                                                   		        ヤマダ電機主要お取引先
        コンプライアンス勉強会の開催
                                                   ●実施期間     ヤマダ電機グループ会社：
          お取引先企業との接点が多い商品部所属の社員を主な対象とし             		        2013年4月20日〜 2013年5月中旬
        た、コンプライアンス勉強会を随時開催しています。勉強会では、             		        ヤマダ電機主要お取引先：
        独占禁止法や下請法等に違反した企業の過去事例を具体的に挙げ              		        2013年5月初旬〜 2013年7月中旬                                                                      グループ会社の取り組み
        ながら、どのような行為が公正な取引から外れるのかなどについ              ●回答率      ヤマダ電機グループ会社： 100％
        て確認を行っています。                                		        ヤマダ電機主要お取引先： 75％
                                                                                                          （株）
                                                                                                   インバースネット
                                                                                                     インバースグリーンプロジェクト
                                                                                                        インバースネットは、体に障がいを持つ人が真に自立するためには、収入面の支援
                                                                                                      が不可欠であると考え、家電やパソコンのリサイクルという自社の事業を活かし、キー
           ヤマダ電機取引方針（2011年10月制定）                                                                     ボードの解体作業などを身体障がい者の方に委託する「インバースグリーンプロジェク
           ヤマダ電機では、社会全体の持続的な発展をめざし、業務のバリューチェーン全体にわたって以下の方針に基づき                                       ト」を2006 年度から始めました。
                                                                                                        現在は、ルーターや cdドライブの解体まで委託範囲を広げ、月に14,000アイテム
           事業を運営されている企業・組織との取引を推進しています。
                                                                                                                                  「働くことの楽しさや、
                                                                                                      ほどの分解作業をお願いしています。福祉施設の関係者からは、
             企業倫理に基づいて、適用される現地法令及び関連する国際ルールを遵守している。                                                   働いて得た収入のありがたみを実感できることの意味は大きい」という声をいただい
                                                                                                      ています。
             環境法令に遵守し、環境負荷の軽減に向けた配慮を継続して実施している。
             すべての人々の人権と個人の尊厳を尊重し、労働や社会面の法令を遵守して、公正な取引を継続して実施している。




30   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                      yamada-denki group csr report 2014   31

        労働慣行




        社員とともに成長                                                                                                              全員参加型経営による労使協調
                                                                                                                               ヤマダ電機では、労使間の対話を促進するため、毎月1 回、労使
                                                                                                                                                                     メンタルヘルスと健康管理
                                                                                                                                                                      社員が持てる能力を最大限発揮してそれぞれの仕事に従事できるよ

        経営において最も重要なのは「人」であると考えています。                                                                                           協議会を開催しています。経営側からは売上高等の経営指標を労働         う、メンタルヘルスと健康管理に対する啓発と指導を行っています。
                                                                                                                              組合側に提示し、その数字を基に経営上の課題や問題点について労          メンタルヘルスについては、気軽に電話相談が出来るよう医療機関
        そのため、社員が働きがいを実感できる仕組みについて、常に改善を図っています。
                                                                                                                              使間で話し合います。一方、組合側からは機関誌や新聞等の提示お         と協力して相談窓口（フリーダイヤル）を設置しています。また、メン
        人材の育成と能力開発、労働環境の改善に努めています。
                                                                                                                              よび活動の報告などが行われます。                       タルヘルスに関する正しい知識と万一の場合の対処方法を習得するた
                                                                                         ▲研修風景                                 また全員参加の具体的な制度として、さまざまな立場の社員がヤマ        めに、産業医による管理監督者向けのライフケア教育を実施しました。
                                                                                                                              ダ電機の経営上の課題を考え、それを解決する提案を行う「改善提案         健康面では、生活習慣病の予防を目的として定期健康診断を実施
                                                                                                                              制度」を2007 年より導入しています。                   するとともに、その結果をもとにした特定保健指導を実施しています。
        人事方針
          ヤマダ電機では、社内資格等に応じた社員個人の能力を重視し、
                                                                       voice ─女性管理職の声─
        能力主義に基づく公正な評価を実施しています。また、社員が業
                                                                                     ヤマダ電機に入社して8年半経ちますが、
        務を通じて能力を向上し、さらに仕事にやりがいを持って働き続け
                                                                                     元々は私も店舗の販売員として勤務してい
                                                                                                                                                                                    グループ会社の取り組み
        ることができるような環境を整えていきたいと考えています。
                                                                                     ました。その後、labiの管理職、中国店舗
          業務内容の特性に応じた採用を進めており、組織の活性化に向
        けた人材の確保に努めています。2014 年 3 月現在での社員の平
                                                                                     の管理職として活躍のチャンスをいただき、                       ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                                              （株）
                                                                                     経験を重ねています。現在在籍している商
        均年齢は 33.4 歳、平均雇用期間は 8.1 年です。                                                                                             社員のキャリアプラン支援
                                                                                     品部は、今まで以上に責任が大きい部署で、
          また、社内有資格制度との連携による契約社員の正社員化、障                                                                                            ヤマダ・エスバイエルホームでは、年 1 回の自己申告制度を設     職を選択し、転居を伴う異動を検討する際に配慮する仕組みを
                                                                                     商品の仕入れ、売場づくり、お取引先様と
        がい者雇用、高齢者の再雇用等も推進しており、障がい者雇用は、                                 （株）ヤマダ電機                                                  け、社員一人ひとりの自己キャリアプラン、希望職種、勤務地希       とっています。
                                                                        営業本部         の商談などを行っています。現場の皆さん
        2009 年 1 月以降は法定雇用率を超えています。さらに2013 年 4                                                                                    望や、家庭環境、業務・職場環境の改善に関する意見を自由に申        さらに、2010 年度より社員の満足度を知るため、意識調査に
                                                                        白物・季節商品部     が販売しやすい売場、よりよい販促や、イベ
        月から施行された、希望者全員の 65 歳までの雇用義務を定めた                                 smd                                                      告できる環境を整備しています。                     関する設問を設けています。社員の感情、働き甲斐、職場風土
                                                                                     ントが出来るよう考えています。どの職種で                         また、職域エリア制度を導入しており、従業員が家庭環境から       等、様々な側面から分析を行い、改善に努めています。
       「高齢者雇用安定法の改正」にも対応しています。                                         我妻     舞子
                                                                                     もそれぞれの厳しさ、楽しさがありますが、                        転勤ができない場合に、自己申告書での申告において地域エリア
        ■雇用者数                                                                        やってみたいという気持ちがあれば、年齢
                                                                                                                                 イクメンサポーター宣言
                                     2011年度        2012年度    2013年度                  性別問わず、チャンスをくれる会社です。
                                                                                                                                  ヤマダ・エスバイエルホームは、厚生労働省が実施する男性がもっと積極的に育児に関わるための「イクメンプ
                            男性            3,423名    3,207名    3,171名
                                                                                                                                 ロジェクト」の趣旨に賛同し、2011 年 7 月に「イクメンサポーター登録」を行いました。
         管理職人数              女性              94名       68名       70名
                                                                       ワークライフバランスの推進
                            合計            3,517名    3,275名    3,241名

         社員数                          10,298名      10,699名   11,460名    社員が働きやすい労働環境を実現するには、ワークライフバラ
         平均臨時雇用者数                         9,179名    9,018名    9,573名   ンス（仕事と生活の調和）に配慮した職場環境の提供が重要であ
                                                                                                                                ベスト電器
                                                                                                                              （株）
         障がい者雇用者数                          404名      411名      449名    ると考えています。
                                                                                                                                 社員表彰制度
        ※上記はヤマダ電機単体の人数です。                                               育児・介護支援制度では、産前休業の拡充（法令規定よりプラ
                                                                                                                                  ベスト電器では、年間売り上げの優秀な店舗や営業所、売り上
                                                                       ス2 週間）、育児休業の拡充（子供が 3 歳まで）、復職後の支援制                         げ上位者の個人、優秀な改善提案を行った店舗や個人に対する         表彰内容

        人材の育成と能力開発                                                     度、再雇用制度などを導入し、社員が育児や介護など生活の節目                             表彰制度を設けており、社員の仕事へのモチベーションアップや        ●特別社長賞（団体表彰）
                                                                       のなかで仕事と生活の調整をできるだけしやすいような仕組みを                             キャリアアップに活用しています。                      店舗、法人営業、bs営業所、関連企業の業績上位を表彰
          ヤマダ電機における社員の能力開発と評価のもとは、社内有資                                 整えています。
                                                                                                                                                                      ●ベストセールス賞（個人表彰）
        格制度です。社内資格は、店舗での販売に必要な知識や経営理念                                   また、職場の安全衛生環境の向上を図るため、全店舗に安全                                                                                       【 法人営業】、
                                                                                                                                                                       売上高上位者を表彰（【男子家電・pc】、
        などの知識を確認するものであり、年 3 回の試験を実施しています。                              衛生委員会を設置し、毎月 1 回本社から                                                                               【 準社員】）
                                                                                                                                                                      【女子】、
          お客様へのサービス向上に向けて新入社員への研修にも力を入                                 提示される労働安全衛生上のテーマに                                                                              ●改善提案賞
        れており、約 3ヵ月間の研修で、接客や商品に関する基本的な知                                 ついて店舗単位で話し合いを行っていま                                                                              最優秀提案賞（個人・3名）、店舗表彰（団体1位〜 3位）、
        識を身につけられるように実施しています。2008 年度からは若手                               す。こうした取り組みにより、従業員の                                                                              ポイントゲッター賞（年間獲得ポイントの1位〜 5位および
        幹部社員にヤマダ電機の経営理念や csr への理解を深めてもらう                               満足度向上につながっております。                                                                                200p以上獲得者）
                                                                                                                                 ▲久留米南店              ▲南風原店
        ための集合研修を外部有識者の協力のもと実施しています。

        ■各研修概要                                                         ■特別休暇など取得者数

                                     参加人数           期間       実施回数                    2009     2010    2011    2012    2013           （株）
                                                                                                                              インバースネット （
                                                                                                                                       、株）
                                                                                                                                         ヤマダエコソリューション
                                                                                     年度       年度      年度      年度      年度
         新任フロア長研修                         35名       3日         3回
                                                                       育児休暇   合計      80名     128名    169名    164名    201名       非正規雇用者の正社員登用
         店長研修                         229名          4日         8回      取得者数   うち男性       5名     5名      5名      2名      4名
                                                                                                                                  インバースネットでは、本人の能力ややる気を鑑みて、アルバ       エコソリューションにおいても、派遣社員を中心に本人の希望を
         女性管理職研修                          15名       3日         1回
                                                                       介護休暇取得者数          8名     3名      5名      8名      4名       イトなど非正規雇用者の正社員登用を適宜行っています。ヤマダ       確認しながら正社員への登用を積極的に進めています。
         新任地区部長研修                         11名       2日         3回      時短勤務者数         87名      57名     82名    112名    100名
         新店研修                         184名          3日         8回      健康診断受診率       95.2%    94.2%   95.0%   94.3%   94.0%


32   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                 yamada-denki group csr report 2014   33

        コミュニティ へ の 参 画 と コ ミ ュ ニ テ ィ の 発 展
                                                                                                                                                               グループ会社の取り組み

        地域社会との共生                                                                                               ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                             （株）                                              主な取り組み内容
                                                                                                                                                              ●スマートハウス実習棟を活用した授業に
        小売業は地域に根ざした企業活動を行い、                                                                                    産学連携でスマートハウス技術者育成
                                                                                                                                                               よる即戦力となる人材育成
        皆様の理解・支持を得ながらその発展に貢献することが求められています。                                                                      ヤマダ・エスバイエルホームと日本工学院専門学校・日本工学院八王子専門学校を設        ●太陽光発電システムの施工技術者の育成
                                                                                                               置する学校法人片柳学園は、スマートハウスの更なる普及拡大に向けて、人材育成から        ●スマートハウス関連技術の実験、実証
              コミュニティの一員として地域社会と共生し、
        ヤマダ電機は、                                                                                                                                               ●ヤマダ・エスバイエルホーム社員に対
                                                                                                               研究開発および販売に至るまで、スマートハウス実習棟の建設および活用を通じた包括
        信頼関係を深めていくように努めています。                                          ▲上州将棋祭り
                                                                            〈第7回yamadaこども将棋大会〉                 的な協働を進めています。
                                                                                                                                                               する教育
                                                                                                                                                              ●一般ユーザーに対するショールーム的活用
                                                                                                                2013 年 8 月には、日本工学院八王子専門学校キャンパスにスマートハウス実習棟を建   ●日本工学院の学
                                                                                                               設しました。この実習棟では、建築やインテリアデザイン、エレクトロニクス分野を中心        生への就職支援


        ヤマダ電機の社会貢献活動
                                                                                                               に、エネルギーシステムの仕組み、制御システムなど最新のスマートハウス技術が習得
                                                                                                               できます。ヤマダ・エスバイエルホームと片柳学園では、今後も更なるスマートハウスの
                                                                                                               普及拡大および次世代を担う技術者の育成に向けて、包括的な協働に努めていきます。
          ヤマダ電機では、地域社会とともに発展していくという基本方針のもと、地域社会に役立つ情報発信や活動支援などを推進し、積極的な
        社会貢献活動を展開しています。2012 年 2 月に設立した「山田昇記念財団」においても独自の社会貢献活動を推進しています。                                         海外ビジネススクールによる工場見学会に協力
                                                                                                                インドのウィリンカー・ビジネス大学院が実施した 2013 年の日本スタディツ
                                                                                                               アーに協力し、ヤマダ・エスバイエルホームつくば工場の見学会を実施しました。
        第1回ヤマダ電機上毛かるたファミリー大会を開催                        第5回ファイヤーフェスタ in labi1 高崎
                                                                                                                このツアーは、日本企業の製造現場を見学し、日
          2014 年 2 月、labi1 高崎 4 階イベントスペース「labi gate」    2013 年 9 月、labi1 高崎イベントスペース ｢labi garden｣ に            本の産業、企業経営について理解を深める目的で毎
        にて、｢第 1 回ヤマダ電機上毛かるたファミリー大会｣ を開催しまし             て、防災について学ぶイベント「第 5 回ファイヤーフェスタ」を開催                       年実施されているもので、今回は、ヤマダ電機グ
        た。この大会は、ヤマダ電機創業の地である群馬県の郷土の宝で                  しました。ファイヤーフェスタは、ご家族で楽しみながら、防災イ                          ループとしての品質確保やお客様を第一に考えた生

        ある「上毛かるた」を通じて、群馬の名所、旧跡、産業、文化、                  ベントを体験していただくことを目的として毎年実施しており、第 5                        産工程について紹介しました。ヤマダ・エスバイエ

        人物に関する知識を深め、郷                                  回となる2013 年度は、消防                                         ルホームでは、この工場見学会がインドにおける製

        土愛を育み、家族の絆を深                                   士による水消火器体験や応急                                           造業の技術発展の一助となればと考えています。

        めることを目的としています。                                 処置の体験、また地震を体験
        当日は、県内から40 チーム                                 できる車両の設置や消防局員                                           （株）
                                                                                                             東金属
        120 人の親子が上位入賞を                                 と子どもたちによる防災啓発
                                                                                                               小学生向けリサイクル体験教室と地域住民への工場開放
        目指し熱戦を繰り広げました。                                 を促すための歌と踊り、劇な
                                                                                                                東金属では、事業所周辺の小学生を対象とした「リサイクル体     ただきます。保護者の方や学校関係者などからは、
                                                                                                                                                                       「実体験を伴っ
                                                       ども披露されました。
                                                                                                               験教室」を出張授業の形式で月に1 回程度実施しています。具体    て教えてもらえるので有意義だった」との声をいただいています。
                                                                                                               的には、業務上で発生した鉄・銅・アルミなどのスクラップを使用     また、金属製品のリサイクルや廃棄物の焼却等を行う企業の
        女子陸上部による「ふれあいランニング教室」                          夏休み子ども職業体験イベント
                                                                                                              して、子どもたちには自由な発想でアート作品を作ってもらい、同     責任として、工場を定期的に地域住民の方々に開放しており、工
          2013 年 12 月、利府町立菅谷台小学校（宮城県宮城郡）にて、             2013 年 7 月、labi1 高 崎 ｢labi gate｣ ｢labi garden｣ の 2     時に素材である金属スクラップのもとの姿（車や機械製品など）も    場内で行っている環境活動や焼却炉の稼働状況などをご説明して
        女子陸上部による「ふれあいランニング教室」を開催しました。こ                 会場にて、子どもたちが 10 種類の職業を体験できるイベント ｢わ                       紹介し、それが回収・リサイクルされたものであることを学んでい    います。

        のランニング教室は、スポーツ活動を通じた東日本大震災の復興                  くワークキッズパーク｣ を開催しました。本格的な仕事を体験して
        支援を目的に実施しており、昨年度は小学 6 年生 141 名に参加い             もらうため、消防士や大工、テレビ局スタッフやラジオ局スタッフ                          ワイ・ジャスト
                                                                                                             （株）
        ただきました。女子陸上部員全員が鬼ごっこや 1,000ｍ走などの               など、それぞれの職業において実際に現場で使用されている機材
        イベントに積極的に参加し、生徒たちへ走ることの楽しさを伝えま
                                                                                                              「前橋イルミネーション＆ライトアップat広瀬川」に協力
                                                       を用意。参加した子どもたちに、さまざまな職業を楽しみながら
       した。                                             体験してもらうことができました。                                                 「都市魅力アップ共創（民間協働）推進事業」として、中心市街地のにぎわい創
                                                                                                                群馬県前橋市では、
                                                                                                               出に繋げることを目的に広瀬川に架かる朔太郎橋周辺のイルミネーション＆ライトアップを実施していま
                                                                                                               す。ワイ・ジャストは、群馬県に本社を置き電気通信工事業を営む企業として、この取り組みに賛同し、
                                                       小学生サッカー教室＆aed講習会
                                                                                                               協賛企業に名を連ねるとともに「群馬イルミネーション推進協議会」の事務局のお手伝いをしています。
                                                        2013 年 6 月、群馬県高崎市島野町の前橋育英高校サッカーグ
                                                       ラウンドにて、サッカーの元日本代表や元 jリーガーを招いた小学
                                                                                                                   一般財団法人
                                                       生サッカー教室と自動体外式除細動器 (aed) の講習会を開催しま
                                                       した。小学生とその保護者約 150 人が参加し、一流選手の技術に
                                                                                                                   山田昇記念財団
                                                       触れるとともに、スポーツ時の万一の場合に備え、人の命を救う                          自然体験会を開催
                                                       aed の使い方を学びました。                                        一般財団法人山田昇記念財団の継続的な事業として、次世代を担う子どもたちに自然と触れ合う
                                                                                                              機会を提供し、豊かな感性を育み、健やかな成長への一助となることを目的とした「自然体験活
                                                                                                              動」を行っています。
                                                                                                              2013年度は群馬県の児童養護施設から18名を招待し、12月22日、同県渋川市の赤城自然
                                                                                                                                           「ツリーイング」
                                                                                                              園にて開催しました。当日は小雪の降るあいにくの天気でしたが、      「自然観察」
                                                                                                              といったプログラムを通じて、普段ではあまり見られない子どもたちの行動や笑顔を見ること
                                                                                                              が出来ました。財団では今後も「自然体験活動」を行い、子どもたちにどのような効果を与え
                                                                                                              ているかの検証についてもあわせて行う予定です。

34   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                               yamada-denki group csr report 2014   35

        環境




        地球環境との調和                                                                                      製品ライフサイクルで環境負荷を低減
                                                                                                       ヤマダ電機では、省エネ家電や太陽光発電システムなどをはじめとした、ご家庭での省エネ・創エネ・蓄エネ推進の支援、また、使用済
        ヤマダ電機は、地球環境との共生が                                                                              み家電のリユース・リサイクルの仕組みを構築し、お客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減に向けて取り組んでいます。
        社会・経済の持続的発展の基盤であると考えています。
        そのため、事業活動での環境負荷低減、                                                                            ヤマダ電機グループでリユース・リサイクルを推進
        本業を通じた環境保全などの取り組みを積極的に推進しています。                                                                 ヤマダ電機では、循環型社会への転換を図り環境負荷を低減していくために、商品使用後の環境対策として、家電製品などのリユース・リサ
                                                                   ▲屋上緑化
                                                                                                      イクルの仕組みをグループ会社とともに構築し、事業を通じた取り組みを推進しています。




        環境マネジメント                                                                                       家電製品・パソコンのリユース
                                                                                                       当社グループでは、家電リユース事業を2001 年から、パソコンリ                  （microsoft authorized refurbisher）プログ
                                                                                                                                               販売しています。mar
          2010 年 8 月に、当社の環境活動に対する基本姿勢を示した「環境方針」を策定しました。この「環境方針」とiso14001を具体的な行動
                                                                                                      ユース・リサイクル事業を2007 年から実施しています。             ラムとは、中古パソコンに対してマイクロソフトがwindows os の正
        指針として環境活動に取り組んでいます。
                                                                                                       2013 年度のリユース実績は、家電（テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾燥       規ライセンスを提供するものです。windows7がプレインストールさ
                                                                                                      機）約 5.6 万台、パソコン約 53.5 万台です。 家電リユース品をお客   れているため、購入されたお客様がosをパッケージで購入する必要
        2013年度の主な取り組み                                                                                 様に安心してご使用していただけるよう、厳密な機能チェックやクリー         がなく、その分の廃棄物削減に貢献するほか、パッケージより安価で
                                                                                                      ニングなど独自システムをグループ会社のシー・アイ・シーとともに          正規 windows のライセンスを安心して購入することができます。
          ヤマダ電機では家電製品の販売を中心とする事業活動において、                       ループ内連携により実現した家電・パソコンのリユース ･リサイクル
                                                                                                      構築しています。また、パソコンリユース・リサイクルはインバース
        環境への配慮を重視し、省エネや環境性能の高い家電製品の販売お                        の取り組みも推進しております。                                                                  ■リユース台数
                                                                                                      ネットと実施しています。                                                                                    テレビ     冷蔵庫         洗濯機・乾燥機      パソコン
        よびサービスの提供、家電製品のリユース事業を推進しています。                         高崎本社社屋を対象に認証取得した iso14001に基づき店舗でも
                                                                                                                                               2011年度                                                                            521,907
                                                                                                                    リユース・リサイクルの流れを詳しくご紹介
                                                                                                      ⇒特集2（p12−p15）で、                                         17,163       22,107                           476,479
          また、事業拡大に伴う環境負荷を低減するため、各店舗・事業所                       積極的に環境負荷の低減を進めており、取り組み内容は定量的に目                                                                6,158
                                                                                                       しています）                                  2012年度           24,101              37,143                     501,647                 568,895
        で取り組みの標準化を進めながら、省エネや省資源等に積極的に取                        標管理を実施しています。進捗状況は毎月開催の csr 委員会で報告                                                             6,004
                                                                                                       またインバースネットは、日本で9 社しかないマイクロソフトの mar
        り組んでいます。                                              するとともに、月次報告としてホームページに開示しています。                                                    2013年度         21,812          29,452                            535,250                    591,432
                                                                                                      ライセンスを取得しており、リユースのパソコンを「eco パソ」として                    4,918
          2013 年度は前年度に引き続いてスマートハウス事業を推進し、                      これらの活動は、四半期ごとの「csr 経営有識者懇談会」におい                                                          0           25,000            50,000      300,000    400,000       500,000     600,000
                                                                                                                                                                                                                                      （単位：台）

        事業を通じた社会全体の環境負荷低減に取り組んでいます。また、                        て報告され、外部有識者の方からのご指摘・ご意見をいただきなが
        2012 年度からシー・アイ・シーと東金属、インバースネットとのグ                     らその取り組み内容を発展させています。                      インクカートリッジや携帯電話のリサイクル

                                                                                                       各店舗にインクカートリッジの回収 box                        また、使用済み携帯電話をインバースネットの協力のもと回収して
        ■2013年度の主な取り組みと実績
                                                                                                      を設置し、リサイクルを推進しています。回                     います。
                                          主な取り組み                           2013年度目標              実績
                                                                                                      収したインクカートリッジを通じて、特定非
                                 （テレビ、冷蔵庫、洗濯機、乾燥機）
                            家電リユース                                   68,030台          56,182台
                                                                                                      営 利 活 動 法 人 国 際 協 力 ngoセ ン タ ー           ■回収台数                                                                                （単位：台）
         本業における             エアコンリユースの促進                              15,650セット        10,978セット
                                                                                                      （janic）と財団法人交通遺児育成基金へ寄                                   種       類                       2011年度       2012年度             2013年度
         環境負荷の低減            パソコンリユースの促進                              544,400台         535,250台
                                                                                                      付をし、医療支援、環境支援、交通遺児育                          インクカートリッジ                                   2,402,791    2,529,594          2,385,138
                            インクカートリッジリサイクル                           2,540,000個       2,385,138個
                                                                                                      成 支 援 に 役 立 て て い た だ い て い ま す。             使用済み携帯電話                    ＊
                                                                                                                                                                                                 22,551          14,748              11,735
                            デマンドコントローラー導入によるco2の削減※1                 4,456t           1,335t
                                                                                                      2013 年度は約 238 万個のインクカートリッ                ＊使用済み携帯電話回収は2008年12月より開始
         事業活動における          グリーン電力導入に伴うco2削減※1                        7,121t           7,244t
                                                                                                      ジを回収し、14,648,370 円の寄付をしました。
         環境負荷の低減            太陽光発電導入に伴うco2削減（labi1高崎・labi千里）
                                                          ※2
                                                                     5,572t           5,549t

                            店舗屋上太陽光発電機設置による発電量                       26,037,555kwh    23,027,550kwh
        ※1 co2換算係数：0.55㎏ -co2/kwh デマンドコントローラーは2012年度対比の削減量をco2換算                                      環境に配慮した商品の普及に向けて
        ※2 代表的な地域の年間予測発電量からco2削減係数314.5g-co2/kwhで算出
                                                                                                                       「省エネ・創エネ・蓄エネ」を切り口とした家電製品やスマートハウスなど環境に配慮した商品・サービス
                                                                                                       社会全体での環境負荷低減に向けて、
                                                                                                      の提供を積極的に推進しています。



           ヤマダ電機の環境方針（2010年8月制定）                                                                       環境に配慮した商品の販売促進
          《行動指針》
                                                                                                       2013 年度の省エネ家電への買い替えによるco2 排出量の削減効       ■省エネ家電の買い替えに伴う年間co2削減効果（当社推計）
           1. 環境に関する法規制を遵守し、自らの社会的な責任を踏まえて地球環境保全および環境負荷低減に向けた事業活動を                                                                                                                                                            （単位：t-co2）
                                                                                                      果は、年間約 2 万 8,183トン、前年比 129.9％となりました。
              推進します。                                                                                                                                           種       類                       2011年度       2012年度             2013年度
                                                                                                       ヤマダ電機では、これからも省エネ家電の販売推進に加え、太陽
           2. すべての事業活動を通じて環境影響の把握を進め、事業活動を通じて発生する環境負荷の低減に向けた継続的な改善                                                                                           エアコン                                 3,585           3,106               2,360
              と汚染の予防に努めます。                                                                            光発電や電気自動車など家庭全体のエネルギーマネジメントを含めた
                                                                                                                                                               冷蔵庫                               12,430          15,550              22,470
           3. 本業を通じて社会全体での地球環境保全に寄与するサービスおよび製品の販売を推進します。                                              スマートハウスのご提案を強化し、家庭での co2 排出量の削減を目
                                                                                                                                                               テレビ                               10,003           3,033               3,353
           4. 環境に係る問題に関する学習を通じて、一人ひとりが責任をもって自発的に行動できるようにします。                                          指していきます。
                                                                                                                                                                合計                               26,018          21,689              28,183
           5. お客様や地域の皆様との連携を進めながら、地球環境保全に向けた取り組みを進め、積極的に情報開示をします。
                                                                                                                                               ※買い替えによる販売台数が対象
                                                                                                                                               ※テレビ：2006年型と2012年型の液晶32型の平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                                冷蔵庫：2001年型と2011年型の401l 〜 450lの平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                                エアコン：2002年型と2012年型の冷暖房兼用・壁掛け形・冷房能力2.8kwクラス・省エネ
                                                                                                                                                型代表機種の平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                               ※いずれも省エネ性能カタログを参照に算出
                                                                                                                                               ※co2換算係数：0.55kg-co2/kwh
36   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                    yamada-denki group csr report 2014                                        37

環境             地球環境との調和




        事業活動における環境への配慮                                                                                           事業活動による直接的な環境影響
                                                                                                                  ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目指しており、取り組みの標準化を進めるとともに管理把握対象範囲を拡大しています。
          ヤマダ電機では、店舗・物流などから排出されるco2 の削減や環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。今後も、事業拡大を
        踏まえ段階的に取り組み対象や範囲を拡大していきます。

                                                                                                                   電力使用によるco2排出量                                                              廃棄物
        店舗・物流における環境への取り組み                                                                                          ヤマダ電機では事業活動に伴うco2 削減を継続的に目指してい                                         ヤマダ電機では、店舗から排出される廃棄物に加え、お客様か
          ヤマダ電機は、2011 年 1 月に高崎本社を対象として環境マネジメントシステム iso14001 を認証取得し、事業活動に伴う環境負荷を抑制する                             ます。2013 年度は、猛暑や大雪といった天候の影響がありました                                         ら引き取った家電リサイクル法対象外の廃家電について、対象法令
        ため、店舗における省エネ推進をはじめ、再生可能エネルギーの導入など省エネ・省資源に向けた取り組みを推進しています。                                                が、社内で取り組み可能な省エネ活動を精力的に展開した結果、                                           に基づき、適切に処理を行っています。2013 年度も対象店舗数を
                                                                                                                 2007 年度比で延べ床面積当たりの co2 排出量を約 18.7％削減す                                   拡大し、3r（リデュース、リユース、リサイクル）の取り組みを強化
                                                                                                                ることができました。                                                               して資源の有効利用に努めています。
          店舗における省エネの推進                                    店舗への再生可能エネルギー導入
                                                                                                                 ■電力使用によるco2排出量＊1                                                        ■産業廃棄物排出量
        デマンドコントローラー導入によるco2削減                           グリーン電力の継続利用                                             （万t-co2）                                                                                       2011年度           2012年度     2013年度
                                                                                                                    50
          店舗ごとの co2 排出量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の                グリーン電力を継続して利用し、2013 年度の対象店舗は 86 店                                                                                                産業廃棄物排出量（t）              34,878       34,180      39,300
                                                                                                                                               39.8 ＊2                            41.1
        分析を行い、各店舗の省エネ化につなげるために、デマンドコント                  舗、合計約 1,317 万 kwh のグリーン電力化を実施しました。なお、                       40                                   37.6            37.0             グループ対象店舗             597店舗            711店舗      785店舗
                                                                                                                                                                34.9
                                                                                                                                     31.9 ＊2
        ローラーを導入しています。2013 年度の設置店舗数は、419 店               高崎本社は 2008 年 7 月より全ての電力をグリーン電力化していま                                29.0 ＊2                                                       ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
                                                                                                                    30
        舗となっています。                                       す。こうしたグリーン電力普及推進への貢献が評価され「グリー
                                                                                                                    20                                                                   ■一般廃棄物排出量
                                                        ン・エネルギー・パートナーシップ」の「エクセレント・パートナー
                                                                                                                                                                                                               2011年度           2012年度     2013年度
                                                                                                                    10
        自動販売機の運用見直しによる省エネ                                      」に選出されています。さらに毎年の購入実績値
                                                        （優秀団体会員）
                                                                                                                                                                                          一般廃棄物排出量（t）              42,192       40,100      45,000
                                                        が高いことも評価され、2009 年度から2011 年度まで 3 年連続で                         0
          ヤマダ電機では、従来から新規設置を中心に省エネ型自動販売                                                                                   2007        2008      2009      2010   2011     2012     2013    グループ対象店舗             597店舗            711店舗      785店舗
                                                        優秀賞を受賞しました。                                                      年度          年度        年度        年度     年度       年度       年度     ※リサイクル対象外廃棄物
        機の導入を進めています。主な取り組みとして、①従業員用自動                                                                                                                                                    ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
        販売機のディスプレイ用蛍光灯を消灯②使用電力量の多い旧年式                                                                            ■延べ床面積当たりco2排出量
                                                        太陽光発電システムの導入
        販売機の入れ替え③新規設置におけるヒートポンプ式超省エネ型                                                                           （kg-co2/m2）
                                                                                                                   100
                                                         2009 年 3 月に高崎本社屋上で太陽光発電システムを導入したこ
        販売機（ノンフロン）の導入拡大です。こうした運用の見直しによ
                                                                                                                    90                                                                        水利用
        り、co2 削減を見込んでいます。                               とを皮切りに、2013 年 8 月にオープンしたテックランド大泉店、
                                                                                                                    80     84.7＊2
                                                        11 月 に オ ープ ン し た                                                            79.9＊2
                                                                                                                                                                 約18.7%削減                 省資源の観点から、トイレ節水器、人感センサーの取り付けを進
                                                                                                                    70                         77.7＊2
                                                        new 座間店など、新規                                                                                                                     め、トイレなどの節水に努めています。
        反射板による節電                                                                                                    60
                                                                                                                                                         70.0
                                                                                                                                                                         65.4
                                                                                                                                                                                  68.8
                                                        オープン店舗には太陽光                                                                                             63.1
          2011 年 度より店 舗 内に                                                                                          50                                                                   ■2013年度環境データ範囲
                                                        発電システムの導入を積                                                      2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
                                                                                                                                                                                                           電力使用に
        高効率の反射板を導入する                                                                                                                                                                                              紙類などの
                                                        極的に推進しています。                                             ＊1 co2排出係数：温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度の排出係数          を使用
                                                                                                                                                         （代替値）                                               よる                          廃棄物排出量
        ことで、少ない光量でも明                                                                                                                                                                                               購入量
                                                        現在、167 店舗に太陽光                                                             ［kg-co2/kwh］
                                                                                                                   し、2009年度以前は0.561          として算出しています。                                                   co2排出量
                                                                                                                ＊2 電力使用によるco2排出量、延べ床面積当たりco2排出量:2007年度は右下表のそ
        るさを維持できるよう調光                                                                                                                                                                      ヤマダ電機               ○             ○              ○
                                                        パネルを設置しています。                                               の他グループ企業7社、2008年度は8社、2009年度は13社のデータを対象に算出し
       し、節電に繋げています。                                                                                                ています。
                                                                                                                                                                                          南九州ヤマダ電機            ○             ○              ○
                                                                                                                ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。
                                                        ■店舗における環境への取り組み                                                                                                                   沖縄ヤマダ電機             ○             ○              ○

                                                                                                                                                                                          その他グループ企業           ＊3                     九州テックランド
                                                                            2011年度      2012年度     2013年度

                                                        デマンドコントローラー                                                資源利用                                                                  ＊3   星電社、九州テックランド、
                                                                                                                                                                                              エコソリューション、
                                                                                                                                                                                                           シー・アイ・シー、  インバースネット、
                                                                                                                                                                                                       マツヤデンキ、project white、
                                                                                                                                                                                                                                 コスモス・ベリーズ、
                                                                                                                                                                                                                                          ヤマダ
                                                                                                                                                                                                                           ヤマダ・エスバイエルホーム、東金属、
                                                                                  371       372          419
                                                                ［店］
                                                        導入店舗数（累計）                                                                                                                             群馬総合設備、 ベスト電器、テス、キムラヤセレクト、    ハウステック
          co2削減に向けた共同配送                                 省エネ型ヒートポンプ自動                                               小売業の業務のなかで使用されるレジ袋・レシート・新聞への折
                                                                                  915      1,855        2,113
                                                                  ［台］
                                                        販売機導入台数（累計）
                                                                                                                 込チラシ等の主な資源について環境負荷を把握・管理しています。
          ヤマダ電機は 2010 年より、九州地区で行われている行政、物               エコカー導入台数［台］
                                                                                   48       66＊           48      また、家電販売量の拡大により、必要な資源量も増加しておりま
        流業者、家電量販店など官産学 20 団体による、環境負荷低減の                 （天然ガス・電気自動車）
                                                        グリーン電力導入量［kwh］ 12,580,208 13,216,944       13,171,980    すが、ポリエチレン製のレジ袋やゴミ袋の薄肉化、紙製袋のコー
        ための共同物流プラットフォーム実証実験に参加しています。この
                                                        グリーン電力使用対象店舗［店］           90         89           86    ティング廃止、シール台紙廃止、レシートの芯の廃止などを実施し、
        取り組みにより１台当たりの積載効率が上がり、車両台数の削減
                                                        太陽光発電導入量［kwh］         17,786      18,407      17,644     省資源化に取り組んでいます。
        と2011 年 10 月〜2014 年 3 月の累計で 284.9t の co2 の排出を
                                                        ＊2012年度より電気自動車を導入しています。
        抑止し、単独配送時と比較して約 43.2％の co2 排出量を削減し
                                                                                                                 ■紙類などの購入量
        ました。
                                                                                                                                                  2011年度        2012年度      2013年度

                                                         物流における取り組み                                               レジ袋・紙類（t）                           483.2      348.7          455.5

          環境教育によるco2削減                                                                                                     （t）
                                                                                                                  レジ袋・ポリエチレン                          515.7      442.5          496.3
                                                         物流における環境への取り組みを進めるため、委託会社や協力
                                                                                                                     （t）
                                                                                                                  レシート                                243.8      223.1          303.2
          店舗有資格、本部有資格試験にも環境に関する問題を取り入れ、                 会社とともに、アイドリングストップの徹底に努めています。2013
                                                                                                                    （千万枚）
                                                                                                                  チラシ                                 186.7      174.4          168.6
        社員の意識向上を図っています。                                 年度の実施率は 99% 以上と高水準を維持しました。
                                                                                                                 ※過年度のデータについても範囲を拡充しています。




38   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                                                yamada-denki group csr report 2014   39

環境             地球環境との調和


                                                                                                                                                   グループ会社の取り組み

        （株）
          ヤマダ・エスバイエルホーム                                                                     （株）
                                                                                          東金属
             グリーンカーテン                                                                      「フロン」を回収・無害化し、証明書を発行
                                                                                                                                    フロンの回収・無害化の手順
               ヤマダ・エスバイエルホームは、工場や一部展示場でグ                                                    東金属では、自動販売機の解体作業で得た冷媒であるフロンの
             リーンカーテンを実施し、窓からの日差しを遮り、室内温                                                                                             ❶顧客先にて、フロン回収機を使用しフロンをボンベに回収
                                                                                           無害化ノウハウを活かして、家庭用エアコンや業務用クーラーのフ
                                                                                                                                    ❷封印後、回収量を計測。密閉状態で東金属へ搬送
             度の上昇を抑制しています。グリーンカーテンは、植物の                                                    ロンを回収し、分解・無害化させるサービスを展開しています。            ❸ボンベからフロン破壊機にフロンを移し、機械がフロンを破壊
             蒸散作用によって周囲を冷やすことも期待できる、省エネ                                                    「アークプラズマ方式」のフロン破壊機を使用することで、フロンの            セパレーターで油とフロンを分離
                                                                                                                                    （1）
             に有効なツールのひとつです。                                                                破壊効率は法定を上回る99.99％を維持しています。                 フロンを「アークプラズマ方式」で分解
                                                                                                                                    （2）
               つくば工場では 2012 年 6 月に「つくば環境スタイルサ                                                                                       （3）分解されたものを石灰に吸着させ「蛍石」に
                                                                                            回収したフロンは、破壊前と破壊後の数量を計測・比較し、破壊
             ポーターズ」に入会し、2012 年 11 月、
                                   「つくば市グリー                                                                                           リサイクル業者に委託し、蛍石を路盤材などに再活用
                                                                                                                                    （4）
                                                                                           したフロンの量を証明書として発行しています。フロンの確実な破
             ンカーテンコンテスト」生育部門事業部の部において、努                                                    壊・無害化は、建物を所有する企業・個人にとっても社会的責任に
             力賞を受賞、また、2013 年 11 月には優秀賞を受賞しま                                                関わる重要な取り組みとなっており、東金属もその期待に応えるべ
             した。                                                                           く確実な破壊処理で環境保全に貢献していきたいと考えています。


             住まいの長寿命化
                                                                  」
               ヤマダ・エスバイエルホームは、長期優良住宅先導的事業で採択された高耐久化システム技術「loop（ループ）（long          owner
                                                                                           埼玉工場に太陽光発電システムを導入
             program）により、住まいの長寿命化を推進しています。
                                                                                            東金属では、2013 年に本社工場に続いて埼玉工場においても太陽光発電システムを導
                                                                                           入しました。本社工場と埼玉工場を併せた発電量は、石油に換算すると約 4,400リットル分
                ｢loop｣の特徴                                                                  に相当し、その環境負荷削減効果は、杉の木 966 本が 1 年間に吸収するco2 量に相当し
                ❶自然エネルギーを活用した半永久的に持続可能な仕組み                                                 ます。
                  独自技術「壁体内換気システム」で、壁の中に床下の乾燥した空気を通すことにより、構造躯体の木材を乾燥状態に保ち、内部結露を防止            導入した太陽光発電システムは、蓄電装置
                ❷将来劣化の可能性がある部位の見える化                                                        を備えた防災型で、災害発生時などに電力会
                  住宅の諸条件を、個別に壁体内換気パネル設計に反映させる技術と、木材の含水率を視覚化し、設計段階の対策を容易にする評価システ
                                                                                           社からの電力供給が途絶えて停電になった場
                  ムの開発・活用
                                                                                           合でも、蓄電装置に蓄えた電力で照明設備や
                ❸将来劣化の可能性がある部位の耐久性向上
                                                                                           通信機器などを2~3 日は使用することができ、
                                                            「ドライセル」
                  最も湿気の影響を受けやすい部分の効果的な湿気対策を可能とし、含水率の上昇要因を低減する     と「耐湿パネル」の採用
                                                                                           環境への貢献のみでなく災害対策としても機
                ❹将来劣化の可能性がある部位を点検診断
                  構造躯体内部の点検（含水率測定）
                                 を容易にする点検口（見える窓）
                                               「lupe（ルーペ）」の採用                              能します。




                                                                                                                                            認証規格    iso14001：2004
                                                                                            シー・アイ・シー
                                                                                          （株）
                                                                                                                                            登録番号    certificate number 8967

                                                                                           環境方針の策定とiso14001認証取得                             初回登録日   2011年1月19日
          ヤマダフィナンシャル
        （株）
                                                                                                                                             改定日    2013年9月10日
                                                                                            シー・アイ・シーは、2010 年 6 月に環境方針を
             明細書の発行を電子化し、紙使用量を削減                        ■電子化のメリット                          策定し、2011 年 1 月に環境マネジメントシステム                              ・産業廃棄物及び一般廃棄物収集
                                                                                                                                                     運搬・処理事業に掛かる本社事
               ヤマダフィナンシャルでは、お客様へ送付するクレジットカード                                               規 格「iso14001:2004」を 認 証 取 得しました。                          務・営業活動。
                                                          郵送の場合        インターネットサービスの場合
             のご利用明細書をweb 上で発行する電子化を進めています。明                                                豊かで活力のある社会経済、また循環型社会の                            適用範囲    ・家電リユース事業及び総合リサ
                                                                       好きな時にいつでも確認可能
             細書の電子化によって紙使用量を削減し、紙の廃棄に伴うco2                                                 形成に貢献するため、新技術の研究を積極的に                                     イクルショップの再楽館・再楽リ
                                                         月に1回の郵送のみ     携帯を利用して自宅以外でも
                                                                                                                                                     プラスの運営に掛かる本社事務・
             発生量の削減へつなげていきます。                            エクセルなどによる     確認可能                行っており、地球環境保護のための様々な活動も                                    営業活動。
                                                         データの加工不可      エクセルなどによるデータの       展開しています。
                                                                       加工可能


                                                                                           群馬県環境gs（ぐんま・スタンダード）事業者に認定

          ベスト電器
        （株）                                                                                 シー・アイ・シーは、2013 年 6 月 12 日に環境 gs（ぐんま・スタンダード）事業
                                                                                           者に認定されました。この制度は、事業者が温室効果ガスを持続的に削減するた
             業界を超えたプラスチック回収・リサイクル運動に参加                                                                        ・点検（check）
                                                                                           めの計画（plan）を立て、実行（do）        ・見直し（action）を行う
                ベスト電器は、2013 年 11 月から2014 年 3 月に行われた環境   回収・リサイクルの実証実験を行うものです。              「環境マネジメントシステム」を整備し、組織的に運用することを県が支援し、取
             省と日本環境設計による業界を超えてプラスチック回収を促し、               ベスト電器では久留米本店および福岡店に専用の回収ボックス      り組みを県が認定・公表するものです。
             リサイクルを進めるプロジェクト「pla-plusプロジェクト」に参加         を設置するとともに、来店されたお客様に対して、自宅にある不       シー・アイ・シーの取り組み内容は大きく2 つあり、省エネルギーと廃棄物減量
             しました。これは、プラスチック製品リサイクルの仕組みを作る              要なプラスチック製品の回収を呼びかけました。             化です。その他にも、環境方針の全社員への周知や環境教育による意識向上を
             ため各企業が業界を超えて協力し、消費者に回収袋を配布して                                                  図る取り組み、地域環境美化のための会社周辺のクリーン活動（清掃）などを実
                                                                                           施しています。




40   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                 yamada-denki group csr report 2014   41

            有識者意見                                                                                             csr情報報告メディアのご紹介
                  「社会価値」
           お客様とともに、    を創造する
                                                                                                              ヤマダ電機では、csr（企業の社会的責任）に関する情報を皆様にお伝えするため、
                                                                                                              毎年 6 月に年次報告書として「 csr report 」を発行しているほか、当社 web サイトにおいて、

            今年のcsrレポートを2つのグローバルな視点から                                                  「これからの企業
                                                                       この2つの視点を統合してみると、                       経済性・社会性・環境保全活動に関する情報を月次報告としてリア ルタイムにご提供しています 。
           読みました。                                                     は、温暖化問題の解決を通じて社会価値の創造を図
                                                                      る」ことが企業経営の基本になるのではないでしょう
             第一の視点は、「 地球温暖化問題」です。去る3月、
                                                                      か。そう考えてこのレポートを開きますと、ヤマダ電
          日本で初めて国連の「気候変動に関する政府間パネル
                                                                      機グループの持つ潜在力の大きさに改めて気付かさ
                                                                                                               csr report（冊子）
          （ipcc）」の総会が横浜で開かれました。ipccは世界
                                                                      れます。その潜在力とは第一に、全国に広がる店舗網                 冊子版のcsrレポートでは、前年4月から当年3月まで1年間のcsrに関す
           の科学者の集まりで、地球温暖化に関する科学的知
                                                                      を活用して、環境にも優れた商品を圧倒的なボリュー                               をまとめてご報告しています。毎号異なる取
                                                                                                               る活動（経済性・社会性・環境）
          見を世界195カ国の政策決定者に提供しています。
                                                                      ムでお客様にお届けできるパワーです。更に重要なの                       としてクローズアップしているほか、ヤマダ電機の活動に
                                                                                                              り組みを「特集」
           今年7年ぶりに出た報告書の結論は、 「 温暖化の被害
                                                                      が、多くの商品やサービスを包括的に組み合わせた                  対する第三者のご意見等を掲載しています。2012年版より、iso26000を
          は世界中に拡大し、このままでは、干ばつや洪水、熱
                                                                     「トータルソリューション」を提供できるグループ全体                 参照した構成としました。
           波や海水面上昇、水供給や食料生産の危機、更には、
                                                                      のシナジーの強みと大きさです。                          また、冊子版は、過去のものを含めwebサイトよりpdfファイルをダウン
           人間の日常生活や健康に影響を与え、生命まで奪い
          かねない。多くの他の生き物が絶滅の危機にさらされ                                     さて、日本は京都議定書の第一約束期間（2008 〜               ロードすることができます。

          ている」  と非常に厳しい警告となりました。                                     2012年）に1990年比▲6%の削減を約束しました。
                                                                     その結果は▲8.4%と目標を大幅にクリアーしました。
            一方、国際社会は来年12月にパリで開催される国                                  しかし、中身を見ますと、削減は専ら森林の吸収や海                  webサイト csr情報ページ                                  webサイト 月次csr活動
           連の「気候変動枠組み条約締約国会議（cop21）」で、                               外での削減であり   （計▲9.8%）、国内における実際の                  http://www.yamada-denki.jp/csr/index.html      http://www.yamada-denki.jp/csr/monthly/index.html
           全ての国が参加する2020年以降の温暖化ガスの排                                  総排出量は東日本大震災の影響もあり＋1.4%と増加                 webサイトでは、ヤマダ電機のcsrに関する基本的な考え方やcsr                月次 csr 活動は、直近の主な取り組みを月別にリアルタイムでご
           出削減枠組みを決める予定です。平均気温の上昇を                                   しています。                                    倫理綱領、取引方針など、csrに対する理念や仕組み、長期にわ                   紹介しています。その月の主な csr 活動トピックスに加え、継続
           2度未満に抑えるためには、世界の削減目標は非常
                                                                       こうした現実を踏まえますと、これから日本が取り                 たって継続的に取り組んでいる活動などを中心にご報告していま                                    「環境活動」
                                                                                                                                                                的な報告として「cs（顧客満足）」         「コンプラ
                                                                                                                                                                                     「労働環境」
           に大きいものにしなければなりません（ipccは2050
                                                                      組む温暖化ガスの排出削減には国を挙げての努力が                  す。                                               イアンス」の 4 項目について、活動データを掲載しています。
           年までに2010年比▲40 〜 70%の削減を求めてい
                                                                      求められます。もとより、ヤマダ電機グループが扱う
           ます）。                                                                                                ◎webサイトcsr情報の
                                                                      商品の利用には電力消費は避けて通れません。だか                   主なコンテンツ
            第二の視点は、「 社会価値の創造」です。ご承知の                                  らこそ、より省エネでより省資源の商品販売に注力し、               ・トップコミットメント
           通り、企業を監視する社会の目は年々厳しくなってい                                   物流の効率化を一段と進め、リユース・リサイクルまで               ・csr倫理綱領
                                                                                                              ・csr有識者懇談会
           ます。従来、企業経営では売り上げと利益の成長ばか                                   ワンストップでの対応力の向上に努めているヤマダ電
                                                                                                              ・月次csr活動
           りが強調され、自社の利益拡大のためには何をしても                                   機グループがこの問題にどう取り組むのか、社会の関
                                                                                                              ・環境活動
           よいといった風潮すらありました。しかし、そうした利                                  心と期待は大いに高まるばかりなのです。
                                                                                                              ・社会活動
           益至上主義が続けば「企業は栄えても環境や社会が                                     言うまでもなく、ヤマダ電機グループを取り巻く経                ・コンプライアンス
           壊れる」という反省から、「 利益も大事だけれど、社会                                 営環境は時々刻々と変化しています。消費者のライフ
           や環境をもっと大切にしよう。企業こそが社会課題を                                   スタイルから、電力市場の自由化などのエネルギー
           解決できる能力を持っているのだから、そうすべき                                    改革まで様々な変化があります。そうした業界の経営
           だ」という新しい企業理念が登場してきたのです。                                    環境が激変する中にあって、社長以下皆さんの優れ                  webサイト ir情報ページ                                   webサイト 月次ir情報
            換言すれば、自らの企業価値を高める過程で社会                                    た経営努力でいち早く業績の回復を果たしつつある
                                                                                                                    http://www.yamada-denki.jp/ir/index.html       http://www.yamada-denki.jp/ir/monthly.html
           課題の解決を図り、社会全体の価値を高めるのが正し                                   業界リーダーであるヤマダ電機グループだからこそ、
                                                                                                               webサイトのir情報ページでは、当社の経済性情報全般について                  月次ir情報ページでは、過去5年間の月別ir情報をpdfファイルで
           い企業経営だというのです。企業価値と社会価値の                                    その本業を発展させつつ、社会が共有できる新しい
                                                                                                               さまざまな情報を開示しています。主な経営データがweb上でご                   ダウンロードすることができます。
           二正面作戦こそ、21世紀の企業戦略なのです。                                     価値を創り、社会と共に成長し続ける企業であり続け
                                                                                                               確認いただけるほか、決算短信や有価証券報告書などのpdfファ
                                                                      てほしいと切に願う次第です。
                                                                                                               イルをダウンロードすることもできます。
                                          国連環境計画・金融イニシアティブ
                                                                                                               ◎webサイトir情報の
                                          特別顧問    末吉 竹二郎氏（1945 年 1月3日生）                                         主なコンテンツ
                                                                                                              ・決算短信
                                          1967 年 4月   三菱銀行入行                     著書／『日本新生』 （北星堂）
                                          1994 年 6月   同行取締役・ニューヨーク支店長               『カーボンリスク』（共著、北星堂）         ・主なプレスリリース
                                          1996 年 4月   東京三菱銀行信託会社（ｎｙ）頭取              『有害連鎖』 （幻冬舎）              ・各種データ
                                          1998 年 6月   日興アセットマネジメント副社長                         （泰文堂）
                                                                                    『最新 csr 事情』
                                                                                                              ・株価情報
                                          2003 年 7月   国連環境計画・金融イニシアティブ特別顧問（現任）      『地球温暖化講義』  （東洋経済）
                                                                                    『グリーン・ニューディール』（編著、環境新聞）   ・有価証券報告書等
                                          unep fiに関わるほか、中央環境審議会など各種審議会の委員、          『グリーン経済最前線』 （共著、岩波新書）     ・ir data（英語）
                                          川崎市、鹿児島市のアドヴァイザー、東京大学大学院非常勤講師
                                          なども務めるほか、企業の社外役員を務め、環境問題や企業の社                                       ・月次ir情報
                                          会的責任について、講演、著書、新聞、tv等で啓蒙に努める。




42   yamada-denki group csr report 2014                                                                                                                                                 yamada-denki group csr report 2014   43
