                                                     ヤマダ電機グループcsrレポート2015




ヤマダ電機グループcsr report 2015はfsc 森林認証紙と植物油インキを使用しています。

                                                                   経営理念                                                      グループ会社一覧（2015年3月31日現在）

     社会と共有できる新しい                                                  「創造と挑戦」
                                                                                                                            連結子会社
                                                                                                                            南九州ヤマダ電機株式会社              株式会社ベスト電器



     価値を創るため
                                                                                                                            株式会社沖縄ヤマダ電機               株式会社ベストクレジットサービス
                                                                  「感謝と信頼」で強い企業を目指し
                                                                                                                            株式会社シー・アイ・シー              株式会社j・スタッフ
                                                                  社員総意で企業価値を高め社会に貢献する。
                                                                                                                            株式会社ヤマダエコソリューション          株式会社ベストサービス
                                                                                                                            インバースネット株式会社              株式会社ベストフィナンシャル



    「創造と挑戦」を続けてまいります                                              会
                                                                   会社概要
                                                                          社       名 ： 株式会社 ヤマダ電機
                                                                                                                            コスモス・ベリーズ株式会社
                                                                                                                            株式会社マツヤデンキ
                                                                                                                            株式会社星電社
                                                                                                                                                      株式会社ビー・ピー・シー
                                                                                                                                                      株式会社リペア・デポ
                                                                                                                                                      株式会社黒川デンキ
                                                                  代       表       者 ： 代表取締役社長    山田 昇
                                                                                                                            株式会社ヤマダフィナンシャル            株式会社ハウステック
                          「感謝と信頼」を掲げ、企業の成長、
        ヤマダ電機は、経営理念に「創造と挑戦」                                                          代表取締役副社長      一宮 忠男                    株式会社九州テックランド              日化メンテナンス株式会社

        そして持続可能な社会環境づくりのために常にイノベーションを発揮し続けてまいりました。                                                                          株式会社project white         中部日化サービス株式会社
                                                                  本 社 所 在 地 ： 〒370-0841
                                                                                                                            株式会社ヤマダ・エスバイエルホーム         山田電機（瀋陽）商業有限公司
        持続可能な成長に向け、グループのシナジーを最大化して「第三の創業」に挑み、                                        群馬県高崎市栄町1番1号
                                                                                                                            エス・バイ・エル住工株式会社            山田電機（中国）投資有限公司

        企業価値を高めながら、事業を通じて社会・環境に貢献してまいります。                         創               業 ： 1973年4月                               コングロエンジニアリング株式会社          best denki malaysia sdn.bhd.

                                                                  設               立 ： 1983年9月                               エースホーム株式会社                best denki (singapore) pte.ltd.
                                                                                                                            エス・バイ・エルハウジング株式会社         pt. bestdenki indonesia
                                                                  資       本       金 ： 連結710億円（2015年3月）

                                                                  総   資       産   額 ： 連結1兆1,224億円（2015年3月）
                                                                                                                            主要な非連結子会社
                                                                  自 己 資 本 比 率 ： 連結43.2%（2015年3月）
                                                                                                                            株式会社ワイ・ジャスト               株式会社キムラヤセレクト
                                                                  従   業       員   数 ： 20,405名（2015年3月）                      株式会社テス                    東金属株式会社
        ●目次                                                       発行済株式総数 ： 966,489,740株（2015年3月）                           株式会社群馬総合設備                株式会社ヤマダ・ウッドハウス



        03 経営理念・会社概要・編集方針                【組織統治】
                                         18   ガバナンス・コンプライアンス
        04 トップ対談                                                   編集方針
                                         【消費者課題】
        07 csr経営有識者からのコメント               20   お客様満足の追求            本 報 告 書は、ヤマダ電 機グループの c s r（ c o r p o rat e s o c i a l   ［対象範囲］本報告書はヤマダ電機グループを対象にしていますが、一
                                                                  responsibility：企業の社会的責任）活動に関する報告書です。経済・                   部データについてはヤマダ電機   の活動を対象に報告しています。
                                                                                                                                          （単体）
        08 ヤマダ電機グループの考えるcsr              【組織統治・公正な事業慣行】
                                         24   株主・投資家の皆様との信頼                                     コ
                                                                  社会・環境に関する取り組みをステークホルダーの皆様にご報告し、                           ［対象期間］2014年4月1日〜2015年3月31日を主な報告対象とし、
                                                                  ミュニケーションを図りながら、当グループのcsr活動への取り組みを                         2015年4月以降入手可能な重要な情報を一部反映しています。
       【特集】                              【公正な事業慣行】
                                         26   お取引先の皆様との協働         より深化させていくことを目的としています。                                     ［発行日］2015年6月
        10   持続可能な社会づくりを目指して             【人権】                     csrレポートは2008年度から毎年1回発行しており、今年で8年目で                        本報告書の作成にあたっては、            「iso26000：2010」を参考にしました。
                                                                                                                            また、gri＊「sustainability reporting guideline」の標準開示項目の情
                                         27   人の多様性の尊重            す。本報告書では、ヤマダ電機初の社外取締役 得平司氏と山田社長
                                                                                                                            報が記載されています。
        12   より良い暮らしをサポートする              【労働慣行】                            「第三の創業」に挑むヤマダ電機の想いや強みを
                                                                  による対談を実施し、                                                                                          「持続可能性報
                                                                                                                            ＊ gri：global reporting initiative̶企業などが発行する

                                         28   社員とともに成長            ひも解いています。特集では、
                                                                               「ゼロ・エミッション」を標榜する環境負                            告」に関する世界的なガイドラインの作成を目的に1997年に設立され
             多彩なサービスの提供                  【コミュニティへの参画とコミュニティの発展】   荷低減のための多角的な取り組み、および店舗を起点としつつネット
                                                                                                                              た国際的な組織。

                                         30   地域社会との共生            の優位性も効果的に組み合わせた「暮らしのサポートサービス」の取
        14 ステークホルダー・エンゲージメント                                      り組みを紹介します。                                                   本報告書に関するお問い合せ先
                                         【環境】
       【パフォーマンス報告】                       32   地球環境との調和                          「グループcsr」をコンセプトに、ヤマ
                                                                  パフォーマンス報告に関しては、                                           株式会社 ヤマダ電機 csr推進室
        16      経済性パフォーマンス               38 有識者意見                 ダ電機本体とグループ各社での主要な取り組み情報を、iso26000に
                                                                                                                            〒370-0841 群馬県高崎市栄町1-1
                                         39 csr情報報告メディアのご紹介                          掲載しています。
                                                                  おける7つの「中核主題」に沿って分類し、                                      tel.027（345）8181（代表）fax.027（345）8824



2   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                   yamada-denki group csr report 2015   3

          トップ対談



    感謝の心で信頼に応え
          に挑む
    「第三の創業」
                        「創造と挑戦」の経営理念を掲げて事業に取り組んできました。
        1973年に創業したヤマダ電機は、                                 から混売店へ、そして量販店へと
                                                    「街の電気屋」
           「第二の創業期」に全国へ規模を拡大し、2005年には家電量販店として国内で初めて売上高1兆円を達成。リーディングカンパニーとし
        移行した
                           「感謝と信頼」
        てcsr経営を推進するため、2007年に     を経営理念に加えました。昨今の社会動向を踏まえ、ヤマダ電機グループが今後どのように
             に挑むのか。今回は、ヤマダ電機初の社外取締役 得平司氏と代表取締役社長 山田昇との対談を実施しました。
       「第三の創業」




        株式会社ヤマダ電機
        代表取締役社長兼代表執行役員ceo                山田 昇×   社外取締役
                                                         得平 司氏                                                                           top commitment


                                                              「山田昇記念財団」
                                            2014年9月1日に公益財団法人化した       の活動
                                            を評価してくださる声も多数いただいています。
                                            得平 お子様向けの屋内外のイベントも各種開催していますね。
                                                            や防災について学ぶ
                                            山田 「上毛かるたファミリー大会」       「ファイ
                                                  、職業体験イベント
                                            ヤーフェスタ」       「わくわくワークキッズパーク」     「第三の創業期」における創造と挑戦                    山田    私たちがspaで扱うのは、主に消耗品や小型家電など家
                                            など、多くのお子様にご参加いただいています。その他にも女子                                          電メーカーがあまり力を入れていないニッチな分野です。機能の
                                                   「ふれあいランニング教室」
                                            陸上競技部による           といった小学生対       得平   2020年までの家電業界の見通しについて、どのようにお     取捨選択や省エネ性能の向上など、お客様目線での商品開発を
                                                                   「ヤマダ電
                                            象のスポーツイベントや、撮影対象地を地元に絞った          考えでしょうか。                             行っており、アイロンやドライヤーは、シンプルさとリーズナブル
                                                     などの文化事業を行い、たくさんのお客様と
                                            機フォトコンテスト」                        山田   家電業界は常に右肩上がりでした。しかし近年は、地デジ      な価格でお客様よりご好評をいただいております。
                                            深いお付き合いをさせていただいています。特にlabi1高崎で    化やエコポイント制度で一時的に消費が盛り上がりを見せたも         得平 また敷地内にモデルハウス、店内にモデルルームを設け
                                            は、地域の方々や行政のご参加を得て毎週のようにイベントを開     のの、その後はピーク時の約8割の規模まで落ち込んでいます。        た店舗がありますね。家電と家を同時に選べるため、顧客の利便
                                            催しています。                           また増税の影響もあり、ここ3年はかつてない市場の縮小を経験        性が増しています。
                                            得平   先日もダンス大会が開催され、親子連れで大変にぎわっ    しました。当社のように店舗を多数抱える会社ほど影響が大きく、       山田                      （2015年3月末
                                                                                                                         住宅と家電は親和性が高いと考え、6店舗
                                            ていましたね。参加者が楽しんでいて、店舗にも笑顔が増えてい     少子高齢化や人口減少、ネット社会への移行など、社会全体の           の駐車場内にスマートハウスの展示場をつくりました。ヤマ
                                                                                                                   時点）

        大切なのはお客様との結びつき                      る印象です。さらに、業界のリーダーとしてcsrを経営の重要課    変化への対応からも構造的な改革が不可欠な状況です。そこで         ダ電機にお越しいただければ、モデルハウスを見た後すぐに店舗
                                            題に位置づけ、施策や活動を推進されています。csrの取り組み    現在は目先の業績というより、将来を見据えた取り組みを着々と        内のモデルルームで細かい仕様を選べます。それもただのモデ
           （以降：得平） ヤマダ電機のお客様は、現在どれぐらいで
        得平 司                                として、cs
                                                 （顧客満足）
                                                      とes
                                                        （従業員満足）
                                                              の両面に配慮していらっ     進めています。                              ルハウスではなく、設備や家電まで一体となった体験型のスマー
        すか。                                 しゃいますね。                           得平   都市型店舗のlabiや郊外型店舗のテックランドなど、全国    トハウスです。子会社のヤマダ・エスバイエルホームとヤマダ・ウッ
           （以降：山田） 国内の会員数で言うと約2,800万人以上
        山田 昇                                山田   家電業界は8兆円規模の一大産業となりました。当社は、   に多様な店舗を持つヤマダ電機ならいろいろな取り組みができ         ドハウスの強みを生かした前例がないサービスです。
        です。発祥の地である前橋ではお客様とのお付き合いが40年を       そのリーディングカンパニーとしてcsr経営を推進するため、     るでしょう。海外観光客の需要もあるので、5年後の東京オリン        得平    電気店らしく、全てのモデルハウスがhems※2搭載です。
        超え、お孫さんがヤマダ電機の社員というお客様や息子さんが                            「csr経営有識者懇談
                                            2007年にcsr倫理綱領を策定し、同年に             ピックに向けて伸びていく可能性がありますね。               ヤマダ電機の住宅なので、省エネに関しては特に信用できます。
        店長をされているというお客様もいらっしゃいます。また地方の        を設置しました。csr委員会は月1回開催し、テーマごとに進
                                            会」                                山田          「第三の創業期」
                                                                                   当社は、今まさに      にあります。メーカー系
        店舗では、なじみの販売員を指名されるお客様も少なくありませ       捗状況の確認を行っています。2013年からは、グループ会社と    列の電気店から量販店に移行した第二の創業期に次ぐ正念場で         ※1 spa、
                                                                                                                         「herb relax（ハーブリラックス）」
                                                                                                                   製造小売事業。specialty store retailer of private label apparelの略。ヤマダ
        ん。                                  のcsr会議も毎月開催しています。                               「創造と挑戦」
                                                                              す。最初の創業期から変わらない     という理念に沿っ
                                                                                                                   電機はマーケティングから企画・開発、小売までを一貫して行うspaとして独自ブランド
        得平     会員数は日本人口の約4分の1に迫る勢いですね。以前、   得平   女性活用にも積極的に取り組んでいるそうですが。      て、イノベーションを発揮しなければなりません。                        （ハーブリラックス）
                                                                                                                   「herb relax        」シリーズを展開。店頭で日々いただくお客様の声を

        テックランド前橋店に伺った時に
                      「親子3代、ヤマダ電機で買って       山田   今後の発展のためには、女性の活躍も欠かせない要素で    得平   具体的には、どのような分野でイノベーションを進めるの      反映し、必要な機能を搭載したシンプルで使いやすいオリジナルの家電類を商品化し
                                                                                                                   販売している。
           という方や、
        います」    「訪問販売で家々を回っていた頃から社長を        女性社員の登用を進めています。女性管理職の育成にも力を入      でしょうか。
        知っています」
              という方がいました。店舗数の多さだけではなく、       れ、専門部署を設置しています。また社員のワーク・ライフ・バラ    山田   例えばスマートハウスやリフォーム、spa※1商品の開発、    ※2 hems
        顧客とのつながりの強さがヤマダ電機の特徴だと言えます。         ンスを考え、残業時間の削減や勤務シフトの多様化などの工夫を     「暮らしのサポートサービス」
                                                                                           などを進めています。いずれも将来        home energy management systemの略。家電製品をネットワークで結び、家庭
                                                                                                                   のエネルギーの一括コントロールを可能にする仕組み。
        山田     ありがたいことに群馬の方々は、地元企業ということで大   し、社員が自由に使える時間を増やしています。今後も多様性を     の持続的な成長発展の礎となるはずです。
        変よく応援してくださいます。
                     「地域密着の社会貢献をやってくれ       尊重する企業風土づくりを進めていきます。              得平 「herb relax
                                                                                           （ハーブリラックス）
                                                                                                    」※1シリーズのアイテム

            とお声掛けくださる方もいて、やりがいを感じます。
        ているね」                                                                 数は、順調に増えていますね。



4   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                              yamada-denki group csr report 2015   5

          トップ対談                                                                   csr経営有識者懇談会
                                                                                                                       ヤマダ電機は、2007年度からcsrに関する有識者懇談会を四半期ご

                                                                                  csr経営有識者                             とに実施しています。懇談会でいただいたご提案やご指導内容につ
                                                                                                                       いては、社内検討の上、できるだけ短期間に実践して具体的な成果
                                             の顧客に喜ばれるサービスですね。全国に店舗ネットワークを持
                                             つヤマダ電機は、少子高齢化、人口減、ネット社会に対応した
                                                                                  からのコメント                              につなげるよう活動を続けています。csr経営のより一層の推進の
                                                                                                                       ために、貴重なご意見を参考とし、コンプライアンス・顧客満足・環境・
                                             サービスを提供できる基盤があります。近さはやはり安心につな                                             労働の各分野について今後も真摯に取り組みを進めてまいります。
                                             がります。先の震災時も電池などを備えたヤマダ電機の店舗が
                                             近所にあることが、人々に安心感を与えていました。
                                             山田   家で買い物ができるネット社会では、多数の店舗を抱える      いいむら そむく                                いしい はるお

                                             ことはリスクにもなりえます。しかし逆に、店舗があるからこそで       飯村 北 委員                                 石井 晴夫 委員
                                                                                  弁護士                                     東洋大学 経営学部教授
                                             きることもたくさんあるのです。消耗品や周辺商品などは手に取
                                             らないと分かりづらいですし、エアコンや冷蔵庫などの設置商品
                                             はネットでは買いにくいものです。店舗を持つ強みを生かし、品
                                             揃えもサービスも強化する。この発想で店づくりとサービスを展
                                             開していくのが、当社のコンセプトです。採算性を確保した上で、       当懇談会の委員になって、良い取り組みをたくさんしていることを実         当懇談会の得平委員が社外取締役として入れられたのはヤマダ電機
                                             店舗をツールにしたビジネスモデルをつくり、安定的に社会貢献        感しているが、それが広く伝わっていないと思う。他社の動向を見て         「見える化」
                                                                                                                          の    の一環であり、企業価値の向上につながるものと確信

                                             を続けていきたいと思います。                       も、広報の重要性がとても大きくなってきている。また、グループ経         している。csrを経営戦略の中心に位置付け、例えば、地域の顧客

                                             得平 ヤマダ電機の信用があるからネットでも安心して注文でき        営においては、コミュニケーションが非常に大切だ。コンプライアン         の生活全てをヤマダ電機で支え守るといったプロジェクトチームを立
                                                                                  スのためにも、良いことも悪いことも、すぐに経営陣に上がってくる体        ち上げてはどうか。また、csやesに貢献した社員への表彰制度を採
                                             るし、近隣の店舗から配達してくれるので便利です。ヤマダ電機
                                                                                  制を維持して、その徹底を図っていく必要がある。また、ヤマダ電機         用すれば、グループ社員の一体感が高められ、グループ経営の相乗
                                             は地域になじんだ店舗が多いので、お客様の安心感はなおさらで
                                                                                  は会員数が非常に多いため、個人情報の保護にも引き続き細心の注          効果を大いに発揮できる。公益財団法人になった山田昇記念財団
                                             しょう。世界ではネット販売が台頭していますが、国土の狭い日本
                                                                                  意が必要だ。                                  は、素晴らしい社会貢献活動を行っており期待している。
        山田 スマートハウスは省エネルギー住宅ですが、切り口を変え        では店舗が再評価されています。
        れば快適な空間を丸ごとご提供できる住宅でもあります。led照       山田   今後はネットと店舗が融合しながら発展していくと思いま
        明をはじめとした省エネ家電とhemsで節電し、エネルギーは太       す。すでに全国に展開している店舗ネットワークの強みを活かし        すえよし たけじろう                              とくひら つかさ

        陽光で自給自足する。環境保全にとっても最高のご提案です。         ていく方針です。今ある店舗をリニューアルしながら大切に使っ        末吉 竹二郎 委員                               得平 司 委員
                                                                                  国連環境計画・金融イニシアティブ                        株式会社クロス
        得平     ヤマダ電機は、以前から省エネ製品の販売やリユース・リ    ていくことは、資源やエネルギーの無駄を減らすことにもつなが        特別顧問                                    代表取締役
        サイクル事業、店舗屋上への太陽光発電装置設置などでco2削        ります。先ほどのゼロ・エミッションをはじめ、当社の取り組みが、
        減に貢献しています。一般住宅のスマートハウス化を図り、さら        持続可能な社会に移行していく一助になればと思っています。よ
        に環境保全を推進するわけですね。                                       「創造と挑戦」
                                             り良い社会の実現に貢献するため、さらに     を続けて
        山田 はい。ヤマダ・ウッドハウスのスマートハウスの太陽光パネ       まいります。                               co2削減の国際的な要求は今後いっそう強まる可能性が高い。店          日本中どこでも、車でおよそ10分以内にヤマダ電機の店舗があり、
        ル搭載率はほぼ100％で、ヤマダ・エスバイエルホームも約50％                                           舗の照明の省エネ化など社内はもとより、自社製品やサービスの           そこには常時5万〜 6万アイテムの商品がある。震災時には物流が

        です。ネットワークで結ばれた家電製品は新しい価値を生み出す                                             co2削減を進めているヤマダ電機の姿勢は、こうしたマクロな情勢         断絶されてしまうので、店舗が倉庫機能を発揮し、3.11の時には近
                                                                                  に沿うものだ。物流の効率化、家電のリサイクル、住宅のリフォーム         所の方々に電池などを供給していた。また、多数の店舗の存在は地
        ものですが、特にhemsは家電製品と住宅を連動させるため、省
                                                                                  など、いずれも
                                                                                        「グリーン」
                                                                                             がキーワードになる。発電からリサイクルま         域の雇用にも貢献している。10,000店舗以上のネットワークは、ま
        エネやコミュニケーションを改善し、家庭環境を良くしていくテク
                                             得平 司（とくひら・つかさ）プロフィール                 で一貫して携わることで、トータルソリューションの提供が可能だ。         さにそういうバリューを持っており、またヤマダ電機にはたくさんの
        ノロジーだと言えます。またこれらのスマートハウスにictを活用
                                                                                  ゼロ・エミッションを掲げ、社会課題の解決を目的とした事業を進め         カード会員がいて、多くの顧客と信頼関係を結べている。その関係を
        することで、病院に行きにくい方の健康管理などが在宅でできる        1954年秋田県生まれ。中央大学商学部卒。コンサルタント会社・販売能
                                             率増進本部の指導部長を経て流通・営業戦略コンサルタントとして1987   ていけば、会社の発展こそが社会の価値を高めることになるだろう。         より大切にしていくことが重要だろう。
        可能性もあります。
                                             年に独立。家電メーカーと家電量販店向けのeラーニング会社・株式会社
        得平     家電リユースの推進も、高齢化社会に対応したサービスと
                                             クロスの代表取締役、2014年からヤマダ電機社外取締役兼任。
        言えるでしょう。必ずしも新しい商品を必要としないお客様の                                              ふくやま ひろゆき

        ニーズにも対応できますよね。                                                            福山 裕幸 委員
                                                                                   技術士
        山田     家電製品やパソコンの販売からリサイクル・リユースまで、                                        （経営工学／総合技術管理部門）
        一気通貫のフローをグループ内で形成し、資源を循環させてい
        ます。まだ使える家電をリユース商品として再生し、再生できな
        いものは処理して再資源化するなど、家電のライフサイクル全般
        に責任を持ち、ゼロ・エミッションを目指したソリューションビジネ                                                               （顧客満足）向上に継
                                                                                  ヤマダ電機はcsr経営の重点事項としてcs
        スに取り組んでいます。スマートハウス事業についても、ゼロ・エ                                            続的に取り組んでおり、この懇談会でも毎回報告を受けている。ネッ

        ミッション活動の一環と言えます。                                                          ト販売の流れが加速しているが、店頭サービスの強化は極めて重要
                                                                                  だ。来店されたお客様の満足度や商品据え付け先での満足度、さら
                                                                                  には商品販売後のアフターサービス満足度等を向上させていく必要
                                                                                  がある。店頭でお客様が問題にされることの一つは、レジの行列に並
        店舗ネットワークの大きな可能性                                                           ぶことだろう。itを接客にも活用して、cs向上につなげられると良い。
                                                                                         を実現していただきたい。
                                                                                  「お待たせゼロ」
                        は、高齢者はもちろん、多く
        得平 「暮らしのサポートサービス」
                                                                                                                        上記は懇談会で各委員からいただいたコメントの一部を抜粋したものです。



6   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                     yamada-denki group csr report 2015   7

                                                         ヤマダ電機グループは、経営理念において社会に貢献することを明記し、持続可能な社会づくりに貢献するため、csrを経


        ヤマダ 電機グループの                                      営の重要課題として位置づけています。
                                                                            「労働」
                                                         csr経営においては「コンプライアンス」     「顧客満足」
                                                                               「環境」    「従業員満足」の5つのテーマを軸に、それぞれの領域
                                                         で目標を掲げ取り組みを積極的に推進しています。経営理念のもとイノベーションを発揮し続け、家電販売を中心にその事


        考える csr                                          業領域の幅と深さを追求。グループシナジーを活かしたビジネスと価値創造に取り組み、お客様の利便性向上や地球環境保
                                                         全に貢献してきました。
                                                         これからも、さまざまな課題やご意見・ご要望に社員総意で取り組み、社会と共有できる新しい価値を創造します。そして、社
        経営理念
                                                         会とともに成長し続ける企業グループを目指して、ステークホルダーの皆様への「感謝と信頼」を基盤としたcsr活動を推進
             「感謝と信頼」で強い企業を目指し、社員総意で企業価値を高め社会に貢献する。
       「創造と挑戦」                                           していきます。




                                                         【 コンプライアンス 】
                                                          法令・規則を遵守し、企業倫理に
                                                          基づいた事業活動を行い、社会
                                                          から信頼される企業グルー
                                                          プを目指しています。



         【環境】
           省エネ家電製品の販売や店舗・物流でのco2削減をはじめ、省
           エネルギー住宅の提供、家電製品とパソコンのリユース・リサイ
           クル等の事業活動により、地球環境と調和する低炭素・循環型
           の持続可能な社会の形成に貢献しています。




                                                                   【 顧客満足 】
                                                                   お客様の声を大切にした店舗での接客や品ぞろえの充実、地域密
                                                                   着サービス、お客様目線にこだわったオリジナル商品の開発等、さ
                                         【労働】                      まざまなお客様最優先の取り組みを行っています。
                                         多様な取り組みを実践する
                                         社員の一人ひとりがいきい
                                         きと働けるよう、ワーク・ラ
                                         イフ・バランスを両立でき
                                         る労働環境の構築に向けて
                                         取り組んでいます。




8   yamada-denki group csr report 2015                                                               yamada-denki group csr report 2015   9

        特集1

        持続可能な                                                                2014年3月、日本で初めて開催された国連「気候変動に関する政府間パネル
                                                                                                                （ipcc）」の総会において、地球

                                                                             温暖化が将来もたらす危機が改めて浮き彫りになり、環境問題における各企業の対応は喫緊の課題となって

                                                                             います。ヤマダ電機グループは、地球環境との共生が持続的な成長の基盤であると考え、低炭素・資源循環型

        社会づくりを                                                               社会の実現に向けた「ゼロ・エミッション」の取り組みを、事業活動を通じて積極的に行っています。




        目指して
                                                    z   e       r        o   e     m        i      s        s       i        o                   n
                                                                                                再生可能なエネルギー普及促進で低炭素社会に貢献
                                                                                                      「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」
                                                                                                 2012年の                  を受け、ソリューションビジネス
                                            太陽光発電                                               としての太陽光発電システム関連事業を推進しています。店舗屋上への太陽光パネルの
                                                                                                設置、太陽光発電事業への参入、ヤマダ・エスバイエルホーム、ヤマダ・ウッドハウス等と
                                                                                                連携して一般住宅への太陽光発電システムの設置も積極的に展開しています。グループ
                                                                                                                                     「低
                                                                                                全体の取り組みとして再生可能なエネルギーの普及を促進し、自然と人間が共存する
                                                                                                    の実現に貢献しています。
                                                                                                炭素社会」




                                                                                                リユース・リサイクルの仕組みで資源循環
                                                                                                 ヤマダ電機グループのシー・アイ・シー、インバースネット、東金属と連携。一貫したフ

                                          持続可能な社会形成                                             ローを構築し、家電・パソコンのリユース・リサイクルのワンストップ化を実現。かけがえの
                                                                                                ない自然環境を次世代に残すため、限りある資源を有効活用できるよう、ヤマダアウト
                                                                                                レット店、再楽館でのリユース製品の販売・再資源化、最終的な廃棄物の処理に至るまで、
                                                                                                ヤマダ電機グループとして責任をもって積極的に取り組んでいます。環境配慮とお客様
                                                                                                ニーズへの対応という2つの重要なテーマに対し、グループシナジーを活かした取り組み

                            リユース・                                                               で貢献しています。
                                                          ス
                                                    スマートハウス
                            リサイクル
                                                                                                省エネルギー住宅で地球環境を保全
                                                                                                 ヤマダ・エスバイエルホームとヤマダ・ウッドハウス、ハウステックによるグループ内シナ
                                                                                                  「省エネ・創エネ・蓄エネ」
                                                                                                ジーで           の次世代住宅をお客様に提供する、スマートハウス事業を
                                                                                                グループ一体となって推進しています。最先端の技術を結集したヤマダ電機のスマート
                                                                                                                （省エネ）
                                                                                                ハウスでは、hemsを駆使して家電        （創エネ）
                                                                                                                    ・太陽光発電      （蓄エネ）
                                                                                                                             ・蓄電池   を活用
                                                                                                し、家庭内のエネルギーを効率的にコントロール。太陽光発電システムで創った電気を、
                                                                                                住宅のオール電化やled照明、さらには電気自動車などの機器や設備等に、エネルギー
                                                                                                として無駄なく使われるよう管理します。高効率で省エネな住環境を提供することで、お
                                                                                                客様の豊かで快適な生活をサポートし、地球環境保全にも貢献しています。

               ヤマダ電機グループでは、省エネ家電製品の販売や店舗での各種省エネ施策をはじめ、太陽光発電システムといった再生可
            能エネルギー活用のための仕組みの普及・促進、省エネルギー住宅の提供、家電製品やパソコンのリユース・リサイクル事業な
            ど、グループ一体となってソリューションビジネスを推進しています。事業を通じて多角的な活動を実施し、持続可能な社会環境
            づくりに貢献しています。



10   yamada-denki group csr report 2015                                                                                    yamada-denki group csr report 2015   11

        特集2

       より良い暮らしを                                                          ヤマダ電機には、グループ全体で10,000を超える店舗ネットワークと、家電販売にとどまらない多彩な事業・

                                                                         サービスの基盤があります。当社が推進する各種サービスは、これらの強みを活かしたヤマダ電機ならではの



       サポートする
                                                                         取り組みです。少子高齢化・人口減・インターネット社会に対応するため、これまでのビジネスモデルを進化さ

                                                                         せ、更なるお客様満足の向上を目指してまいります。




       多彩なサービスの提供
          s u p p o r t                                                  &             s e r v i c e
                                                                         お客様の毎日に寄り添って
                                   ヤマダ電機独自のサービス                          毎日の暮らしをサポートするために、買い物が便利になるサービスを提供しております。


                                                                                 「おみせde受取り」
                                                                         ヤマダウェブコムの                           ポイント制度の一元化
                                                                             当社ネットショップで購入いただいた商品を、ご指定の店舗で     2014年10月、ポイントカードを、従来のリライト式カードから

                                                  お客様                    受け取ることができます。ビジネスパーソンが出張先で深夜に                        「ヤマダウェブコム」などの
                                                                                                             バーコード付きのカードにしました。
                                                                         注文し、後日通勤途中の店舗で受け取るなど、お客様の都合に        インターネットサービスや
                                                                         合わせてお使いいただけます。                      携帯電話サービスの「ケイ
                                                                                                             タ イde安 心 」、さ ら に
                                                                                                             labiカードも、店頭とネッ
                                                                                                            ト両方で共通のポイントを
                                                                                                             貯めて使うことができます。
                                                                         生活用品・食料品等の取り扱いを拡充
                                                  暮らしの                       いつでも暮らしの必需品が手に入るよう、各地で店内の改装
                                                                                                                      「ヤマダウェブコム」
                                                                                                             ※「ヤマダモール」、
                                                                                                              移行が必要です。
                                                                                                                                       「ケイタイde安心」へのポイント
                                                                                                                               でご使用の際には、


                                                サポートサービス                 を進めています。家電製品以外にも雑貨や食品など、多彩な品
                                                                         ぞろえで、店舗の利便性を高めてまいります。
                                                  oneid で    バーチャル                                           配達サービスの向上
                                          リアル     利用可能                                                        さまざまな事情でお急ぎの方をサポートするため、購入いた

                                           店舗               インターネット                                         だいた商品を特急で配送するサービスを試行的に開始していま
                                                                                                            す。自社の運送網を駆使し、注文いただいてから最短4時間で
                                                   融   合                                                    商品をお届けしています。




              ヤマダ電機には、全国に広がる店舗網と多数のお客様の存在という強みがあります。こうしたネットワークをヤマダ電機オリ
                                                                         お客様の利便性の向上
            ジナルのオンラインサービスとつないで、どんな方にも便利なサービスを提供できるよう取り組みを進めています。例えば、     「暮らしのサポートサービス」
                          ・
                          「ヤマダモール」とリアル店舗の両方において横断的な仕組みを構築し、お買物のチャネルを
            通販サイト「ヤマダウェブコム」                                                  ヤマダプレミアム会員だけの「暮らしのサポートサービス」は、北海道から沖縄まで全
            多数設けることで、店舗に出向きにくいお客様の利便性が高まります。                                                                「安心」
                                                                         国を網羅する多店舗ネットワークとictを活用し、お客様の暮らしを「お得」  「便
              その他にもお客様のご意見・ご要望にお応えし、よりお役に立てる商品・サービスを開発・提供していきます。         利」なサービスでフルサポートします。




12   yamada-denki group csr report 2015                                                                                           yamada-denki group csr report 2015   13

         stakeholder
         engagement
                   ス テ ー ク ホ ル ダ ー・エ ン ゲ ー ジ メ ン ト


                                                                                                    ヤマダ電機のcsr倫理綱領 （2007年6月制定）
                                                                                                    1. 信頼の確立                          4. 公正な取引
                                                                                                     ❶ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取引先様との契約      取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求するの
                                                                                                      等は、どんなに些細な約束事であっても、これを軽視せず、      ではなく、つねに公正な取引を行うよう心がけ、実践してまいり
                                                                                                      誠実に履行し、信頼される企業を目指します。            ます。お客様とのお取引の際には、お取引内容について誤解な
                                                                                                     ❷自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理を徹底      どが生じないよう、親切な接客を心がけ、納得・ご理解いただけ
         ステークホルダーとのエンゲージメント                                                                           し、お客様に安心してお買い物ができるよう信頼の確立を目      るよう努めます。
                                                                                                      指します。                           5. 人権の尊重
         〜 engagement with stakeholder 〜
                                                                                                                        に基づき適正で信頼でき
                                                                                                     ❸金融商品取引法（いわゆるj-sox法）              お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメントや
            ヤマダ電機は、お客様、株主様、お取引先やパートナーの皆様、社員や地域社会などさまざまなステークホルダーの皆様に対して、感                              る財務報告を行うよう努めます。                  パワーハラスメントなどのない企業風土の醸成に積極的に努め

                                                         「感謝と信頼」のつながりを
         謝の気持ちで接し、信頼を築いていくことがcsrの基本であると考えています。ステークホルダーの皆様と                                           ❹企業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼の確立      ます。
                                                                                                      を目指します。                         6. 環境保護への取り組み
         深めていきたいと考えています。
                                                                                                     ❺業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社会から      環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題であると
                                                                                                      のゆるぎない信頼の確立を目指します。               認識し、省エネルギー・リサイクル等の活動に積極的に取り組み
                               ヤマダ電機は、全国の店舗網を通じて地域の皆様と深いかかわりを                                       2. お客様本位の徹底                        ます。
                               持っており、地域社会は当グループの基盤であるといえます。当グ
                                                                             「お客様第一主義」
                                                                       ヤマダ電機は、       による経営を推         常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を心がけ、    7. 地域社会への貢献
                               ループはよき企業市民として、地域社会と共生し、信頼関係を深めて
                                                                       進しています。お客様のご意見を伺い、組織全体        お客様のニーズに最も適合する商品やサービスを提供し、お客      ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛され支えられて
                               いくよう努めています。
                                                                       にお客様満足を浸透できるよう、社員教育を含め        様の満足と支持をいただけるよう努めます。              初めて、存在意義を持つことを自覚し、地域の皆様との共存を
                               ◉ 地域振興：p30-31
                                                                       て継続的なサービスの向上に努めています。         3. 法令等社会規範の遵守                      はかり、地域社会の文化に貢献してまいります。
                               ◉ 寄付および募金活動：p15、30、33
                                                                       ◉ ヤマダ電機グループ各店における接客：p20-23    あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な企業活
                               ◉ 各種ボランティア活動：p30-31
                                                                       ◉ 店長直通アンケート：p22               動を行ってまいります。
                                                         地域社会                          23
                                                                       ◉ 家電製品アドバイザー：p22、
             ヤマダ電機は、政府や業務の
             所管省庁、地方公共団体と適
             切な関係を保持します。
             ◉ csr 経営有識者                                                                                 公益財団法人         山田昇記念財団
               懇談会：p7                国・行政当局
                                                                            お客様                      2012年2月、株式会社ヤマダ電機の創業者で代表取締役社長の山田昇と株式
                                     csr 有識者等
                                                                                                                                「一般財団法人山田
                                                                                                    会社ヤマダ電機は、今までのお客様のご支援・ご愛顧に感謝し、

                                                                                                                                   「公益財団法人山
                                                                                                    昇記念財団」を設立しました。設立後2年後の2014年9月からは、

                                                                                                    田昇記念財団」として新たなスタートを切り、子どもたちの健全な育成、交通安全
                                                        ヤマダ電機                                       対策、災害支援など、地域社会へ貢献するさまざまな事業活動を行っています。




                                          お取引先・
                                                                                                    ２０１４年度の活動
                                          ビジネス                              社員
                                                                                                    「自然体験会」
                                          パートナー
                                                                                                     群馬県内の子どもたちを招待し、群馬県渋川市の「赤城自然園」での自然体験会
                                                                                                    を4回実施しました。専門スキルを持ったインストラクターの指導のもと、生き物た
                                                                                                    ちの暮らしの観察を行ったり、高い木に登って普段とは全く違う目線から森を感じ
             メーカーをはじめとするお取引先の皆様と、健全                                                「 人」が経営において
                                                                             ヤマダ電機は、
                                                          株主様                最も重要であると考えており、社員       るツリーイングを行うなど、自然体験を楽しんでいただきました。
             かつ透明な関係の維持に努めており、長期的な信
             頼関係の構築のもと、公正・自由な競争のなかで、                                         が働きがいを実感できる仕組みの        「交通事故防止活動」
             共存共栄を目指しています。                                                   提供をし、適正な人事評価を推進し
                                                                                                     群馬県内の幼稚園や高校等で子どもたちの送迎用に使用している車両に対し、
                                                                             ています。同時に、社員の能力開発
             ◉ ヤマダ電機取引方針：p26                                                                        ドライブレコーダーの導入を支援して安全運転の啓発を行っています。事故の防止
                                                                             や労働環境の改善に努めています。
             ◉ お取引先へのアンケート：p26                    株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、持続的
                                                                             ◉ 人事方針：p28             だけでなく、大きな事故につながる可能性があるヒヤリハットの事象を学ぶなど、
                                                  な成長を続け、企業価値を高めていくことを目指し
                                                                             ◉ 社員研修・セミナー等：p28-29    安全な地域社会づくりを支援しています。
                                                  ています。また、適時・適正・公平な情報開示を行
                                                                             ◉ 安全衛生委員会：p28           2014年度は、学校法人や幼稚園、児童養護施設、特別支援学校などの施設に
                                                  い、積極的なコミュニケーションに努めています。
                                                                                         29
                                                                             ◉ 改善提案制度：p21、
                                                  ◉ 投資家ミーティング：p24                                   計116台のドライブレコーダーを寄贈しました。
                                                                             ◉ 内部通報制度：p27
         ※詳細は、上記記載の各ページをご参照ください。                  ◉ 個人投資家説明会：p24




14   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                               yamada-denki group csr report 2015   15

        パフォーマンス報告



        経済性パフォーマンス                                                                                                             ソリューションビジネスの拡大

                                                                                                                               ヤマダ電機では、家電製品をただ販売するだけという単品の発
                                                                                                                                                                        店舗の展開

                                                                                                                                                                       全国 47 都道府県を網羅するナショナルチェーンを確立し、店舗
        収益や株価とともに ヤマダ電機 のブランド価値をさらに高め、                                                                                        想ではなく、家電製品（ハード）を中心に、それに付随するさまざ          ネットワークの進化を図り、社会ニーズへの対応で専門店としての
                                                                                                                                                   「ソリューション
                                                                                                                              まな提案を行い、お客様の利便性の向上のため、                  サービス向上を目指しています。
        お客様およびビジネスパートナーとの良好な関係づくりに注力するなど、
                                                                                                                              ビジネス」への取り組みを進めています。                      2014 年度の期末店舗数は、直営店舗 1,023 店舗（単体直営
        継続的な取り組みを積み重ねて、企業価値の向上に努めていきます。
                                                                                                                                                                      688 店舗、ベスト電器 182 店舗、その他連結子会社 146 店舗、
                                                                                       ▲labiamenity&taxfree新橋銀座口店             新たな市場の創造と次世代へつなぐ                        非連結子会社 7 店舗）となり、フランチャイズを含むグループ店舗
                                                                                                                              スマートハウス・リフォーム事業の展開
                                                                                                                                                                      数の総計は 11,471 店舗となりました。

                                                                                                                               ハウス関連事業では、グループ会社であるヤマダ・エスバイエ
           収益の状況                                                         取り扱い製品・サービスと分野別販売実績                                                                          ■ヤマダ電機グループ店舗数
                                                                                                                              ルホームとヤマダ・ウッドハウス、ハウステックとの連携で、店舗
                                                                                                                                                                                                2013年     2014年     2015年
          2014 年度は、金融緩和等に端を発した円安効果等を背景に、                                 ヤマダ電機では、様々な家電製品、情報家電などを個人・法人                         内に「トータルスマニティライフコーナー（リフォームコーナー）」              区分       該当店
                                                                                                                                                                                                 3月末       3月末       3月末
        日本経済全体が緩やかに回復した一方、2014 年 4 月からの消費                              のお客様に販売しています。 お客様の利便性向上やニーズ対応と                         や体験型のモデルルーム、駐車場にモデルハウスを設置。住宅販
                                                                                                                                                                                 labi、テックランド、
        増税による需要先食いの反動、また円安による物価上昇への生活                                  して、店舗では省エネ家電製品、生活用品まで幅広い商品を取り                          売においては、設備を含めリフォームからスマートハウス（新築住          直営店舗                       980店      991店     1,023店
                                                                                                                                                                                 海外店舗       等
        者の防衛意識の高まりなど様々な要因から、家電業界では厳しい                                  揃えており、また直近ではお客様目線にこだわった spa 商品を積                        、更にインターネット社会における家庭通信インフラも含めた
                                                                                                                              宅）
        環境が続きました。これを受け、ヤマダ電機の 2015 年 3 月期の                             極的に開発・販売しています。スマートハウスや太陽光発電システ                                                                         コスモス・ベリーズfc、
                                                                                                                              トータル＆ワンストップの提案を行っています。住宅への省エネ家          フランチャイズ
                                                                                                                                                                              マツヤデンキfc、    3,431店         3,410店    10,448店
        連結決算は売上高 1 兆 6,643 億円、営業利益 199 億円、経常利                          ムの設置などの住宅事業にも力を入れているほか、中小企業・ 官                         電や太陽光発電システム等の設置は、環境保全やお客様の暮らし           店舗
                                                                                                                                                                              ベスト電器fc   等
        益 355 億円という結果になりました。                                           公庁のお客様向けの窓口設置やパソコン教室の開催など、ビフォ                          の快適さにも寄与するため積極的に推進し、親和性の高い住宅と
                                                                                                                                                                                                                              ※
                                                                       アサービスからアフターサービスまで様々なサービスを提供して                          家電の提案を同時に行うことで、お客様の利便性向上につながっ                  グループ店舗合計           4,411店    4,401店    11,471店
                                                                       います。分野別の販売実績では、家電製品が 58.1%、情報家電                        ています。
                      （過去5年）
        ■連結売上高に関する経年グラフ                                                                                                                                               ※フランチャイズ店舗の集計方法の変更により、過年度データと比較して2015年3月末時
                                                                       が 28.4%、住宅・非家電・その他が 13.5%となっています。 少
                                                                                                                                                                      点の店舗数が大幅に変更となっています。
        （億円）                                                           子高齢化やネット販売の台頭などにより社会環境は大きく変化して                         家電製品リユース・リサイクル事業の推進
        25,000
                     連結売上高
                                                                       いますが、そうした中、ヤマダ電機グループではグループ各社と
                                                                                                                               環境負荷低減を目的として、グループ会社のシー・アイ・シーと
                                                                              「ハウス関連事業」や「環境事業」などに代表さ
                                                                       の連携を強化し、                                                                                         主要なステークホルダーとの経済的関係
                                                                                                                              東金属、インバースネットと連携し、リユース・リサイクルまでを
                                                                       れるソリューションビジネスを積極的に展開してまいります。
        20,000                                                                                                                行うビジネスを推進しています。不要な家電製品の回収から、清            主要なステークホルダーとの経済的関係は、下記のように算出
                                                                                                                              掃・分解・検査などを行い、リユース品として再販売、またはリサ          しました。詳細は、決算短信・有価証券報告書をご参照ください。
                                                                       ■分野別販売実績（2015年3月期）                                     イクルして再資源化へとつなげています。2015 年 3 月には、ヤマ
                                                                                                                                                                      ■主要なステークホルダーとの経済的関係                           （単位:億円）
        15,000                                                                                                                ダ電機が運営するアウトレット・リユース店舗を5 店舗オープンしま
                                                                                                                      冷蔵庫
                                                                                                                                                                                 算出方法等          2012年度 2013年度 2014年度
                                                                                        住宅                             7.6%   した。展示品や家電のほか、シー・アイ・シーと連携して古着など
                                                                       その他情報             ・
                                                                       家電              非家電                      カラーテレビ        の非家電のリユース商品を提供し、お客様ニーズへの対応と同時           株主の 株主にお支払いした配当金                                        ※
                                                                                         ・                          6.7%                                                                           56.5      53.6      45.2
                                                                       4.1%            その他                                                                            皆様  の額
        10,000                                                                                                                に、資源の循環に貢献しています。
                                                                                       13.5%                         エアコン
                                                                       パソコン
                                                                                                                       6.4%                                           社員  販売費および一般管理費の
                                                                       周辺機器
                                                                                                                                                                      および うち人件費および役員報酬           1013.7    1160.4    1120.2
                                                                       5.8%                                                   spa商品の開発                                役員  の合計額
                                                                                                                      洗濯機
         5,000                                                                  情報        連結売上高                        5.8%
                                                                                                    家電
                                                                       携帯       家電      1 兆6,643億円 58.1%                       マーケティングから企画・開発、小売までをヤマダ電機が一貫し          地域     地域社会に向けた活動は
                                                                       電話      28.4%                                                                                                                  ー        ー         ー
                                                                                                                      ビデオ・                                            社会     p30-31をご参照ください
                                                                       6.3%                                                   て行うspa 商品「herb relax（ハーブリラックス）」シリーズを展
                                                                                                                       dvd
                                                                                                                       3.2%   開しています。お客様から好かれる 好機能商品 をコンセプトに          行政     法人税、住民税および事業税        157.1     222.6     139.2
             0
                 2011年     2012年     2013年    2014年     2015年                                                                 商品開発に取り組んでおり、必要な機能の搭載や省エネ性能の向           ※上記のうち、2014年度については株主総会での承認をいただいた場合の数値です。
                  3月期       3月期       3月期      3月期       3月期
                                                                       パソコン                                                   上など、お客様目線で商品開発を積極的に進めています。2015
                                                                       12.2%
                                                                                                                              年 3 月末時点で、主に消耗品や小型家電などのカテゴリーにおい
                                                                                                                    その他家電     て、計 144 点の商品数を揃えています。
        ■連結売上高・連結経常利益に関する表組（過去5年）（単位:百万円）                                                                             28.4%

                    2011年      2012年      2013年    2014年     2015年
                     3月期        3月期        3月期      3月期       3月期

         連結
                   2,153,259 1,835,454 1,701,489 1,893,971 1,664,370
         売上高


         連結
                    137,847   102,225     47,906    50,187    35,537
         経常利益




16   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                                       yamada-denki group csr report 2015   17

        組織統治



        ガバナンス・コンプライアンス                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                             ヤマダ電機は、コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置付けており、コンプライアンスの確立・徹底に向け、活動
        ヤマダ電機は、企業市民として社会から信頼されるために、                                                                                         をしています。年間を通じて、社員に向けた勉強会並びに啓蒙活動も実施しています。
        透明で公正な企業活動を実施し、持続的な事業活動を行うことを目指しています。
        迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、                                                                                              コンプライアンス委員会を毎週1回実施                    さまざまなリスクに備えた管理体制の構築
        企業価値、株主価値の継続的な維持向上に向けて取り組んでいます。                                                    ▲商品部コンプライアンス勉強会                   社内へのコンプライアンスの周知・徹底を図るため、担当役員          リスクの発生・防止に関する管理体制の整備と発生したリスクへ
                                                                                                                            を委員長とするコンプライアンス委員会を設置し毎週 1 回開催して      の対応についてリスク管理基本規程を制定し、部署ごとのリスク管
                                                                                                                            います。コンプライアンス委員会では毎月テーマを定め、問題点         理マニュアルを作成しています。
        コーポレートガバナンス                                                                                                         の抽出と改善の議論を行い、必要に応じて改善等を実践していま          東日本大震災の経験から、携帯電話を利用した社員の災害時安
                                                                                                                            す。2014 年度は、以下のテーマについて検討しました。なお、リ      否確認システム導入、新型インフルエンザの流行を踏まえての予
          ヤマダ電機は、csr 委員会をはじめとした各種委員会および分科会の有機的かつ柔軟な組織による週単位での pdcaにより経営責任の
                                                                                                                            スク管理についても合わせて検討する「コンプライアンス兼リスク        防接種等の対策など、リスク管理マニュアルは、近年実際に発生
        明確化と迅速な意思決定を実現しています。
                                                                                                                            管理委員会」を月1 回実施しています。                   したさまざまなリスクを反映させるために絶えず見直しと改訂を
                                                                                                                                                                  行っています。
           経営方針としてcsr経営を実践                                                                                                  ■コンプライアンス委員会取り組みテーマ例

          ヤマダ電機は、経営環境の変化にスピーディーに対応できる執                                 「企業の社会的責任（csr）」を経営理念の中枢に据えて
                                                                     また、
                                                                                                                                 4月    ・パワーハラスメント予防・防止対策           グループcsr会議の実施
        行役員制度を導入しています。執行役員制度とは、
                              「経営の意思                                おり、2007 年 6 月より設置された csr 委員会を原則として毎月1
                                                                                                                                 5月    ・割賦販売規制に関する勉強会の実施
        決定と監督機能」と「業務執行機能」を明確に分離した組織で、ヤ                              回開催しております。あわせて四半期毎にcsr 経営有識者懇談会                                                                ヤマダ電機グループでは、これまでヤマダ電機を中心に実施し
                                                                                                                                6月/ ７月 ・各種許認可に関するコンプライアンスの徹底
        マダ電機では、代表取締役社長兼 ceo（最高経営責任者）と代表                             を実施し外部からのアドバイスを得ています。csr 倫理綱領の取                                                               てきた「感謝と信頼」に基づくcsr 経営をグループ全体で実践し、
        取締役副社長兼 coo（最高執行責任者）、取締役兼執行役員を経                             締役会での承認を得て、企業の持つ社会的責任の意義を十分認識                           2014年 8月/ ９月 ・労務上のコンプライアンス体制の強化       環境問題や社会課題に事業を通じて貢献していくことを目的に、
        営責任者とする組織のもとで各種委員会を開催し、各執行役員が                               し、経営方針として csr 経営を実践しています。                                    10月   ・情報セキュリティ体制の強化             毎月ヤマダ電機グループ csr 会議を実施しています。
        担当の業務を統括、経営責任の明確化と迅速な意思決定につなげ                                                                                            11月   ・税務上のコンプライアンス体制の強化          ヤマダ電機グループの一員として、グループ各社においてもヤ
        ています。                                                                                                                                                     マダ電機の経営理念とcsr 方針を共有し、経営面の業績だけでな
                                                                                                                                 12月   ・景品表示法に関する勉強会の実施
        ■コーポレートガバナンス組織図                                                                                                                                           く、顧客満足、環境、労働、コンプライアンス、従業員満足など
                                                                                                                            2015年 1月/2月 ・景品表示法及び下請法に関する勉強会の実施
                                                                        株 主 総 会                                                                                   の csr 経営を実践していくことで、ヤマダ電機グループ全体とし
                       csr経営有識者懇談会
                                                                                                                                                                  ての信頼を高めていきます。
                                                                       選任・解任                    業       選任・解任
                           報告      アドバイス                                                        務
                                           選任・解任                                                監
                                                                                                査
                            csr委員会         報告・提案                                                     監査役会
                                                                   取締役会                                         選
                                                                                                                任
                                                                                                                ・
                     コンプライアンス委員会                                                            報                   解
                                                         取締役会に     選任・解任・監督     経営戦略に関わる    告       選任・解任       任
                      及び csr関連の                          案件を付議                  案件を付議       ・
                                                                                            提
                                           選                                                         リスク管理
                         委員会・分科会           任             経営会議                 経営戦略会議        案
                                           ・
                                           解                                                          委員会                                                                    グループ会社の取り組み
                                           任     報    経営会議に                       経営戦略会議に
                                  内部監査室          告     報告・付議    重要な業務遂行に関する指示
                                                                                  報告・付議
                                                     業務遂行                                                                      （株）
                                                                                                                             東金属
                                                                                                会計監査
                   ア                       業務監査                                                         会計監査人
                   ド                                     執行役員主催の              事業部門別の
                   バ   社                                 委員会・分科会              委員会・分科会                                         全従業員参加のコンプライアンス勉強会を実施
                   イ   内
                       通        csrに関する監視および教育                                               アドバイス、
                   ス                                 報告・周知・教育                     改善提案
                   ︑   報    法令遵守に関する監視および教育                                                  指導、参加                             東金属では法令遵守を徹底するために、全従業員を対象にした勉強会を実施しています。勉強会では労働法と、東金属が事
                   指   制                                                                                    法律顧問
                   導   度                                        各部署・店舗・従業員                                                    業を行う廃棄物の処理や清掃に関する法律について、詳しく学んでいます。また、法令遵守状況を毎月2 回社内に報告を行っ
                   ︑
                   参
                   加                                                                                                          て共有し、全従業員のコンプライアンス意識を高めています。


           取締役会                                       経営会議                     内部監査室
                      （うち社外取締役1名）
           取締役会は、取締役16名         で構                    経営会議は、取締役会の開催            内部監査の充実を図るために社長直属の内部監査役を
           成されており、定時取締役会を毎月1回開催してい                    週を除き、原則毎週開催し、経           設置し、専任5名が日常の監査業務や、
                                                                                                たな卸し業務の立                      ヤマダフィナンシャル
                                                                                                                            （株）
           ます。また、必要に応じて臨時取締役会を開催してお                   営課題や各執行役員の業務執            会等、内部牽制、内部監査業務に従事しています。また、
           り、重要事項は全て付議され、業績の進捗状況につ                    行の進捗管理について報告が            監査役および監査法人とも都度情報交換をして積極的                       コンプライアンス勉強会を定期的に実施
           いても討議し、対策を迅速に行っています。なお、社                   行われ、対策を迅速に行ってい           に連携し、会社の業務活動が適正・効率的に行われてい
                                                                                                                                ヤマダフィナンシャルは、2014 年 8 月以後、定期的に「コ   ■研修テーマの例
           外取締役1名、社外監査役2名が参加しています。                    ます。                      るかという観点から監査を行っています。
                                                                                                             2015年3月31日現在     ンプライアンス勉強会」を行っています。実務に即したコンプ         ・クレジットカード業務を取り巻く法律
                                                                                                                              ライアンス意識の徹底のため、外部講師を招いて全従業員を          ・貸金業法
                                                                                                                              対象とする研修会を開催するなど、社内におけるコンプライア         ・割賦販売法
           グループとしてのガバナンス体制強化
                                                                                                                              ンス意識の啓発活動、およびコンプライアンスに関わる具体的         ・個人情報保護法
          ヤマダ電機グループは、ヤマダ電機を中核企業と位置付けたグ                              の実施や週次営業活動およびコンプライアンス関連の報告・定期                             な実施事項の徹底を図っています。                     ・反社会的勢力への対応   など
        ループトータルのガバナンス体制を構築しています。ヤマダ電機                               的な内部監査の実施等を通じて、グループ全体に対する管理監督
        は、グループ各社に必要に応じて取締役および監査役の派遣を                                機能を果たしています。また、ヤマダ電機とグループ各社の間で
        行っているほか、営業・損益・財務等経営状況に関する月次報告                              「関係会社基本規約」を締結しています。


18   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                             yamada-denki group csr report 2015   19

        消費者課題



        お客様満足の追求                                                                                           お客様対応スローガンの実践

                                                                                                          ヤマダ電機では、全ての店舗においてご来店されたお客様に親
                                                                                                                                                  業務委託先を含めた個人情報保護の取り組み

                                                                                                                                                  ヤマダ電機では、多数のお客様の個人情報を適切に管理するた
         「お客様第一主義」による経営を大切にし、
        常に                                                                                               切な応対を行うことができるよう、サービスの標準化を進めていま          めの取り組みを継続的に進めています。本社において情報セキュ
                                                                                                         す。その具体策として、お客様視点のサービスをご提供するため、          リティマネジメントシステム（isms）を取得し、ismsに基づいた管
        店舗における接客のみでなく、ヤマダ電機で販売する製品を
                                                                                                         2011 年度よりグループ共通の接客スローガンを定めています。         理体制をグループ全体で構築しています。また、業務委託先（再
        お客様のお手元で使用していただく間も含め、
                                                                                                         2014 年度も前年度に引き続き、
                                                                                                                         「すべてのお客様に親切な接客を         委託先を含む）に対しても、個人情報の管理責任者、安全管理責
       トータルでご満足いただけるサービスをご提供できるように努めています。                           ▲パートナー企業研修会                          心掛けよう」をスローガンに、全社員に対して「ひとりのお客様を          任者等を選任し、ヤマダ電機と同様の管理体制を構築していただ
                                                                                                         失うことは 10 人のお客様を失うことにつながります」という認識の       くようにしています。
                                                                                                         浸透を図りました。また、より具体的な「親切な接客の 3 原則」を         2014 年度も isms の管理項目の確認や情報漏えいの防止のた
           顧客満足（cs）向上の取り組み
                                                                                                         策定し、入社したばかりの社員にも分かるようにしました。             め、関連部署が集まり定期的な勉強会を実施しました。
          ヤ マ ダ 電 機 で は、                  ■顧客満足（cs）向上と社員教育制度の仕組み（イメージ）
        リーズナブルな価 格で
        製品をご購入いただくと                                         お客様
                                                                                                          お客様目線にこだわった 好機能商品
                                                                                店長直通アンケート
                                                                                                          『herb relax』
        ともに、ご使 用 期 間 中                                                      店   長
                                             より良いサービスのご提供
        もご満 足 い ただける                                                                                      ヤマダ電機が開発から販売ま
                                                                            店舗での
        サ ービスのご提供がで                       店舗・現場での対応    お客様へのより良いサービスへ      お客様対応                         でを行う『herb relax』は、お
        きるように努めています。                                                                  cs向上推進部            客様に好かれる 好機能商品 が
        具体的には、製品ご購                                                                    ご意見の分類／       役員   コンセプトのブランドです。他社
                                                        現場研修                         担当部署への振り分け     報告                                            改善提案制度の推進
        入時はもとより、配送、                                     （ojt）                                            メーカー品と機能や価格で差別
                                                        個別研修       csトレーナーによる
        設置工事、修理等のアフターサービスも含め、製            有資格制度                       個別研修等            現場での対応            化した商品の開発、専用コール                                  「社員全員参加の経営」を目的とし、日常業
                                                                                                                                                  ヤマダ電機では、
                                           社員研修
        品の使用段階からその後にいたるまで、トータル                      マニュアル   集合研修                                         センターの設置や社内啓発等に                          務から経営全般までより良い業務ができるよう、社員一人ひとり
                                                     改訂                                             役員
                                                                                     管理責任者への報告／
                                                                                                    報告
        でのお客様満足向上が必要であると考えています。                                                        再発防止策             取り組 んだ結 果、2014 年 度 の                    が現場の目線から積極的に提案を行う「改善提案制度」を設け
          社員研修をはじめ、店舗や配送・アフターサー                                                                          商品のアイテム数が大幅に拡大                          ています。2014 年度も、店頭に立つ社員よりお客様満足につ
        ビス時などの際にお客様のご意見を伺い、お客様                                              社内での
                                                                                    研修・マニュアル等への反映        しました。商品数は白物家電 52                        ながるさまざまな提案があり、多くの新規提案が採用されました。
                                             業務の継続的な改善                     仕組み検証
        満足を高めるために継続的なチェック、改善に努め                                              改善                          点、 黒 物 家 電 92 点（2015 年 3
                                                            社員の改善提案制度
        ています。また、社員の目の届く場所にポスター                                                                           月末現在）となっています。                           ■お客様にわかりやすい事例
        を掲示し、身だしなみについて喚起しています。                                                                            生産面の管理においては、主要生産国である中国で工場に新規
                                                                                                         委託と量産を検討する際、購買・受入・品質・倉庫管理に関して 60
                                                                                                         項目に及ぶチェックリストを用い、監査を実施しています。今後もお
                                                                                                         客様の声を拾う仕組み等の体制整備やオリジナリティの追求で 好
           家電を通じて生活提案ができる社員の育成                         コンテスト実施による社員のモチベーション向上
                                                                                                         機能商品 を充実させ、お客様満足の向上に貢献してまいります。
          お客様にヤマダ電機でのお買い物を満足していただくためには、                ヤマダ電機は「家電を通じて生活提案ができる社員」の育成を
        社員一人ひとりによる質の高い接客スキルが欠かせません。ヤマ                 進めるため、さまざまなコンテストの開催を通じて優秀な社員を発
             「家電を通じて生活提案ができる社員」を育成するた
        ダ電機では、                                        掘し、そのノウハウを全社員で共有することにも取り組んでいます。
        めの社員教育を推進しています。csトレーナーによるロールプレ                 2015 年 1 月には、ヤマダ電機高崎本社にて「第 2 回リフォーム
        イング教育や研修センター「礎生塾」での集合研修・csr 研修など、             タブレット接客コンテスト 全国大会」を開催しました。これは「トー
        多方面にわたる社員研修を実施しています。さらに、女性管理職                 タルスマニティライフコーナー」におけるタブレットを使った接客
        の育成支援、ビジネスマナーから商品知識などのスキル向上を図                 技術を競うものです。優秀な社員への表彰を通じて、社員全体の
        るための「社内有資格制度」、現場目線からのアイデアを採用する
       「改善提案制度」など、社員教育との相乗効果でお客様満足に資
                                                      csに対するモチベーションアップにつなげています。
                                                                                                              voice
        するさまざまな制度を導入しています。
                                                                                                          (株)ヤマダ電機
                                                                                                          spa推進事業部 白物推進部長

                                                                                                          小林 美和子
                                                                                                          herb relaxの開発当初は商品のリリースに注力していましたが、一定
                                                                                                          のラインナップが揃った現在は、さらに独自性の高い商品の企画・開発
                                                                                                          を行っています。ハンディクリーナーとポップアップトースターは、特に機
                                                                                                          能やデザインにご好評をいただき、それぞれの商品カテゴリーでヤマダ
                                                                                                          電機の取扱商品中売上no.1を獲得しました。また直近では、夜間電力を
                                                                                                          効率的に利用できる食器乾燥器を発売しています。売上の拡大はもちろ
                                                                                                          んですが、一消費者の目線をもとに開発した商品がお客様のお役に立っ
                                                                                                                      商品開発に携わる上でのやりがいです。
                                                                                                          ていると実感できることが、




20   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                           yamada-denki group csr report 2015   21

        消費者課題｜ お客様満足の追求


                                                                                                                                                        グループ会社の取り組み
           家電製品アドバイザー資格の取得を推進

          ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に的確なア             ■家電製品アドバイザー数                                        ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                     （株）           ム
       ドバイスができるよう、社員の家電製品に対する専門知識を高め                                   2012年度    2013年度   2014年度
                                                                                                      cgのプレゼン研修の実施
        ています。製品機能に対するご要望をはじめ、用途や使用頻度、
                                                   av情報家電               406名      383名     566名        ヤマダ・エスバイエルホームは、お客様に住まいの計画をより具体的
        設置環境や嗜好などさまざまな要素を踏まえたアドバイスを行う
                                                                                                      にご理解いただけるよう、独自のcadシステムを導入しています。社
        ため、家電製品アドバイザー資格の取得を推奨しており、取得者              生活家電                 367名      372名     398名
                                                                                                      員がcgを活用した更に質の高い提案を実践できるように、設計部門、
        数も増加しています。
                                                                                                      展示場受付、営業部門の社員を対象とした能力別研修を実施していま
                                                   家電製品総合               478名      537名     685名
          2014年度には家電製品アドバイザー資格取得者数が1,600名                                                             す。新入社員、中途採用社員など初心者対象の基礎編、より質の高い
        を超えました。                                                                                       プレゼンを目指したいというベテラン社員対象の応用編等、目指すス
                                                                                                      キルに合わせてメニューを選択できるようになっています。

           お客様の声を経営およびサービスに反映させる取り組み

                                                                                                       ベスト電器
                                                                                                     （株）
       「店長直通アンケート」で、お客様のご意見に迅速に対応                  ■2014年（1月〜 12月） 店長直通アンケートの内訳
                                                   その他 6.8%
                                                                                                      従業員のスキルアップを通じた顧客満足度の向上
          お客様の声を経営およびサービスに反映させる仕組みとして、             配送・工事関係 0.5%
                                                   チラシ・保証など販促                                          ベスト電器グループでは、お客様満足度向上を目指して、従業員のス
        お客様のご意見・ご要望等を店内据え付けのボックスに投函してい
                                                   関係 3.0%                                            キルアップを目的とした研修の充実を図りました。2014年度はパート、
        ただく「店長直通アンケート」を実施しています。
                                                   修理・サポート                                 販売員関係      嘱託、契約社員、社員の全従業員を対象に年間を通じて実施しました。
          お客様からのお問い合せやご意見・ご要望について、店長自ら             関係 3.3%                                   34.9%
                                                                                                       接遇およびマネジメント層を対象とした、接客スキル向上研修・店長
        が必ず確認し、責任を持ってご回答するようにしています。                レジ関係
                                                   5.0%                                               マネジメント研修・女性スキルアップ研修・法人営業力強化研修は、店
          アンケートにより、自分たちでは目の届かなかった問題、気付                                  総件数
                                                   携帯電話・                                              頭での接遇スキルの向上とスキルの平準化、指導力強化によるお客様
        かなかった課題についても、サービスの改善を迅速に行えるよう              ブロードバンド関係
                                                                        1,315件
                                                                                                      満足度と営業力の向上を期待しています。技術研修は、リフォーム研
        になりました。また、全てのご意見・ご要望とそれに対する回答              5.1%
                                                                                                      修・商品研修の2つの側面からお客様満足度上昇を狙っています。
        をお客様にご確認いただけるようになったこともご好評をいただい             商品関係
                                                   18.0%
        ています。
                                                                                          店舗設備関係       マツヤデンキ
                                                                                                     （株）
                                                                                             23.4%

                                                                                                      心の満足を高めるサービス展開

        ■店長直通アンケートのお客様対応の流れ                                                                            マツヤデンキは、お客様視点に立って提案をすることでお客様満足                       （ホームコミュニケーションス
                                                                                                                                           客様宅を巡回してご用聞きをするhcs
                                                               ｃｓｒ委員会                                                        「いいもの大切
                                                                                                      度の向上を目指しています。地域密着の専門店として                活動、商品配送時に商品設置と丁寧な説明を行うこと、お買
                                                                                                                                           タッフ）
                                                                                                       「
                                                                                                       、あたたかい心大切に」
                                                                                                      に」         の企業理念を常に念頭におき、お客様に        い上げ後に電話で使い勝手を伺うことや、お礼状を送ることなど、商
                          ご意見                                                       各担当部署
                                              報告                                                      必要とされる存在になれるようにサービスを行っています。社員がお      品だけでなく心の満足も高めるサービスを心がけています。
                         問い合せ                         ｃ
                                          店           ｓ                            営業担当
           お                              舗           向
           客                                          上                           商品仕入れ担当
                                                                                                     グループ会社各社
           様                              店   相談      推           相談              店舗設備担当
                                          長           進                           販売促進担当
                                                      部                                               事業に応じた、さまざまな資格取得支援
                          ご回答                 回答                  回答                その他
                                                                                                       各グループ会社では、それぞれの事業に応じたさまざまな資格        ストや問題集代金、試験会場までの交通費などの補助を行っていま
                                                                                                                                  「資
                                                                                                      取得を企業として積極的に支援しています。ハウステックでは、        す。また、資格を取得した際には報奨金の支給も実施しています。
                                                                                                                         を制定し、事業運営・業
                                                                                                      格取得に対する補助及び褒賞に関する規則」                 その他のグループ会社でも、下記のように資格取得の支援を行っ
                                                                                                      務に必要な約70の資格の受験料をはじめ、資格取得に必要なテキ       ています。
        配送・工事・修理に関するcs会議を開催                        cs責任者認定研修の導入
                                                                                                                 企業名                               資格
          ヤマダ電機では、製品ライフサイクル全般におけるお客様満足              配送・工事におけるお客様満足の取り組みの標準化を図るため、
                                                                                                       ベスト電器           家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア
        の実現を図るため、配送・工事・修理を行うパートナー企業との連             ヤマダ電機が主催する「cs 責任者認定研修」をパートナー企業各
                                                                                                       ヤマダ・エスバイエルホーム   建築士、宅地建物取引主任者
        携を強化し、サービスおよびマナーの向上を目的とした研修会を              社に導入していただいています。
                                                                                                       マツヤデンキ          家電製品アドバイザー
        年に100 回以上実施しています。                           これは、ヤマダ電機が定める配送工事に関するcs、マナー、運
          毎年、配送および工事を委託している大手パートナー企業 20 社          用、配送、設置、工事に関する基準を、所属する会社の担当者へ                       テス              家電製品アドバイザー、家電製品エンジニア、第二種電気工事士、冷媒回収技術者、ガス溶接技能者

        を集めて定期的に「代表責任者集合 cs 会議」を実施しています。           指導する責任者を認定するもので、教育研修、グループディス                        ヤマダエコソリューション    家電製品アドバイザー、第二種電気工事士

        この会議では、cs 向上に向けた各社の状況や具体的な取り組み事            カッション、筆記試験という3 つの内容で構成されています。パー                     project white   マイクロソフト社認定テクノロジースペシャリスト

        例を確認し、ヤマダ電機担当者による問題点の指摘と改善指導を              トナー企業各社の cs 責任者をヤマダ電機が認定することで、ヤマ                    インバースネット        情報機器リユース・リサイクル取扱者検定
        行います。また、お客様アンケートに基づいて拠点、エリア、担              ダ電機と同様の意識の高さでお客様に対応していただくことを目指                      東金属             公害防止管理者、重機、冷媒回収等の各種資格
        当者別の問題点を抽出し、可能な限り個別の改善提案を行ってい              しています。
                                                                                                       キムラヤセレクト        登録販売者
        ます。同様の会議は、各営業エリアでも実施しています。




22   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                    yamada-denki group csr report 2015   23

        組織統治・公正な事業慣行



        株主・投資家の皆様との信頼                                                                          利益配分に関する基本方針

                                                                                               当社の利益配分は、株主様に対する配当の安定性と継続性を最重要
        持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことが当社の使命であると考えています。                                        政策といたします。
                                                                                               当社は、将来における持続的な企業価値向上に向け、資金効率の向                                    プライスリーダーを
              まず株主の皆様に当社をよりご理解いただき、信頼関係を深めていくことが不可欠です。
        そのためには、                                                                                                                      顧客満足向上に
                                                                                                                                                                  維持するための
                                                                                              上を図りつつも、将来における企業価値の向上や経営基盤の強化による       向けたサービスの
                                                                                                                                                                    徹底した
        ヤマダ電機では、適時・適正な情報開示を行い、積極的なコミュニケーションに努めています。                                                                                   継続的な改善
                                                                                              安定した成長、業界内におけるシェアの維持・向上のための内部留保も                                    ローコスト経営

                                                                                              不可欠であると考え、連結配当性向 30％以上を目標とし、財政状況や
                                                                                              当期の業績等を勘案して配当金額を決定してまいります。
                                                                                                                                                人材教育と労働環境
                                                                                               なお、内部留保金につきましては、少子高齢化、人口減、インター                   経営資源の最適化
           事業・財務情報の適時・適正な開示                                                                   ネット社会への対応等、めまぐるしく変化する流通市場環境に対応する                  積極的なコミュニケーション

          ヤマダ電機では、株主や投資家をはじめとした皆様に当社ホー     ■株式保有比率（2015年3月）                                   ため、家電専門店としての事業領域の幅と深さを追求した各種ソリュー

        ムページにおいて、ir 関連情報として決算情報やプレスリリース等                                                      ションビジネスの強化、競争力の維持・向上のための既存店舗とその

        の開示に加え、毎月定期的に月次 ir 情報を開示し、当社に対する                                                      ネットワークの効率化、人材の確保、財務体質の強化、各ステークホル
                                              金融商品取引業者                                                                                           新たな価値に向けた
        理解を深めていただけるよう努めています。                  1.2%                                            ダーへの還元等に充当し、企業の持続的成長のために有効活用してまい                    創造的・革新的な
                                                                                              ります。                                                サービス・仕組み
          また当社は、従来より外国人持株比率が高く、グローバルな視        個人その他
                                              6.8%                                             今後も安定した利益成長に基づく持続的な配当を目指してまいります。
        点で経営の業績や経営方針を説明する機会が多くあります。この
        ため当社の事業戦略や csrに関する取り組みについても、国内及               その他の法人
                                                         9.0%
        び海外で年間 180 回を超える投資家やアナリストの方々とのミー
                                                                          外国法人等
        ティングを行っています。                                                          38.7%            株主優待制度の内容拡充
          個人投資家の皆様には年 1 回の「個人投資家向け説明会」を、
                                                       自己株式                                    ヤマダ電機では、株主様の日頃のご支援に感謝し、当社株式の投資の魅力を高め、長期的に当社株式を保有していただける株主様を増
        主要都市を巡回する形で 12 年連続開催しており、毎回経営トップ                 22.0%
                                                                                              やしていくことを目的に、株主優待制度を設けています。株主優待制度は所有株式数に応じたものと保有期間に応じたものを用意しており、
        より直接ヤマダ電機の経営理念や経営方針、現在の業績と今後の
                                                                                              年 2 回、3 月末と9 月末を基準日に優待券を贈呈しています。
        事業戦略について説明し、理解を深めていただいています。                              金融機関
                                                                 22.3%


                                                                                               今後の見通し
                                           ※小数点第2位以下を四捨五入して表示しています。
                                                                                              ●日本経済について
                                                                                                平成28年3月期については、アベノミクスによる継続した景気回復の期待を背景とし、企業業績の向上やそれに伴う雇用環境の改善、個人の

                                           ■投資家等とのミーティング回数                                     可処分所得の上昇や世帯別所得の上昇、インバウンド（訪日外国人観光客向け）需要・アウトバウンド（旅行やビジネスで海外を訪れる日本人向
                                                                                               け）需要の盛り上がり等、消費環境は底堅く、緩やかな上昇傾向が続いていくと予想されます。
                                                                                回数
                                                                                              ●家電流通市場について
                                                     2012年度                    211回             当社グループが属する家電流通市場においては、これら景気回復に下支えられた底堅い買い替え需要や消費増税後の反動減の一巡感等によ

                                                     2013年度                    222回            り、堅調に推移することが予想されます。
                                                                                                また、日本における将来的な課題として、少子高齢化、人口減、インターネット社会への変遷等、めまぐるしく変化する流通市場環境に対応し
                                                     2014年度                    186回※
                                                                                               ていくことが求められます。
                                           ※2019年満期ユーロ円cbの発行に伴い、約2 ヶ月にわたり、投資家との接触が大幅に制
                                                                                              ●当社の取り組みについて
                                            限されたために減少しています。
                                                                                                このような市場環境の中、前期から実践しているマーケットの縮小に対する自社競合
                                                                                               や他社競合も踏まえた家電量販店として全国チェーン展開における店舗ネットワークの
                                           ■個人投資家向け説明会
                                                                                               効率改善や家電量販業界のリーディングカンパニーとしてのコンプライアンス面での取
                                                                     開催地              参加人数
                                                                                               り組みおよび協力、将来における少子高齢化・人口減等の社会ニーズの変化に中長期
                                                  2012年9月                東京            508名    視点での各種構造改革
                                                                                               ①「暮らしのサポートサービス」の展開
                                                  2013年9月                東京            394名
                                                                                                        「リフォーム」
                                                                                               ②「スマートハウス」     ソリューションの推進
                                                  2014年9月                東京            415名
                                                                                                                    」
                                                                                               ③「環境（買い取りからリユース・リサイクル）ソリューションの推進
                                                                                               ④新たな店舗コンセプトに基づく開発推進
                                                                                                                シリーズの開発推進
                                                                                               ⑤spa商品「herb relax」
                                                                                               ⑥人事制度改革の推進
                                                                                                       「量から質への転換」
                                                                                               を継続して実践し、        を図り、企業価値の向上に努めてまいります。
                                                                                                これからも家電業界のリーディングカンパニーとして、さまざまなステークホルダー
                                                                                               の皆様との信頼関係を築き、ヤマダ電機グループ内のシナジーを活かしたcsr経営を
                                                                                               推進し、社会価値を高め、社会とともに発展する企業を目指してまいります。



24   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                              yamada-denki group csr report 2015   25

        公正な事業慣行                                                                                    人権



        お取引先の皆様との協働                                                                                人の多様性の尊重
        ビジネスパートナーの皆様と健全かつ透明な関係を維持し、                                                                ヤマダ電機では、性別や年齢、身体的な差異に関わりなく
        双方にとって利益となる長期的な信頼関係を構築するなど、                                                                一人ひとりの人格や個性が活きる企業風土づくりに努めています。
        公正な事業慣行に基づいた共存共栄を目指しています。                                                                  また、全てのお客様が利用しやすい店舗づくりに取り組んでいます。

                                                                 ▲お取引先様との商談風景                                                                           ▲プロジェクトy いじめ防止呼びかけポスター




           公正な取引に関する基本的な考え方                       第3回csrアンケートの実施                                    人権の尊重に対する考え方                              内部通報制度の活用

          ヤマダ電機では、2011 年 10 月にお取引先様向けの取引方針を        2010 年度より、ヤマダ電機は iso26000を踏まえた取り組み               2007 年 6 月に策定した csr 倫理綱領の第 5 条において、人権    ヤマダ電機では、社内外からの通
        開示し、公平・公正な取引をcsr 経営の重要ポイントとして取り組          を開始しました。iso26000 では、バリューチェーン全体にわたる               に関する基本的な考え方として、お互いの人格や個性を尊重する            報受付窓口として内部通報制度を運
        んでいます。                                    コンプライアンスの取り組みが重視されます。ヤマダ電機では、                    企業であることを謳い、さらにハラスメント行為のない企業を目指           用して い ます。 内 部 通 報 制 度 は、
          国内の主要家電メーカーおよび生活用品メーカーや卸売業者等、           お客様が購入される商品の全ライフサイクルにわたり、社会・環                    すことを明記しています。csr 倫理綱領は、新入社員教育に使用          主にコンプライアンスの遵守を目的
        さまざまな企業との間で取引を行っていますが、その中でも家電             境・ガバナンス等のコンプライアンスを推進することを目的に、                    されるテキストに掲載するなど、ヤマダ電機社員であるために必要           として社内に設けている制度ですが、
        メーカーは csrについても優れた知見を有しており、先進的な取           2012 年度から主要お取引先及びグループ会社全社を対象に、コ                  な心がけとして、全ての社員に対して浸透を図っています。              人権や差別に関する通報も受け付け
        り組みを行っている企業が多くなっています。ヤマダ電機では、お            ンプライアンス状況の確認のための「csrアンケート」調査を行っ                   グループ会社においても、各社の行動規範に人権尊重の経営姿            ています。通報された内容に関して
        取引先との間でお互いの csr 活動に対する理解を深め、企業の社          ています。アンケート内容は、iso26000 及びサプライチェーン                勢を明記するなど、ヤマダ電機グループとして人権を尊重した経            毎月開催されるcsr 委員会で報告
        会的責任に対する情報共有を進めて、双方の知見を活かした健全             全体で労働・環境状況を継続的に改善することを目的としている国                   営姿勢を共有しています。                             が行われ、あわせて対応策の検討
        なパートナーシップの構築を目指しています。                     際的な取り組み gscp（global social compliance program）                                            を行っています。

                                                  などを参照し、作成しています。
                                                                                                    ハラスメントの防止
                                                   第 3 回 csrアンケート結果では、お取引先とヤマダ電機グルー                                                           お客様に対する配慮
           公正で持続的なお取引に向けて                                                                           ヤマダ電機では、毎月開催されるcsr 委員会や管理職を対象に
                                                                  「ヤマダ電機取引方針」が浸
                                                  プ会社ともに実施率が高まっており、
        csr倫理綱領の遵守                                透しつつあります。今後もヤマダ電機は、サプライチェーン全体                    した研修・勉強会等においてセクシャルハラスメントおよびパワーハ           ヤマダ電機の各店舗では、小さなお子様からお年寄まで、全

                                                  において csr の取り組みを推進していきます。                         ラスメントに関するテーマを定期的に取り上げ、管理職が率先して           てのお客様に心からお買い物を楽しんでいただけるよう店舗のバ
          ヤマダ電機では、2007 年 6 月に制定した csr 倫理綱領第 4 条
                                                                                                   ハラスメントのない職場環境づくりに取り組むよう指導しています。          リアフリー化を進めています。新規開設店で 2フロア以上ある店
        において公正な取引を行う決意と基本的な考え方を明示しており、
                                                                                                    この「管理職が率先して取り組む」姿勢は、グループ各社で共有           舗においては、必ずエレベーターやエスカレーター等の移動手段
        お取引を行うビジネスパートナーの皆様と、独占禁止法等に基づ               第3回「csrアンケート」実施概要
                                                                                                   しており、研修・勉強会・幹部会議などを活用し、まず幹部社員の           を確保しているほか、店舗の出入口等を基本的にオールフラット
        き、公正な取引を実施するように努めています。事業の拡大に応               ●対象社      ヤマダ電機グループ会社全社                        意識から高めています。                              設計とし、どこからでもお客様が段差なく出入りできるようにして
       じてお取引先企業数が増加しており、引き続き公正な取引を徹底                          ヤマダ電機主要お取引先
                                                                                                                                            います。バリアフリー設計ではない古い店舗においても、段差を
        できるように、社内での研修や確認を進めていきます。                   ●実施期間     ヤマダ電機グループ会社                                                                   解消するシートの導入等を進めています。
                                                                                                    サプライチェーン全体でcsr活動推進
                                                              2014年6月末〜 2014年7月中旬                                                            さらに車いすの方でも楽に使用できるユニバーサルデザインの
        コンプライアンス勉強会の開催                                        ヤマダ電機主要お取引先                           ヤマダ電機は、spa 商品「herb relax」の原材料調達から製      トイレや視覚に障がいを持つ方のための点字ブロック・点字の案
                                                              2014年6月末〜 2014年8月初旬
          お取引先企業との接点が多い商品部所属の社員を主な対象とし                                                             造・物流・販売等のプロセスにおいて、サプライチェーン全体を            内表示、小さなお子様連れの方のための授乳室など、さまざま

        た、コンプライアンス勉強会を随時開催しています。勉強会では、
                                                    ●回答率      ヤマダ電機グループ会社： 100％                    管理しています。2015 年 3 月、ヤマダ電機は策定した「お取引        なバリアフリー設備の整備を行っています。
                                                              ヤマダ電機主要お取引先： 81.3％                   方針」に基づき、spa 商品の製造委託先全社に対し、人権尊重、
        独占禁止法や下請法等に違反した企業の過去事例を具体的に挙げ
                                                                                                   労働安全衛生などの項目を含めた csr アンケート調査を実施しま
        ながら、どのような行為が公正な取引から外れるのかなどについ
                                                                                                   した。今後も継続して調査を実施し、spa 商品のお取引先とのコ
        て確認を行っています。
                                                                                                   ミュニケーションを図り、サプライチェーン全体で csr 活動の継
                                                                                                   続的なレベルアップを図ってまいります。



                                                                                                    いじめ解決のための啓発活動
           ヤマダ電機取引方針（2011年10月制定）                                                                    「プロジェクトy」への参加                           シルバーマーク用駐車スペース             段差を解消する工夫

           ヤマダ電機では、社会全体の持続的な発展をめざし、業務のバリューチェーン全体にわたって以下の方針に基づき
                                                                                                   「プロジェクトy」とは、公益社団法人人権啓発センターが主催
           事業を運営されている企業・組織との取引を推進しています。
                                                                                                   する、いじめの解決のための社会づくりを目的とした実効的な啓
           ◉企業倫理に基づいて、適用される現地法令及び関連する国際ルールを遵守している。                                                 発活動の取り組みです。2013 年に制定された「いじめ防止対策
           ◉環境法令に遵守し、環境負荷の軽減に向けた配慮を継続して実施している。                                                     推進法」を踏まえ、社会に対していじめの防止、早期発見、対処
           ◉すべての人々の人権と個人の尊厳を尊重し、労働や社会面の法令を遵守して、公正な取引を継続して実施している。                                   などを啓発するもので、ヤマダ電機もこのプロジェクトに参加して
                                                                                                   おり、店舗での啓発ポスター掲示によるいじめ防止の呼びかけや、
                                                                                                                                                                                    店舗の出入口に
                                                                                                   電話相談窓口の周知等を行っています。                                                               車いすを用意




26   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                          yamada-denki group csr report 2015   27

        労働慣行



        社員とともに成長                                                                                                               全員参加型経営による労使協調

                                                                                                                               ヤマダ電機では、労使間の対話を促進するため、毎月1 回、労使
                                                                                                                                                                     メンタルヘルスと健康管理

                                                                                                                                                                     社員が持てる能力を最大限発揮してそれぞれの仕事に従事できるよ
        経営において最も重要なのは「人」であると考えています。                                                                                           協議会を開催しています。経営側からは売上高等の経営指標を労働        う、メンタルヘルスと健康管理に対する啓発と指導を行っています。
                                                                                                                              組合側に提示し、その数字をもとに経営上の課題や問題点について         メンタルヘルスについては、気軽に電話相談が出来るよう医療機関
        そのため、社員が働きがいを実感できる仕組みについて、常に改善を図っています。
                                                                                                                              労使間で話し合います。一方、組合側からは機関誌や新聞等の提示        と協力して相談窓口（フリーダイヤル）を設置しています。また、メン
        人材の育成と能力開発、労働環境の改善に努めています。
                                                                                                                              および活動の報告などが行われます。                     タルヘルスに関する正しい知識と万一の場合の対処方法を習得するた
                                                                                        ▲研修風景                                  また全員参加の具体的な制度として、さまざまな立場の社員がヤマ       めに、産業医による管理監督者向けのライフケア教育を実施しました。
                                                                                                                              ダ電機の経営上の課題を考え、それを解決する提案を行う「改善提案        健康面では、生活習慣病の予防を目的として定期健康診断を実施
                                                                       ■各研修概要                                                 制度」を2007 年より導入しています。                  するとともに、その結果をもとにした特定保健指導を実施しています。
           人事方針
                                                                                             参加人数       期間           実施回数
          ヤマダ電機では、社内資格等に応じた社員個人の能力を重視し、
                                                                       新人研修                  271名      3 ヶ月           1回                                                       グループ会社の取り組み
        能力主義に基づく公正な評価を実施しています。また、社員が業
                                                                       新任フロア長研修               55名       3日            2回
        務を通じて能力を向上し、さらに仕事にやりがいを持って働き続け                                                                                          ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                                                              （株）           ム
                                                                       店長研修                  402名       3日           11回
        ることができるような環境を整えていきたいと考えています。
                                                                       新任地区部長研修               11名       1日            1回         女性社員の意見をもとにした商品開発
          業務内容の特性に応じた採用を進めており、組織の活性化に向
                                                                       新店研修                   90名       3日           10回          ヤマダ・エスバイエルホームは、所属部署や年齢等を問わない多様な女性メンバー
        けた人材の確保に努めています。2015 年 3 月現在での社員の平
                                                                       リフォーム研修                51名       3日            2回         の意見をもとにした商品の開発を進めています。2014年度は、営業現場からの要望
        均年齢は 34.5 歳、平均雇用期間は 9.1 年です。
                                                                                                                                 に対し、キッチン収納の仕様およびバリエーションの改善を実施しました。これはお客
          また、社内有資格制度との連携による契約社員の正社員化、障
                                                                                                                                 様にもご好評をいただき、新商品に標準的に搭載されたり、建売分譲住宅で採用され
        がい者雇用、高齢者の再雇用等も推進しており、障がい者雇用は、                                                                                           るなど、着実に販売量を増やしています。これからも、お客様の使い勝手や機能向上
        2009 年 1 月以降は法定雇用率を超えています。さらに2013 年 4                                                                                    などを目的とした改善提案に取り組んでいきます。
                                                                        ワークライフバランスの推進
        月から施行された、希望者全員の 65 歳までの雇用義務を定めた
       「高齢者雇用安定法の改正」にも対応しています。                                          社員が働きやすい労働環境を実現するには、ワークライフバラ

        ■雇用者数                                                          ンス（仕事と生活の調和）に配慮した職場環境の提供が重要であ
                                                                       ると考えています。                                                ベスト電器
                                                                                                                              （株）
                                     2012年度        2013年度    2014年度
                                                                        育児・介護支援制度では、産前休業の拡充（法令規定よりプラ
                            男性            3,207名    3,171名    3,097名                                                             ダイバーシティ経営に向けて女性活躍推進委員会を開始           キャリアアップ、モチベーション向上のための表彰制度
                                                                       ス2 週間）、育児休業の拡充（子供が 3 歳まで）、復職後の支援制
         管理職人数              女性              68名       70名       65名                                                               店舗や本社、関連会社の女性役職者を中心にした19名のメン                                  「特
                                                                                                                                                                      ベスト電器では、年間売上の優秀な店舗や営業所を表彰する
                                                                       度、再雇用制度などを導入し、社員が育児や介護など生活の節目
                            合計            3,275名    3,241名    3,162名                                                             バーで、女性活躍推進委員会を設置しています。これはグループ会      別社長賞」        「ベストセールス賞」
                                                                                                                                                                         、売上上位の個人への        、また優秀な
                                                                       のなかで仕事と生活の調整をできるだけしやすいような仕組みを
         社員数                          10,699名      11,460名   10,895名                                                             社を横断する会議で、あらゆるライフステージの女性が能力を存分                      「改善提案賞」
                                                                                                                                                                     改善提案を行った店舗や個人に対する     といった表彰制
                                                                       整えています。                                                   に発揮できるように職場環境を整備し、会社の発展に寄与すること      度を設けています。こうした制度により、社員のキャリアアップやモ
         平均臨時雇用者数                         9,018名    9,573名    8,935名
                                                                        また、職場の安全衛生環境の向上を図るため、全店舗に安全                              を目的としています。2 ヵ月に1回集まり、女性が働きやすい環境を    チベーションの向上を図っています。
         障がい者雇用者数                          411名      449名      423名
                                                                       衛生委員会を設置し、毎月 1 回本社から                                      築くうえで生じる様々な問題点を全員で洗い出して議論し、会社へ
        ※上記はヤマダ電機単体の人数です。
                                                                                                                                 提言しています。
                                                                       提示される労働安全衛生上のテーマに
                                                                       ついて店舗単位で話し合いを行っていま
           人材の育成と能力開発                                                  す。こうした取り組みにより、従業員の

          ヤマダ電機における社員の能力開発と評価のもとは、社内有資                                 満足度向上につながっております。

        格制度です。社内資格は、店舗での販売に必要な知識や経営理念
        などの知識を確認するものであり、年 2 回の試験を実施しています。
          お客様へのサービス向上に向けて新入社員への研修にも力を入                                 ■特別休暇など取得者数
        れており、約 3ヵ月間の研修で、接客や商品に関する基本的な知
                                                                                     2010     2011   2012     2013    2014
        識を身につけられるように実施しています。2008 年度からは若手                                             年度       年度     年度       年度      年度

        幹部社員にヤマダ電機の経営理念や csr への理解を深めてもらう                               育児休暇   合計     128名    169名    164名     201名    204名

        ための集合研修を外部有識者の協力のもと実施しています。                                    取得者数   うち男性     5名      5名      2名      4名       6名
                                                                                                                                ハウステック
                                                                                                                              （株）
                                                                       介護休暇取得者数        3名      5名      8名      4名       7名

                                                                       時短勤務者数         57名     82名    112名     100名    152名       obによる若手社員向けの教育支援
                                                                       健康診断受診率       94.2%   95.0%   94.3%   94.0%    95.1%       ハウステックでは、obが自らの培ってきた経験やスキルを若手社員へ伝える研修を行ってい
                                                                                                                                 ます。若手社員の設計力や製品の品質向上を目的に、主に基礎的な技術や知識の習得を図る
                                                                                                                                 講座を、年間36回、17テーマ実施しています。実際の図面を使用した演習などの実務レベル
                                                                                                                                 で役立つ内容は、若手社員の基礎的な技術習得に大きく寄与しています。これからもハウス
                                                                                                                                 テックでは、製品の品質向上に対して積極的に取り組みます。




28   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                             yamada-denki group csr report 2015   29

        コミュニティへの参画とコミュニティの発展


                                                                                                                                   グループ会社の取り組み
        地域社会との共生                                                                            （株）
                                                                                    コスモス・ベリーズ
        小売業は地域に根ざした企業活動を行い、
                                                                                     量販店と地域店との共生で地域活性化
        皆様の理解・支持を得ながらその発展に貢献することが求められています。                                                      「量販店と地域店の共生」
                                                                                      コスモス・ベリーズは、          を実現するため、全国に広が
              コミュニティの一員として地域社会と共生し、
        ヤマダ電機は、                                                                      る地域加盟店にヤマダ電機独自の店舗運営の仕組みやノウハウを共有していま

        信頼関係を深めていくように努めています。                                                         す。これにより地域店単独では実現し得なかったスケールメリットを活用できる
                                                           ▲ヤマダ電機陸上部   活動風景
                                                                                     ようになり、従来の地域密着の営業で培ってきた顧客との信頼関係や、小回りの
                                                                                     利くフットワークを強力な武器に 地域に役立つ店 づくりを充実させ、地域の活


        ヤマダ電機の社会貢献活動                                                                 性化に貢献しています。こうしたwin-winの関係を、家電販売店だけでなく、
                                                                                     様々な業態に広げられるよう積極的に提案をすすめています。

          ヤマダ電機では、地域社会とともに発展していくという基本方針のもと、地域社会に役立つ情報発信や活動支援などを推進し、積極的な
        社会貢献活動を展開しています。2012 年 2 月に設立した「山田昇記念財団」においても独自の社会貢献活動を推進しています。


           女子陸上部による「五島市陸上教室」の開催                  パラオ共和国へのパソコン・モニター等の寄贈
                                                                                      ヤマダ・エスバイエルホーム
                                                                                    （株）           ム
          2014 年 4 月、五島市中央公園陸上競技場（長崎県五島市）に      ヤマダ電機は2014 年 7 月、パラオ共和国にパソコン・モニター
        て、中高生や一般ランナー約 100 名を対象にヤマダ電機女子陸        等一式を寄贈し、それに伴い高崎本社にて贈呈式を開催しました。        専門学校での教育機会の提供
        上競技部による「五島市陸上教室」を開催しました。陸上部が毎          ヤマダ電機とパラオ共和国は、2013 年に大統領御一行が本社およ       専門学校と企業が連携し、実践的な職業教育をするための文部科
        年、五島市で強化合宿を行っていることから実現した本教室では、         びlabi1 高崎を訪問されて以来交流を深めており、今回の寄贈は            「職業実践専門課程」
                                                                                     学省の認定制度        の一環として、日本工学院のテク
        森川監督と選手が色々な練                           開発途上国であるパラオ国内                                                       「企
                                                                                     ノロジーカレッジ建築学科と建築設計科の学生約300人を対象に、
        習を参加者に紹介。 自分に                          の 教 育 環 境 の 改 善 の ため、                      を行いました。授業では、ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス
                                                                                     業連携授業」
        合った練習をすることの大切                          大統領夫人の要望のもと、it                        やリノベーションなどの現在の住宅産業のトレンドや、住宅業界で活躍

        さと、走ることの楽しさを伝                          教育環境の支援を目的に行っ                         するために何をすべきか、どういう人材が望ましいかなど、幅広く実務

        えました。                                  たものです。8 月には、寄贈                        に則したテーマで講義を行い、学生達の熱気に湧きました。

          また陸上部の実績としては、                        先の学校に訪問して大統領夫
        2014 年 12 月に行われた「第                     人と面会し、生徒たちとの交
        34 回全日本実業団女子駅伝大会」で、ヤマダ電機陸上競技部が 3       流も深めました。                              文部科学省委託事業への参加
        位入賞しました。                                                                      ヤマダ・エスバイエルホームでは、文部科学省が委託する「成       と、社会人や女性等の学び直し支援を目的とした「産官学連携コン
                                                                                     長分野における中核的専門人員養成の戦略的推進」事業に参画し       ソーシアム及び職域プロジェクト」に参画して、人材育成、産業の
                                                 女子陸上部顧問による健康セミナー開催
                                                                                     ています。次世代の技術者養成のための新たな学習システムの構       発展に尽力しています。
          ドイツスポーツ少年団が高崎本社を訪問
                                                2014 年 10 月、高崎市文化会館（群馬県高崎市）にて、ヤマダ    築を目指す「社会基盤整備分野の中核的人材養成プログラム開発

          2014 年 8 月、ドイツスポーツ少年団の柔道チーム10 名がヤマ   電機女子陸上部・磯端顧問による健康セミナー「健康で 100 歳を目     プロジェクト」や、教育機関と産業界が連携した高度な人材の養成

        ダ電機本社を訪問し、本社内とlabi1 高崎の見学を行いました。       指す生活法！」と、特別講演「箱根駅伝の思い出」を開催しました。
        この訪問は、日本とドイツのスポーツ少年団の青少年・指導者の          磯端顧問は講演で、自身の体験談をもとに何事にも目標をもって
        交流により友好と親善を深め、青少年スポーツの発展に寄与する          臨むことの大切さを伝え、セ
        ことなどを目的としています。公益財団法人 日本体育協会日本ス         ミナーでは、日常生活に簡単
                                                                                      （株）
                                                                                    東金属
        ポーツ少年団などが主催する「日独スポーツ少年団同時交流」の          な運動を取り入れることが、
                                                                                     国立科学博物館での環境講座の開催
        一環で、事務局である群馬県と高崎市からの要請に賛同し、実現          「生活習慣病」の発生を未然
                                                                                                         （東京都台東区）
                                                                                      東金属は2014年11月、国立科学博物館      のサイエン
       したものです。                                 に防ぐことを紹介しました。
                                                                                     スナビコーナーにて、環境・リサイクルに関する講座を開催しました。身
                                                                                     近なもののリサイクルについて楽しく学んでもらうこと、また環境・リサ
                                                                                     イクル業界での仕事について子どもたちに知ってもらうことを目的とした
                                                 小学生サッカー教室とaed講習会
                                                                                     本講座。金属・家電リサイクルについてのクイズや映像を鑑賞し、スク
                                                2014 年 11 月、前橋育英高校サッカーグラウンド（群馬県高崎    ラップの形を活かしたヘンテコ生物のアート作品を制作し、子どもたちか
                                               市島野町）にて、サッカー元日本代表や元 jリーガーを招き、小学        「これは何？「
                                                                                     らは             」面白い形だね」
                                                                                            」知らなかった！「      といった声を多くいただ
                                               生サッカー教室と自動体外式除細動器（aed）の講習会を開催し        きました。

                                               ました。小学生とその保護者約 200 人が参加し、一流選手のサッ
                                               カー技術に触れるとともに、
                                               スポーツ時の万が一の場合に
                                               備え、人の命を救うaed の
                                               使い方を学びました。




30   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                 yamada-denki group csr report 2015   31

        環境



        地球環境との調和                                                                                                製品ライフサイクルで環境負荷を低減
                                                                                                                 ヤマダ電機では、省エネ家電や太陽光発電システムなどをはじめとした、ご家庭での省エネ・創エネ・蓄エネ推進の支援、また、使用済
        ヤマダ電機は、地球環境との共生が                                                                                        み家電のリユース・リサイクルの仕組みを構築し、お客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減に向けて取り組んでいます。
        社会・経済の持続的発展の基盤であると考えています。
        そのため、事業活動での環境負荷低減、                                                                                        ヤマダ電機グループでリユース・リサイクルを推進
        本業を通じた環境保全などの取り組みを積極的に推進しています。                         ▲リユース品のクリーニング                                     ヤマダ電機では、循環型社会への転換を図り環境負荷を低減していくために、商品使用後の環境対策として、家電製品などのリユース・
                                                                                                                リサイクルの仕組みをグループ会社とともに構築し、事業を通じた取り組みを推進しています。


        環境マネジメント                                                                                                 家電製品・パソコンのリユース
          2010 年 8 月に、当社の環境活動に対する基本姿勢を示した「環境方針」を策定しました。この「環境方針」とiso14001を具体的な行動
        指針として環境活動に取り組んでいます。                                                                                      当社グループでは、家電リユース事業を2001年から、パソコンリ                  グラムとは、中古パソコンに対してマイクロソフトがwindows osの
                                                                                                                ユース・リサイクル事業を2007年から実施しています。                       正規ライセンスを提供するものです。windows 7がプレインストー
                                                                                                                 2014年度のリユース実績は、家電（テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾燥機）               ルされているため、購入されたお客様がosをパッケージで購入する
           2014年度の主な取り組み
                                                                                                                約13.3万台、パソコン約53.4万台です。家電リユース品をお客様に                必要がなく、その分の廃棄物削減に貢献するほか、パッケージより安
          ヤマダ電機では、事業活動においての環境配慮を重視しており、                    リサイクルも、引き続き推進しています。店舗においても、高崎                        安心してご使用いただけるよう、厳密な機能チェックやクリーニングな                  価で正規windowsのライセンスを安心して購入することができます。
        省エネおよび環境性能の高い製品の販売・サービスの提供や、製                      本社社屋を対象に認証取得した iso14001に基づき、定量的な目                    ど独自システムをグループ会社のシー・アイ・シーとともに構築してい
                                                                                                                                                                  ■リユース台数
        品のリユース・リサイクル等を行っています。また事業の拡大に伴                     標設定・管理のもと、環境負荷低減に向けた取り組みを推進して                        ます。また、パソコンリユース・リサイクルはインバースネットと実施し                              6,004    37,143
                                                                                                                                                                                                                      テレビ        冷蔵庫     洗濯機・乾燥機           パソコン

                                                                                                                                                                                                                                                568,895
        い、各店舗・事業所で省エネ・省資源等の環境への取り組みの標                      います。進捗状況は毎月開催の csr 委員会で報告するとともに、                     ています。
                                                                                                                                                                  2012年度
                                                                                                                                                                               24,101
                                                                                                                                                                                                                      501,647

                                                                                                                                                                                         21,812
        準化を進めています。                                         月次報告としてホームページに開示しています。これらの活動は、                        またインバースネットは、日本で9社しかないマイクロソフトのmar                 2013年度                                              535,250                     591,432
                                                                                                                                                                               4,918    29,452
                                                                                                                                                                                                30,428
          2014 年度は事業を通じた環境負荷低減の取り組みとして、ス                   四半期ごとの「csr 経営有識者懇談会」において報告され、外部                      ライセンスを取得しており、リユースのパソコンを「ecoパソ」として                 2014年度                   79,141                     534,433                              667,851
                                                                                                                                                                               23,849
        マートハウス事業、またグループ会社（シー・アイ・シー、東金属、                    有識者の方からのご指摘・ご意見をいただきながらその取り組み                        販売しています。mar（microsoft authorized refurbisher）プロ            0            75,000     150,000 300,000     400,000    500,000   600,000        700,000
                                                                                                                                                                                                                                                          （単位：台）
        インバースネット）との連携で実現した家電・パソコンのリユース・                    内容を発展させています。


        ■2014年度の主な取り組みと実績                                                                                        インクカートリッジや携帯電話のリサイクル
                                          主な取り組み                      2014年度目標                        実績         各店舗にインクカートリッジの回収box                               また、使用済み携帯電話をインバースネットの協力のもと回収し
                                 （テレビ、冷蔵庫、洗濯機、乾燥機）
                            家電リユース                               56,045台                  133,418台              を設置し、リサイクルを推進しています。                               ています。
                            エアコンリユース                             6,151セット                 3,802セット
                                                                                                                インクカートリッジの回収を通じて、特定
                                                                 535,300台                 534,433台
                            パソコンリユース                                                                            非営利活動法人国際協力ngoセンター
         本業における                                                  co2抑制      47,366.2t     47,303.6t
                                                                                                                                                                  ■回収台数                                                                               （単位：台）
         環境負荷の低減                                                 1,665,000個               1,416,636個                  と公益財団法人交通遺児育成基
                                                                                                                （janic）
                            インクカートリッジリサイクル回収、販売によるco2抑制                                                                                                                          種       類                   2012年度              2013年度            2014年度
                                                                 co2抑制      125.6t        107.1t                金へ寄付をし、医療支援、環境支援、交
                                                                 太陽光発電        384.7t      太陽光発電        149.1t                                                        インクカートリッジ                               2,529,594           2,385,138         1,416,636
                            オール電化製品販売によるco2抑制                                                                   通遺児育成支援に役立てていただいてい
                                                                 エコキュート 209.9t            エコキュート 117.5t                                                               使用済み携帯電話                                   14,748                11,735              8,939
                                                                 2013年度対比95％以下                                  ます。2014年 度 は 約141万 個 の インク
                            デマンドコントローラー設置店舗のco2削減     ※1
                                                                                          10,086.1t
                                                                 co2削減量       11,040.6t                         カートリッジを回収し、9,063,040円の寄付をしました。
                                                                 2013年度対比95％以下
                                   （本社社屋）※1
                           グリーン電力導入量                                                      5,824.3t
         事業活動における                                                co2削減量       5,569.7t
         環境負荷の低減                                                 2013年度対比95％以下                                    環境に配慮した商品の普及に向けて
                                   （本社を除く）※1
                           グリーン電力導入量                                                      1,208.7t
                                                                 co2削減量       1,312.7t
                                                                                                                                 「省エネ・創エネ・蓄エネ」を切り口とした家電製品やスマートハウスなど環境に配慮した商品・サービ
                                                                                                                 社会全体での環境負荷低減に向けて、
                            太陽光発電によるco 2削減（高崎・千里）※2              5,644t                   6,512t
                            店舗屋上太陽光発電機設置による発電量                   36,195,639kwh            39,926,148kwh         スの提供を積極的に推進しています。
        ※1 co2換算係数：0.55kg-co2/kwh
        ※2 代表的な地域の年間予測発電量からco2削減係数314.5g-co2/kwhで算出
                                                                                                                 環境に配慮した商品の販売促進

           ヤマダ電機の環境方針（2010年8月制定）                                                                                 2014年度の省エネ家電への買い替えによるco2排出量の削減                   ■省エネ家電の買い替えに伴う年間co2削減効果（当社推計）
                                                                                                                                                                                                                                                   （単位：t-co2）
                                                                                                                効果は、年間約1万7,944トンとなりました。
          《行動指針》                                                                                                                                                                 種       類                   2012年度              2013年度            2014年度
                                                                                                                 ヤマダ電機では、これからも省エネ家電の販売推進に加え、太
           1. 環境に関する法規制を遵守し、自らの社会的な責任を踏まえて地球環境保全および環境負荷低減に向けた事業活動を推進します。                                                                                                        エアコン                                 3,105              2,359              2,556
           2. すべての事業活動を通じて環境影響の把握を進め、事業活動を通じて発生する環境負荷の低減に向けた継続的な改善                                              陽光発電や電気自動車など家庭全体のエネルギーマネジメントを
                                                                                                                                                                                 冷蔵庫                             15,550                22,469         13,164
              と汚染の予防に努めます。                                                                                      含めたスマートハウスのご提案を強化し、家庭でのco2排出量の
                                                                                                                                                                                 テレビ                                 3,033              3,352              2,224
           3. 本業を通じて社会全体での地球環境保全に寄与するサービスおよび製品の販売を推進します。                                                        削減を目指していきます。
                                                                                                                                                                                   合計                            21,688                28,181         17,944
           4. 環境に係る問題に関する学習を通じて、一人ひとりが責任をもって自発的に行動できるようにします。
                                                                                                                                                                  ※買い替えによる販売台数が対象
           5. お客様や地域の皆様との連携を進めながら、地球環境保全に向けた取り組みを進め、積極的に情報開示をします。                                                                                                 ※テレビ：2006年型と2013年型の液晶32v型の平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                                                   冷蔵庫：2002年型と2012年型の401l 〜 450lの平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                                                   エアコン：2002年型と2012年型の冷暖房兼用・壁掛け形・冷房能力2.8kwクラス・省エ
                                                                                                                                                                   ネ型代表機種の平均的な年間消費電力量の目安を比較
                                                                                                                                                                  ※いずれも省エネ性能カタログを参考に算出
                                                                                                                                                                  ※co2換算係数：0.55㎏ -co2/kwh
32   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                                       yamada-denki group csr report 2015                                     33

        環境｜ 地球環境との調和


        事業活動における環境への配慮                                                                                              事業活動による直接的な環境影響

                                                                                                                   ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目指しており、取り組みの標準化を進めるとともに管理把握対象範囲を拡大しています。
          ヤマダ電機では、店舗・物流などから排出されるco2 の削減や環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。今後も、事業拡大を
        踏まえ段階的に取り組み対象や範囲を拡大していきます。

                                                                                                                   電力使用によるco2排出量                                                       廃棄物
           店舗・物流における環境への取り組み
                                                                                                                   ヤマダ電機では事業活動に伴うco2 削減を継続的に目指してい                                     ヤマダ電機では、店舗から排出される廃棄物に加え、お客様か
          ヤマダ電機は、2011年1月に高崎本社を対象として環境マネジメントシステムiso14001を認証取得し、事業活動に伴う環境負荷を抑制する                                   ます。2014 年度は、猛暑や大雪といった天候の影響がありました                                    ら引き取った家電リサイクル法対象外の廃家電について、対象法令
        ため、店舗における省エネ推進をはじめ、再生可能エネルギーの導入など省エネ・省資源に向けた取り組みを推進しています。                                                が、社内で取り組み可能な省エネ活動を精力的に展開した結果、                                       に基づき、適切に処理を行っています。2014 年度も3r（リデュー
                                                                                                                 2008 年度比で延べ床面積当たりの co2 排出量を約 13.6％削減す                               ス、リユース、リサイクル）の取り組みを強化して資源の有効利用
                                                                                                                 ることができました。                                                          に努めました。
          店舗における省エネの推進                                    店舗への再生可能エネルギー導入
                                                                                                                                                                                     ■産業廃棄物排出量
        デマンドコントローラー導入によるco2削減                           グリーン電力の継続利用                                              ■電力使用によるco2排出量
                                                                                                                                                                                                           2012年度    2013年度       2014年度
                                                                                                                （万 t-co2）
          店舗ごとの co2 排出量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の                グリーン電力を継続して利用し、2014 年度の対象店舗は 84 店                          50                                                                産業廃棄物排出量（t）          34,180     39,300       33,405
                                                                                                                                                                    40.4      40.1
        分析を行い、各店舗の省エネ化につなげるために、デマンドコント                  舗、合計約 1,281 万 kwh のグリーン電力化を実施しました。なお、                       40                                                                グループ対象店舗             711店舗     785店舗        819店舗
                                                                                                                                                           37.1
        ローラーを導入しています。2014 年度の設置店舗数は、409 店               高崎本社は 2008 年 7 月より全ての電力をグリーン電力化していま                                 32.0   32.0   30.7      29.6
                                                                                                                    30
        舗となっています。                                       す。こうしたグリーン電力普及推進への貢献が評価され「グリー                                                                                                ■一般廃棄物排出量
                                                                                                                    20                                                                                     2012年度    2013年度       2014年度
                                                        ン・エネルギー・パートナーシップ」の「エクセレント・パートナー
        自動販売機の運用見直しによる省エネ                               （優秀団体会員）
                                                               」に選出されています。                                          10                                                                一般廃棄物排出量（t）          40,100     45,000       39,600

                                                                                                                                                                                      グループ対象店舗             711店舗     785店舗        819店舗
                                                                                                                     0
          ヤマダ電機では、従来から新規設置を中心に省エネ型自動販売                                                                                   2008      2009   2010      2011   2012     2013      2014
                                                        太陽光発電システムの導入                                                                                                                 ※リサイクル対象外廃棄物
        機の導入を進めています。主な取り組みとしては、①従業員用自                                                                                    年度        年度     年度        年度     年度       年度        年度

        動販売機のディスプレイ用蛍光灯の消灯②使用電力量の多い旧年                    2009 年 3 月に高崎本社屋上で太陽光発電システムを導入したこ                       ※co2排出係数：温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度の排出係数0.551     ［kg-co2/
                                                                                                                                       ［kg-co2/kwh］
                                                                                                                  kwhを使用し、2009年度以前は0.561          として算出しています。
                                                        とを皮切りに、2014 年 7 月にオープンした大綱白里、8 月にオー
        式販売機の入れ替え③新規設置におけるヒートポンプ式超省エネ                                                                                                                                                  2014年度環境データ範囲
        型販売機（ノンフロン）の導入拡大です。こうした運用の見直しに                  プンした上郡店など、新
                                                                                                                 ■延べ床面積当たりco2排出量
        より、co2 削減を見込んでいます。                              規オープン店舗には太陽
                                                                                                                （kg-co2/m2）                                                                          電力使用 延べ床面積
                                                                                                                   100                                                                                             紙類などの            廃棄物排
                                                        光発電システムの導入を                                                                                                                                   による   当たり
                                                                                                                                                                                                                    購入量              出量
                                                                                                                                                                                                    co2排出量 co 2排出量
                                                        積極的に推進しています。                                                90                                              約13.6%削減
        照明のled化                                                                                                                                                                      ヤマダ電機             ○        ○          ○           ○
                                                        2015 年 3 月末時点で175                                           80
                                                                                                                            79.9                                                     南九州ヤマダ電機          ○        ○          ○           ○
          ヤ マダ 電 機 では、2013                                                                                          70
                                                        店舗に太陽光パネルを設                                                                74.2
                                                                                                                                                                                     沖縄ヤマダ電機           ○        ○          ○           ○
        年下期から店舗照明の led                                                                                              60                    67.3             69.4      67.7     66.3
                                                        置しています。                                                                                     61.2                             その他グループ企業         ＊        ＊                      ○
        照明への切り替えを進めて                                                                                                50
                                                                                                                         2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度            ＊星電社、九州テックランド、 シー・アイ・シー、   インバースネット、         ヤマダエコ
                                                                                                                                                                                                                         コスモス・ベリーズ、
        い ま す。2015 年 3 月 末 時                            ■店舗における環境への取り組み
                                                                                                                                                                                      ソリューション、                    ヤマダ・エスバイエルホーム、東金属、群馬総
                                                                                                                                                                                              マツヤデンキ、project white、
                                                                                                                                                                                      合設備、 ベスト電器、  キムラヤセレクト、
                                                                                                                                                                                                 テス、             ハウステック。
        点 で426 店 舗 がled 照 明                                                 2012年度      2013年度     2014年度                                                                             過年度の環境データ範囲の対象は、     グループ企業の統廃合等により年度ごとに異なってお
        を採用しています。                                                                                                                                                                     ります。
                                                        デマンドコントローラー                                                資源利用
                                                                                  372       419          409
                                                                ［店］
                                                        導入店舗数（累計）
                                                        省エネ型ヒートポンプ自動
                                                                               1,855       2,113       2,135       小売業の業務のなかで使用されるレジ袋・レシート・新聞への折
                                                                  ［台］
                                                        販売機導入台数（累計）
          co2削減に向けた共同配送                                 エコカー導入台数［台］                                              込チラシ等の主な資源について環境負荷を把握・管理しています。
                                                                                  66＊        48           35
                                                        （天然ガス・電気自動車）                                               また、家電販売量の拡大により、必要な資源量も増加しておりま
          ヤマダ電機は 2010 年より、九州地区で行われている行政、物               グリーン電力導入量［kwh］ 13,216,944 13,171,980       12,813,230
                                                                                                                 すが、ポリエチレン製のレジ袋やゴミ袋の薄肉化、紙製袋のコー
        流業者、家電量販店など官産学 20 団体による、環境負荷低減の                 グリーン電力使用対象店舗［店］            89        86           84
                                                                                                                 ティング廃止、シール台紙廃止、レシートの芯の廃止などを実施し、
        ための共同物流プラットフォーム実証実験に参加しています。この                  太陽光発電導入量［kwh］         18,407      17,644      20,706
                                                                                                                 省資源化に取り組んでいます。
        取り組みにより１台当たりの積載効率が上がり、車両台数の削減                   ＊2012年度より電気自動車を導入しています。

        と2011 年 10 月〜2015 年 3 月の累計で 334.0t の co2 の排出を                                                            ■紙類などの購入量
        抑止し、単独配送時と比較して約 41％の co2 排出量を削減しま                                                                                                   2012年度         2013年度       2014年度
       した。                                               物流における取り組み                                               レジ袋・紙類（t）                      348.7      455.5           421.4

                                                                                                                  レジ袋・ポリエチレン
                                                                                                                           （t）                   442.5      496.3           400.6
                                                         物流における環境への取り組みを進めるため、委託会社や協力
                                                                                                                  レシート
                                                                                                                     （t）                         223.1      303.2           261.2
          環境教育によるco2削減                                  会社とともに、アイドリングストップの徹底に努めています。2014
                                                                                                                  チラシ
                                                                                                                    （千万枚）                        174.4      168.6           166.7
                                                        年度の実施率は 99% 以上と高水準を維持しました。
          店舗有資格、本部有資格試験にも環境に関する問題を取り入れ、
        社員の意識向上を図っています。




34   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                                                        yamada-denki group csr report 2015   35

        環境｜ 地球環境との調和


                                                                                                                                                                                   グループ会社の取り組み

           ヤマダ・エスバイエルホーム
         （株）            、株）
                       ム（ ヤマダ・ウッドハウス                                                                       シー・アイ・シー
                                                                                                         （株）

             太陽光発電システムの普及推進                                                                               地域と共に歩む         環境美化活動
               ヤマダ・エスバイエルホームとヤマダ・ウッドハウスでは、住宅用の太                                                                                      （高崎支部）
                                                                                                           シー・アイ・シーは、公益社団法人群馬県環境資源保全協会    に所属して、地域の皆さまとともに環境美化活動を行っています。
             陽光発電システムの普及に積極的に取り組んでいます。                                                                           「美しいふるさと群馬づくり」
                                                                                                          群馬県が推進する                             「春の環境美化月間」
                                                                                                                              の活動に積極的に参加し、5月・6月の               「秋の環境美化月間」
                                                                                                                                                        と9月・10月の
               ヤマダ・エスバイエルホームでは2014年度、新築住宅で457件、リ                                                          では従業員延べ235名が清掃活動を行い、ごみの不法投棄防止や減量化、植栽・植林等を呼びかける普及啓発等を実施しました。今後も地
             フォームで1,339件の太陽光発電システムを設置し、設置件数の合計                                                            域社会の一員として積極的に地域環境活動に従事していきます。
             は対前年比は261％と大きな伸びとなっています。2015年度は、新
             築住宅でのネット・ゼロ・エネルギー・ハウスへの取り組みや、リフォーム
             でのオーナー様への提案を強化し、更なる普及に向けて取り組みます。
               ヤマダ・ウッドハウスでは、日照条件や法令等の制約がある場合を除
                                                                                                           ハウステック
                                                                                                         （株）
             けば100％太陽光パネルを設置できる体制をもとに、積極的にお客様
                                                                                                          廃棄物の削減に向けた取り組み
             への提案を行っています。取り組みの成果として、環境への貢献はも
                                                                                                           ハウステックグループでは、廃棄物発生量の抑制と廃棄物のリサイクルに積極的に取り組んでいます。2014年度も省資源製品への転換
             ちろん、住宅内へのモニター設置により、お住まいになる方の節電意
                                                                                                                                                             （2000年度比）
                                                                                                          と歩留り率の向上、不良品の低減や商品の回転率、出荷トラックの積載率の向上などを進めた結果、廃棄物発生量は       48％と
             識の高まりにも寄与しています。
                                                                                                          なり目標を達成しました。また、リサイクル率※についても98％となり目標を達成しました。今後も、各製造部門の活動内容などの情報交換
                                                                                                          を活発に行って連携を図り、廃棄物削減とリサイクル率向上に取り組んでいきます。
                                                                                                          ※リサイクル率=再資源化物量÷廃棄物発生量

           ヤマダ・エスバイエルホーム
         （株）           ム
                                                                                                          廃棄物最終処分量の削減〜ゼロ・エミッション活動の継続
             森林生態系の保全に配慮した木材使用
                                                                                                                                                  （廃棄物の最終埋立処分率※を1％以下、かつ最終
                                                                                                           ハウステックグループでは、廃棄物の最終処分量の削減に向けたゼロ・エミッション活動
               ヤマダ・エスバイエルホームグループは、地球規模での環境保全、
                                                                                                                       に取り組んでいます。既に全製造部門が目標を達成していますが、更なる最終処分量削減に向けて活動を継続
                                                                                                          埋立処分量を年間5トン未満）
             持続可能な森林育成のため、構造部材に使用する木材の合法性の証
                                                                                                          していきます。
             明や、トレーサビリティーの確立に取り組んでいます。2014年度は、                                                            ※最終埋立処分率=最終埋立処分量÷廃棄物発生量
                                     （木質接着パネル
             昨年度に引き続き住宅事業の89％を占めるsxl構法
                                                                                                          ■廃棄物発生量、リサイクル率および最終埋立処分率推移
               の構造部材について、これらに取り組みました。また、北米から
             構法）
             の輸入木材は全て森林認証材を使用しており、その他の輸入材は日本                                                                              廃棄物発生量          リサイクル 率          最終埋立処分率                                          （%）
                                                                                                                                                                                                              100
             木材輸入協会から合法証明書が発行されている木材を使用して、森林
                                                                                                                                   98      98      98      98      98      98      98      98       98        90
             とその生態系保全に配慮しています。                                                                                                                                                                                80
                                                                                                              （ト ン ）
                                                                                                                 8,000                                                                                        4
                                                                                                                          6,165
                                                                                                                 6,000                                                                                        3
                 （株）
          インバースネット                                                                                                                4,497
                                                                                                                 4,000                    3,821   3,363                                                       2
                                                                                                                                                                          3,244   3,217   3,331   2,960
                                                                                                                                                          2,782   2,896
             リユース事業によるco2削減効果
                                                                                                                 2,000                                                                                        1
               インバースネットでは、ヤマダ電機が買い取った使用済みパソコンを          ■リユース事業においてのco2削減への貢献                                                     0.13    0.12    0.09    0.06    0.06    0.06    0.02    0.05     0.05
                                                                                                                    0                                                                                         0
             リユース・リサイクルする事業を行っています。2014年度のリユース                   ノートpc                                           （年 度 ）   2000    2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014
                                                                 約78kg         ×201,659台
             台数はノートpcが201,659台、デスクトップpcが226,931台、液晶
             モニター 111,956台の実績で、リユースによる1台あたりのco2削減                デスクトップpc                       co2削減
                                                                              ×226,931台
                                                                 約114kg                        47,197t
             効果は、ノートpc：78kgco2、デスクトップpc：114kgco2、液晶モニ                                                      （株）
                                                                                                         東金属
             ター：50kgco2で、co2削減量は計47,197tとなっています。                 モニター
                                                                              ×111,956台
                                                                 約50kg
                                                                                                          地域社会に根ざした環境授業の実施
                                                                                 （2013 〜 2014）
                                                        ※ritea評価co2排出量削減効果値〈第c-004           号〉を使用
                                                                                                           2014年度は、地域の小中学校向けに次の2つを目的に出前授業を
                                                                                                          行いました。
           ベスト電器
         （株）                                                                                              ①身近なもののリサイクルについて楽しく学んでいただく
                                                                                                          ②環境・リサイクル業界での仕事について子供たちに知ってもらう
             「pla-plus（プラプラ）プロジェクト」への参画
                                                                                                           子供たちにより楽しく3rやリサイクルを理解してもらうために、授業
                ベスト電器は、環境省が主催する製品プラスチックの店頭回収によ
                                                                                                          の前半はクイズや映像を使って楽しく学んでからゴミの分別体験を行
                       「pla-plus
             るリサイクルの実施事業            プロジェクト」
                               （プラプラ）     に参加し
                                                                                                          い、後半はスクラップを画用紙の
             ました。この取り組みは、2015年2月6日〜 3月6日に行われ、130の
                                                                                                          上に並べてアートを作りました。
             企業・団体が協力し、製品プラスチックのリサイクルの仕組みを作るこ
                                                                                                          先生や保護者からは、子供たちが
             とを目的に、各店舗等にて消費者からプラスチック製品を回収して実
                                                                                                          リサイクルを主体的にとらえるこ
             証実験を行うものです。ベスト電器では、福岡本店と小倉南店で回収
                                                                                                          とができたと良い評価をいただき
             ボックスを設置し、回収を呼びかけました。
                                                                                                          ました。




36   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                                     yamada-denki group csr report 2015   37

                                                          有   識   者    意   見                                            csr情報報告メディアのご紹介
                                                                                                                         ヤマダ電 機では、csr（企業の社会的責任）に関する情報を皆様にお伝えするため、
                              「第三の創業」
                  持続可能な社会への道を拓く                                                                                   毎年6月に年次報告書として「csr report」を発行しているほか、当社web サイトにおいて、
                                                                                                                  経済性・社会性・環境保全活動に関する情 報を月次報告としてリアルタイムにご提 供しています。
             2015 年という年は、第二次世界大戦以降では最も重                               満足を追求しているように見受けられます。例えば、好機
           要な年になると言われています。その理由は、12 月にパ                                能商品としての herb relax などの本業に力を入れる一
           リで cop21 が開催され、地球温暖化の原因であるco2                              方で、顧客満足度向上に欠かせない社員教育の強化など、
           排出の削減に取り組む国際枠組みが誕生すると期待され                                  お客様目線の姿勢は好感が持てます。
                                                                                                              csr report（冊子）
           ているからです。温暖化問題はもう待ったなしの状況です                                  さて、csrレポート冒頭の山田昇社長のコメントです。
                                                                                                              冊子版のcsrレポートでは、前年4月から当年3月まで1年間のcsrに関す
           が、それへの取り組みと言えば、1997 年に京都で生ま                                1973 年に「街の電気屋」としてスタートしたヤマダ電機
                                                                                                                            をまとめてご報告しています。毎号異なる取
                                                                                                              る活動（経済性・社会性・環境）
           れた京都議定書が有名です。この協定は日本を含む 40                                                                  、
                                                                      が 混 売 店として大きく成 長していった「 第 一 の 創 業 」
                                                                                                                     としてクローズアップしているほか、ヤマダ電機の活動に
                                                                                                              り組みを「特集」
           か国足らずが参加した限定的なものでした。ところが、パ                                 2005 年に売り上げ 1 兆円を達成する日本一の量販店に           対する第三者のご意見等を掲載しています。2012年版より、iso26000
           リで生まれる協定は世界中の国々が参加する人類史上初                                  成長するまでの「第二の創業期」を振り返った上で、社会              を参照した構成としました。
           の本格的な枠組みとなります。換言すれば、21 世紀前半                                構造の激変を受け経営環境が一層難しくなってきた時期               また、冊子版は、過去のものを含めwebサイトよりpdfファイルをダウン
           の世界の在り方を律していく極めて重要な国際合意が生                                  を山田昇社長は「今まさに『第三の創業』という転機」だ              ロードすることができます。

           まれるのが今年です。                                                 と捉え、創業以来の「創造と挑戦」の理念で積極的に受け
             その最重要な年に発表されたヤマダ電機グループの                                  止める覚悟を述べておられます。創業者ならではのピン
                                                                                                              webサイト csr情報ページ                                  webサイト 月次csr活動
           csrレポート2015を拝見しますと、随所にヤマダ電機グ                               チをチャンスに変えようとする強い意志の表明です。
                                                                                                                   http://www.yamada-denki.jp/csr/index.html      http://www.yamada-denki.jp/csr/monthly/index.html
           ループの皆さんの温暖化問題への関心の高さがうかがえ                                   これは一般論ですが、経営環境が厳しくなると、csr
                                                                                                              webサイトでは、ヤマダ電機のcsrに関する基本的な考え方や                   月次 csr 活動は、直近の主な取り組みを月別にリアルタイムでご
           ます。誠に時宜に適した取り組みだと感じました。なぜな                                 や環境は緩みがちです。でも、社内しか見ない社業復活
                                                                                                              csr倫理綱領、取引方針など、csrに対する理念や仕組み、長期                  紹介しています。その月の主な csr 活動トピックスに加え、継続
           らば、堂々と
                「ゼロ・エミッション」
                          を掲げ、持続可能な社会                                 が許されるのは昔のことでした。今では、いかなる状況
                                                                                                              にわたって継続的に取り組んでいる活動などを中心にご報告して                                    「環境活動」
                                                                                                                                                               的な報告として「cs（顧客満足）」         「コンプ
                                                                                                                                                                                    「労働環境」
           づくりへのミッションを明確にしているからです。そして、                                下でも、環境や csr は忘れてはならないものに変わりま            います。                                                  「従業員満足」の
                                                                                                                                                               ライアンス」
           その高邁な目標の下、具体的な取り組みとして、太陽光発                                 した。 いや、 寧ろ、 環 境や csrを一 層 取り込むことで        ◎webサイトcsr情報の                                    5 つのテーマについて、活動
           電システム関連事業を推進し、家電・パソコンのリユース・                                却って苦境脱出がより効果的かつ永続的になるというのが               主なコンテンツ                                         データを掲載しています。
                                                                                                              トップコミットメント
                                                                                                              ・
           リサイクルのワンストップ化を実現し、さらに重要なのは、                                世界の流れになってきました。
                                                                                                              ・csr倫理綱領
           扱う商品が単なるモノから、トータルで問題解決を図る
                                   「ソ                                  とすれば、日本の家電量販店のビジネスモデルの開拓               ・月次csr活動
           リューション型」
                  にシフトさせつつあることです。スマートハ                                者であったヤマダ電機グループこそ、その世界の流れをう              ・環境活動
                                                                                                              ・社会活動
           ウス事業はその典型例であり、hemsを駆使した家庭内の                                んと取り込んでいただきたい。幸いにも、ヤマダ電機グ
                                                                                                              ・コンプライアンス
           エネルギー効率を格段に進めようとしています。                                     ループは2007 年に「感謝と信頼」を経営理念に取り入れ
             ところで、企業の社会的責任（csr）といえば、すぐに                               ています。お客様と社会からの信頼を最も大事にするヤマ
           社業の脇で何か社会の役に立つことをしようとしますが、                                 ダ電機グループだからこそ、社会が直面する問題解決と
           商品やサービスを通じて社業の発展を目指す企業であれ                                  自社の業績伸長を一体化できる存在です。ヤマダ電機グ
           ば、csr の第一歩は、その本業を通じてお客様に満足し                                ループのリーダーシップが 21 世紀にふさわしい家電量販            webサイト ir情報ページ                                   webサイト 月次ir情報
           ていただくことです。 換言すれば、本業に磨きをかけて                                 店の新しいビジネスモデルを生み出し、消費者のライフク                   http://www.yamada-denki.jp/ir/index.html       http://www.yamada-denki.jp/ir/monthly.html
           顧客満足度を高めていくのが csr の第一歩です。その点                               オリティの向上を通じて経済全体の活性化に繋がることを              webサイトのir情報ページでは、当社の経済性情報全般について                  月次ir情報ページでは、過去5年間の月別ir情報をpdfファイルで
                                                                                                              さまざまな情報を開示しています。主な経営データがweb上でご                   ダウンロードすることができます。
           で、ヤマダ電機グループは強いこだわりを持ってお客様                                  切に祈っております。
                                                                                                              確認いただけるほか、決算短信や有価証券報告書などのpdfファ
                                                                                                              イルをダウンロードすることも
                                          国連環境計画・金融イニシアティブ                                                    できます。
                                          特別顧問    末吉 竹二郎氏（1945 年 1月3日生）
                                                                                                              ◎webサイトir情報の
                                          1967 年 4月   三菱銀行入行                     著書／ 『日本新生』（北星堂）
                                                                                                               主なコンテンツ
                                          1994 年 6月   同行取締役・ニューヨーク支店長                『カーボンリスク』（共著、北星堂）        ・決算短信
                                          1996 年 4月   東京三菱銀行信託会社（ｎｙ）頭取               『有害連鎖』 （幻冬舎）             ・主なプレスリリース
                                          1998 年 6月   日興アセットマネジメント副社長                『最新csr事情』（泰文堂）
                                          2003 年 7月   国連環境計画・金融イニシアティブ特別顧問（現任）       『地球温暖化講義』 （東洋経済）
                                                                                                              ・各種データ
                                                                                     『グリーン・ニューディール』
                                                                                                  （編著、環境新聞）   ・株価情報
                                          unep fiに関わるほか、中央環境審議会など各種審議会の委員、           『グリーン経済最前線』 （共著、岩波新書）    ・有価証券報告書等
                                          川崎市、鹿児島市のアドヴァイザー、東京大学大学院非常勤講師な
                                          ども務めるほか、企業の社外役員を務め、環境問題や企業の社会的                                      ・ir data（英語）
                                          責任について、講演、著書、新聞、tv等で啓蒙に努める。                                         ・月次ir情報




38   yamada-denki group csr report 2015                                                                                                                                                yamada-denki group csr report 2015   39
