
 contents         目次




編集方針                             1
グループ企業理念                         2
トップメッセージ                         3

 経 済
ヤマトグループの概要                       5

特集
ヤマトグループ創業90周年
絶えざるチャレンジの歴史は、 7
さらに、
   「次へ。」                              編集方針
                                           「グループ企業理念」に掲げる「お客様」
                                      本報告書は、                    「パー
                                                             「社員」
社会から信頼されるヤマトであるために               11      「地域の皆様」
                                      トナー」     「株主」の各ステークホルダーに、csr（企
                                      業の社会的責任）に対するヤマトグループの姿勢と取り組みに
 安 全
                                      ついて、より理解を深めていただくために作成しました。
highlight                             幅広い読者の方々を想定し、見やすさ・読みやすさに重点をお
独自の安全・エコナビゲーションシステム              15   いた構成になるよう努めています。
「see-t navi」を開発 ・導入──ヤマト運輸（株）
「安全第一、営業第二」の基本理念                 17   [対象期間]
輸送の安全を確保するための取り組み                18   2009年度（2009年4月〜 2010年3月）
安全を支える取り組み                       22   実績データは2010年3月末のものを使用し、異なる場合は明
事業所における労災事故防止                    23   記しています。
                                      （一部に対象年度以前のもの、2010年4月以降のものを含む場
 環 境
                                      合があります。）
highlight
 人と環境にやさしい最新鋭の整備工場               25   [対象範囲]

「スーパーワークス」──ヤマトオートワークス（株）             ヤマトグループ各社（p5参照）の環境保護に関わる活動、社
                                      会性の高い活動、経済活動。
基本理念と推進体制                        27
2009年度実績と環境保全の主要コスト              28   [参考指標]
環境影響と環境保護活動フロー                   29   gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン 2006」
地球温暖化防止への取り組み                    30   環境省「環境報告書ガイドライン（2007年版）」
廃棄物削減・リサイクルの取り組み                 34
環境コミュニケーション                      35   [情報公開]
                                      本誌内容および追加情報、訂正等は、下記ホームページにおい
 社 会                                  て公開しています。
                                      ヤマトホールディングス（株）：http://www.yamato-hd.co.jp
highlight
                                      また、財務・irに関する詳細情報については、アニュアルレポー
真のノーマライゼーションの実現に向けて、 37
                                      ト（年1回発行）および事業報告書（年2回発行）にて開示し
障がい者とともに歩む──（株）スワン
                                      ています。
地域の皆様とともに                             hp http://www.yamato-hd.co.jp/investors/library/index.html
                                 39
──「地域への貢献」「社会・環境教育」「障がい者の自立支援」

社員とともに                           45   [第三者意見]
お客様とともに                          48   報告書の客観性・信頼性を高めるため、第三者意見をいただい
パートナーとともに                        51   ています。
株主・投資家とともに                       52
                                      [発行]
第三者意見                            53   2010年8月（次回発行予定：2011年8月）


1

                                               グループ企業理念
ヤマトグループは、グループ社員全員で企業理念を共有し、さまざまなステークホルダーとの対話を重ねつつ、「社会とともに持続
的に発展する企業」「働く社員がいつまでも誇りと思える企業」を目指して、csr（企業の社会的責任）を推進していきます。


■「グループ企業理念」の構成図

                                                                          社 訓
                         お客様
                                                             一、ヤマトは我なり
        株主                                地域の皆様
                                                             一、運送行為は委託者の意思の延長と知るべし
                                                             一、思想を堅実に礼節を重んずべし
        パートナー                             社員
                                 社員行動指針
                  経営理念


                          企業姿勢




                                                                       経営理念
                                                                       ヤマトグループは、
                                                          社会的インフラとしての宅急便ネットワークの高度化、
                グループ企業理念                                      より便利で快適な生活関連サービスの創造、
                                                               革新的な物流システムの開発を通じて、
                         社訓                                         豊かな社会の実現に貢献します。
                    創業の精神




                                                       企業姿勢
        1    お客様の満足の追求                                         6    環境保護の推進
        2    人命の尊重                                             7    個人情報の保護
        3    働く喜びの実現                                            8   コミュニケーションの充実と共存共栄
        4    法の遵守と公正な行動                                        9    情報開示と説明責任の実践
        5    地域社会から信頼される企業                                     10   企業不祥事への対応


「企業姿勢」詳細と「社員行動指針」についてはホームページをご参照ください。 hp http://www.yamato-hd.co.jp/company/philosophy.html




     ヤマトグループ中期経営計画「満足創造3か年計画」
                            （2008年4月〜 2011年3月）


ヤマトグループは、グループの力を結集して、今までにない新しい価値（イノベーション）を創造し、お客様と共栄する3か年とします。



   経営方針                                       お客様の利便性が向上する流通イノベーションを実現する。
                                 （1）グループ連携を徹底し、
                                 （2）csr経営を徹底し、健全な企業風土を改めて浸透させる。




基本戦略                       社員の                                                    企業価値の向上
                          モラルアップ           企業価値の
                                             向上
                                                                デリバリー事業      ノンデリバリー事業
     イノベーションの       お客様
                                                                 階差成長＊1       不連続成長＊2
        創造          満足の
                    ご提供
 グループ社員                                                                 環境対応の強化
 一人ひとりの ニーズの発見
  毎日の行動 （不満の解消）                   お客様           社員          インフラ力の強化    遵法力の強化      人材力の強化
                 パートナー           株主の皆様         地域の皆様
                                                        ＊１ 階差成長：安定的に成長し、かつ競合他社との差を徐々に広げていくこと。
                         ステークホルダーの皆様                    ＊２ 不連続成長：新商品・新サービスを開始し、飛躍的な成長を遂げること。



                                                                                              2

トップメッセージ

ヤマトと出会うすべての人たちとともに
持続可能な社会の実現を目指します
ヤマトホールディングス株式会社
代表取締役社長




    皆様への感謝の気持ちも新たに、             「安全」「地球温暖化防止」を最優先とし、
    次の一歩を切り開く                    各社の事業特性に沿った取り組みを展開

            ヤマトグループは90周年を迎えまし
    2009年11月、                    グループ全体で約 5万台の車両を保有する私たちの
た。4台のトラックから始まった会社が、国内外合わ              「安全」
                                会社において、  「地球温暖化防止」は、csr活
せて30社以上を擁するヤマトグループへと成長しま        動の中でも最優先で取り組むべき課題です。
した。私たちの挑戦の日々がこれほど大きく実ったの                では、セールスドライバー一人ひと
                                 ヤマト運輸（株）
は、ひとえに皆様のご理解とご支援の賜物です。感謝        りの運転を見える化する「see -t navi」を導入しま
の気持ちを新たにすると同時に、この先もステークホ        した（p15 〜16参照）。安全運転とエコドライブに
ルダーの皆様とともに持続的に発展する業界トップラ        は相通じるところがあり、相互に補完しあう関係にあ
ンナーであり続けるために、今後もグループを挙げて        ります。一人ひとりの運転操作を見える化することに
努力してまいる所存です。                    より、さらに細やかな安全指導が行われ、エコドライ
    ここ数年は、少子高齢化に伴って国内市場が急速な     ブ技術も同時に向上します。
変化を遂げる一方で、世界的不況の影響を受けながら                           では、引越
                                 また、ヤマトホームコンビニエンス（株）
もグローバル競争は激化する傾向が続き、企業をとり        業務等でお引き取りした家財等をリサイクル販売する
まく環境はいっそう厳しさを増しています。ヤマトグ                        。物を大切に使おう
                                事業を推進しています（p34参照）
ループも例外ではありません。きちんと利益を出し、        という3 r（リユース・リデュース・リサイクル）の理念
ステークホルダーとともにより良い社会をつくってい        を実現し、各地域での循環型社会形成に寄与するもの
くためには、次の一歩を切り開く必要があります。ア        です。
                    シンガポー
ジアへの展開もその一環です。2010年は、            これら以外の事業領域においても、身近なところか
ルと上海で宅急便事業を開始し、アジア元年とも言え        らの機器や設備への省エネルギー化を検討・推進し、
る年になりました。10年後、20年後、さらに多くの       グループ全体の意識向上を進めていきたいと考えてい
街で宅急便が皆様の生活の一助となり、社会への還元        ます。
を生み出し、良い循環を形成していけるよう各国への                         ヤマト福祉財団
                                 加えて、各社・各地域の事業や（財）
展開を進めてまいります。                    の活動を通して、障がいをもつ方々の雇用や自立支援、
                                高齢者雇用の確保に引き続き注力し、ヤマトグループ

3

で働く多くの社員や、パートナーとしてともに働く       にあった社会貢献をしよう」ということです。ヤマト
方々にとって誇りと思える企業グループであり続けら      グループにはドライバーが約 6 万人います。その多く
れるよう、活動してまいります。               は宅急便事業のドライバーになりますが、毎日多くの
                              方々が、彼らと言葉を交わし、荷物を預け、あるいは
                              受け取ってくださっています。ドライバー一人ひとり
皆様の一番身近なところで、                 が、明るく挨拶をする、ごみが落ちていれば拾う──
広く社会に貢献できる存在でありたい
                              皆様の一番身近なところで、広く社会に貢献できる存
 2010年は、中期経営計画「満足創造3か年計画」の    在でありたいと思っています。
最終年度となります。グループの力を結集して新しい       同時に、ステークホルダーの皆様からヤマトグルー
価値を創造し、ヤマトを取り巻く皆様との間により       プに寄せられるお声に真摯に向き合い、持続可能な社
よいwin-winの関係を築くことがどのくらいできたで   会づくりを担う一員としての事業展開に、力を尽くし
しょうか。私たちは、力を尽くして最終コーナーを回      てまいります。
りきると同時に、「満足創造3か年計画」で得たこと                    をはじめ、グループ各
                               ヤマトホールディングス（株）
をもとに、次のステージへの挑戦を開始しなくてはな      社へのよりいっそうのご指導、ご鞭撻を賜りますよう
りません。                         お願い申し上げます。
            「第一線の社員も身の丈
 私がよく言葉にするのは、

                                                       4

ヤマトグループの概要                                                                   （株）のも
                                                 ヤマトグループは、純粋持株会社であるヤマトホールディングス
                                                 とで、５つの事業フォーメーションを構成しています。グループの経営資
                                                 源を活かして、2008年4月よりスタートした中期経営計画「満足創造3か
                                                 年計画」を推進し、よりいっそうの企業価値の向上に努めます。
    会社概要    （2010年3月31日現在）


    商   号    ヤマトホールディングス株式会社                                   社員数（連結）       167,555名
    本店所在地    〒104-8125 東京都中央区銀座二丁目16番10号                       連結子会社         35社（国内29社、海外6社）
    創   業    1919（大正8）年11月29日                                  事業内容          貨物自動車輸送業はじめ各種事業を営む
    設   立    1929（昭和4）年4月9日                                                  会社の株式を所有し、経営管理およびそ
    資 本 金    127,234,791,077 円                                               れに附帯する業務



       ヤマトグループの事業フォーメーション（会社名は2010年7月1日現在）
        デリバリー フォーメーション
        宅急便・クロネコメール便を中心とした小口貨物輸送事業および国内の航空貨物輸送事業を担うヤマト
        グループ総合力の源。
        ヤマト運輸(株)、ヤマトグローバルエキスプレス(株)、エキスプレスネットワーク(株)、沖縄ヤマト運輸(株)、
        ヤマトダイアログ＆メディア(株)
          （中国）運輸有限公司／ yamato transport(s)pte. ltd
        雅瑪多



        biz-ロジ フォーメーション
        ロジスティクス事業を中心に、海外現地法人とも連携し、効率的・発展的な「モノ」の流れと保管に関
        するサービスを提供。
        ヤマトロジスティクス(株)、ヤマトグローバルロジスティクスジャパン(株)、ヤマトパッキングサービス(株)、
        ヤマトマルチメンテナンスソリューションズ(株)、ヤマト包装技術研究所(株)、湖南工業(株)
        yamato transport u.s.a., inc. ／ yamato transport europe b.v. ／雅瑪多国際物流有限公司／上
        海外高橋保税区物流園区 雅瑪多               有限公司／大和運輸（香港）      有限公司／台灣雅瑪多國際物流股份有限公司／
        yamato asia pte. ltd. ／ yamato unyu(thailand)co., ltd. ／ yamato transport(m)sdn. bhd.
        ／ yamato logistic india pvt. ltd.



        ホームコンビニエンス フォーメーション
        引越事業、家具・家電の配送・設置事業、食料品等の生活必需品の販売事業を展開。
        ヤマトホームコンビニエンス(株)




        e-ビジネス フォーメーション
        情報システム開発・システムパッケージ販売を展開。ヤマトグループを支える知見を内外に提供。
        ヤマトシステム開発(株)、ヤマトキャリアサービス(株)




        フィナンシャル フォーメーション
        物流における商品配達時の代金回収・決済に関する事業や総合リース事業を展開。
        ヤマトフィナンシャル(株)、ヤマトリース(株)、ファインクレジット(株)
        yamato payment service (s) pte. ltd



        トラックメンテナンス事業
        車両整備事業、車両管理システムや各種保険をトラック・バス事業者向けに提供。
        ヤマトオートワークス(株)、ヤマトオートワークス岩手(株)、ヤマトオートワークス北信越(株) 、
        ヤマトオートワークス四国(株)、ヤマトオートワークス沖縄(株)


        その他
        中長距離の幹線輸送事業、グループの事業を集約・統一したシェアードサービスを提供。
        ボックスチャーター (株)、ヤマトボックスチャーター (株)、ヤマト・スタッフ・サプライ(株)、ヤマトマネージメントサービス(株)、
        ヤマトマルチチャーター (株)、神戸ヤマト運輸(株)、(株)スワン、ヤマトコンタクトサービス(株)


        各種団体        グループでの福祉事業推進および、福利厚生を担います。
                    ヤマトグループ企業年金基金、ヤマトグループ健康保険組合、財団法人ヤマト福祉財団、社会福祉法人ヤマト自立センター



5

                                                                                                      経        済


事業データ                                                            ■2009年度営業収益構成比（連結）
                                                                                                      フィナンシャル事業
                                                                 e-ビジネス事業                             526億円
                                                                 320億円
                                                                                                      トラック
                                                                 ホーム                                  メンテナンス事業
                                                                 コンビニエンス事業                            160億円
                                                                 503億円
                                                                                                      その他
                                                                                                      43億円
                                                                 biz -ロジ事業
■営業収益（連結）                                                        789億円
1,400,000
  （百万円）                                                                                デリバリー事業
                                 1,225,9731,251,9211,200,834                           9,664億円
1,200,000 1,144,9601,161,567


1,000,000


 800,000                                                         ■社員の状況（連結）
                                                                 社員数
 600,000
                                                                 フィナンシャル事業                            トラック
                                                                 798名                                 メンテナンス事業
 400,000                                                                                              1,659名
                                                                 e-ビジネス事業
                                                                 4,282名                               その他の事業
 200,000                                                                                              10,093名
                                                                 ホーム
                                                                 コンビニエンス事業
        0
                                                                 6,135名
              2005      2006       2007     2008          （年度）
                                                       2009
                                                                 biz -ロジ事業
■営業利益（連結）                                                        4,993名
                                                                                       デリバリー事業
   80,000
  （百万円）                                                                                139,595名
             68,721     67,161     68,180
                                                                                                          合計
                                                      61,388
   60,000                                                                                                 167,555名
                                            55,720
                                                                 社員構成

   40,000


                                                                 女性                          パート               フル
                                                                 56,887      性別              タイマー
                                                                                                       雇用      タイマー
   20,000                                                                                             形態別
                                                                 34.0%       （名）             85,162            82,393
                                                                                                      （名）
                                                                                             50.8%             49.2%
                                                                             男性
        0                                                                    110,668
              2005      2006       2007     2008          （年度）
                                                       2009                  66.0%

■小口貨物取扱個数
                                     宅急便（万個）         メール便（万冊）
  250,000
                                                    226,290
                                    220,612 223,160              ■車両構成比（連結）
                         197,018                                 中型貨物自動車                      その他 （フォークリフト他）
  200,000
              173,479
                                                                 1,617台                       7,183台

  150,000
                                 123,625 123,280     126,259
            112,899 117,459
                                                                 大型貨物自動車
  100,000                                                        2,252台
                                                                 軽自動車
   50,000                                                        5,582台                 小型貨物自動車
                                                                                        34,833 台
                                                                                                          合計
        0
              2005      2006       2007     2008       2009
                                                          （年度）
                                                                                                          51,467台

                                                                                                                     6

 特集
ヤマトグループ
              絶えざる
 創業90周年
              チャレンジの歴史は、
                 「次へ。
              さらに、   」
              創業90周年。常に自らイノベーションを行うことで困難な状況を克服し、成長を続けて
                                        」と動いています。絶えざるチャ
              きたヤマトグループは、とどまることなく、さらに「次へ。
              レンジがヤマトのdna。90年をかけて得たお客様からの信頼を大切に守りながら、これ
              からも世の中で受け入れられ、世の中の役に立つ事業を推進していきます。



第1のイノベーション ──日本初の路線事業
    1919年11月29日、創業者の小倉康臣は4台のトラックを購入して大和運輸を創
業しました。荷物の輸送手段といえば荷馬車が全盛で、日本全国にトラックが204
台しかなかった時代です。
    百貨店を主な荷主とした地域輸送に始まり、1929年には日本で最初のトラックに
よる定期積み合わせ輸送（路線事業）を開始。当時主流であった、帰りは空荷が当た
り前の貸切便に対し、行きも帰りも荷物を積んで走る路線便は運賃も割安となり、お
客様から大きな支持を得ました。1935年には関東一円に輸送ネットワークを築き上
げ、高度経済成長の波にも乗って着実に成長を続けました。                        路線事業開始時のチラシ


                                                                 宅急便を世に送り出した
第2のイノベーション ──宅急便                                                 小倉昌男

    しかし、長距離輸送という業界の流れに遅れを取り、オイルショックなどの影響も
あって、1975年ごろにはヤマト運輸の経営は苦境に立たされていました。
                                                                  宅急便スタート時の
    1971年に社長となった小倉昌男は、当時の業界が採算性の低い小口荷物を切り捨                          （1976年）
                                                                  集配車
てることで輸送需要減少に対応を進める中、小口輸送のシステム化・事業化の可能性
に着目、開発を進め、1976年1月20日、ついに「宅急便」が商品化。郵便局か駅で
しか送れなかった個人の荷物に、「電話1本で1個でも集荷、翌日配達、運賃は安くて
明瞭、荷造りも簡単」というサービスが誕生したのです。
    初日の取扱個数はわずか11個。しかし、お客様のニーズや時代の要請を的確に捉
えたサービスの開発、地域に根ざしたセールスドライバーの取り組みにより、取扱個
数は徐々に増加。今では、誰もが知っている生活に欠かせないサービスとなりました。



   「次へ。」──ソリューションビジネスの創出と海外への事業エリア拡大
そして、
    90周年を迎えたヤマトグループが次に見据えるのは、グループ各社の経営資源を
融合させた、ヤマトならではの新しいソリューションビジネスの創出です。
    これまでに培ったグループ各社の情報機能（it）、物流機能（lt）、決済機能（ft）
を融合させて、お客様の生活をより便利にする新しいサービスの開発を推進しており、
                   「today shopping service」などの新し
すでに「ネットスーパーサポートサービス」
いソリューションビジネスが生まれています（p8参照）。
    また、海外への事業エリア拡大を進め、2010年1月にはアジアでの宅急便事業が
スタートしました（p9 〜 10参照）。
    ヤマトグループは今後も、創業以来のイノベーターの精神を胸に、社会を見つめ、
お客様を見つめて新しい価値の創造に取り組んでいきます。


7

ヤマトグループの歩みと宅急便取扱個数推移
（億個）
 15
                                                                                   シンガポール・上海で宅急便事業開始



                                                                                    グッドデザイン賞受賞
                                                                                    クロネコメンバーズ開始          創業90周年
  12
                                                                                             jitbox
                                                                            宅急便店頭受取りサービス開始   チャーター便発売
                                                                                            純粋持株会社体制
                                                                    クロネコヤマトのドライバーダイレクト開始    に移行
                                                                                超速宅急便発売 「グループ企業理念」制定
                                                                  パソコン宅急便・メール通知サービス開始
                                                                                     クロネコ＠ペイメント
                                                                                     クレジットカードサービス開始
   9
                                                                    時間帯お届けサービス開始
                                                                   クロネコメール便発売
                                                                                                   オープン
                                                                                   スワンベーカリー 1号店（銀座店）
                                                                   全国ネットワーク完成
                                                                     365日営業開始
          大和運輸
                 路線事業開始︵１９２９︶
                 社訓制定
                 親子ネコマーク商標使用開始︵１９５７︶
                 美術品輸送事業開始︵１９５８︶
                 ロールボックスパレット導入︵１９７１︶




                                                                          「ヤマト運輸企業理念」制定
                                                                           海外別送サービス、引越らくらく海外パック発売
   6                                                               サイズ拡大
                    ︵１９３１︶




                                                                         ヤマト福祉財団発足
                                                                       （財）
         (株)
          創立




                                                            タイムサービス発売

                                                                              （現・単身引越サービス）発売
                                                                    ぼくの引越2㎥ box
                                                        空港宅急便発売
                                                    クール宅急便全国展開
   3
                                                               宅急便コレクトサービス開始
                                       宅急便取扱店
                                                 ゴルフ宅急便発売
                                         設置開始
                                              スキー宅急便発売 国際宅急便発売
                                        宅急便                     と改称
                                                      商号をヤマト運輸（株）
                                       発売開始
                                                   初の海外現地法人をアメリカに設立
   0
       1919                            1975      1980   1985      1990    1995     2000     2005        2010（年）




                                          新たなソリューションビジネスの創出
       ヤマトグループは、各社がこれまで培ったit、lt、ft                                  を一括して提供するサービスです。高額な投資、自社配送
     の力を有機的に結びつけて、会社や事業フォーメーション                                     網整備などの課題もヤマトグループ各社の連携で安価かつ
     を超えた新たなソリューションモデルの創出に取り組んで                                     スムーズに解決していきます。また、導入事例の一部には、
     います。                                                           インターネットだけではなくクロネコメンバーズの会員向
       すでに稼働し、着実な成長を続けている「ネットスーパー                                   けにタッチパネル式端末「ネコピット」（p49参照）から
     サポートサービス」は、実際に店舗をもつ流通・小売事業                                     の注文を可能としたものもあり、高齢者や過疎地などへの
     者様向けに、webシステムの構築・商品配送・代金決済                                     有効なツールとして注目されています。

     ■「ネットスーパーサポートサービス」概念図
                 ●webシステム構築（asp＊で提供）                         ●お届け時間帯指定に対応                 ●お届け時に
                 ●個人情報などの万全な管理                               ●常温・冷蔵・冷凍の3温度帯に対応             決済システム利用可能
                    ヤマトシステム開発（株）                               ヤマト運輸（株）                   ヤマトフィナンシャル（株）



                                                                                                   即日
                                                 ネットスーパー                  宅急便ネットワーク
         ご注文                                    運営支援システム                   を使ってお届け                  商品
                                                                                                   お届け

                                              お客様の運営をヤマトグループがトータルでサポート

＊application service provider            ビジネス用アプリケーションソフトをインターネットで配信する仕組みのこと。

                                                                                                              8

     特集
    ヤマトグループ
     創業90周年
                 宅急便ビジネス、海外へ
                      アジアの街を宅急便の集配車が走っています
    2010年1月、シンガポールと中国（上海）の街に、ク     事業開始にあたっては、日本各地の第一線から社内公募
ロネコマークを付けた宅急便の集配車が姿を現しました。       により選抜・派遣された集配トレーナー 19名が、現地の
宅急便事業アジア展開の記念すべき幕開けです。           セールスドライバーたちに基本業務の教育・指導を行い、
    すでに台湾では、10年前から統一企業グループがヤマ    さらには「宅急便の思想とヤマトスピリッツ」をしっかり
トにノウハウの提供を受けて宅急便サービスを展開し、生       と伝えて、高品質なサービスの実現に取り組みました。
活様式に影響を及ぼすほどの大きな成功を収めています。         ヤマトグループは、中長期的に日本のみならずアジア圏
しかし、ヤマトグループ自ら事業主体となってアジアに進       を1つの市場として捉え、サービス提供することを目指し
出するのは今回が初めてです。                   ています。日本で培った宅急便サービス、中でも「クール
    宅急便のビジネスモデルの核となるのは、地域に密着し       「時間帯お届けサービス」「代金決済サービス」な
                                 宅急便」
てきめ細やかなサービスを提供するセールスドライバー。       ど、今まで海外に存在しなかった新しい価値を提供するこ
それは日本でも海外でも変わることはありません。          とで、アジアに暮らす皆様に「宅急便で生活が便利になっ
                                 た」と言っていただけるよう、一番身近で一番愛される会
アンモキオ営業所での                       社になれるよう、たゆまぬ努力を続け、アジア展開を加速
朝礼。指差喚呼を徹底
します                              していきます。




                                                    シンガポール




                          笑顔を忘れずに配達。おなじみのお客様も増えてき
                          ました




                          アンモキオエリアにて。次の配達先に向かいます

9

        上海




                                                     出庫前には入念に
                                                     車両点検を行います




                                   サービスとともに宅急便の精神を
                                   定着させていきます
生活習慣や文化の違いを一つ一つ乗り越えて               事業開始から約5カ月、通販業者さんが配送先のお客様に実施した
サービス（中国語では服務）という概念の捉え方が日本と異なるので、                          「礼儀正しく気
                                   アンケートでは、「しっかりした挨拶をしてくれた」
上海では頭を下げる習慣があまりありません。帽子を取って挨拶す     分が良い。驚いた」「安心して荷物を受け取れる」などの意見が多
る、両手で荷物を渡すという動作を理解してもらうために話し合い     く寄せられています。苦労はいろいろとありましたが、良いスター
をもち、最終的には10度の傾斜で頭を下げることに決めました。     トが切れたと感じています。
現地採用のセールスドライバー個々人の理解力は非常に高く、説明     宅急便が誇るサービスと品質の原点はセールスドライバーにありま
に納得がいけばきちんと業務の流れを押さえた行動をしてくれます。    す。現地での採用時には、「良いものを良いと素直に思える」「人に
だからこちらも、時間をかけて十分に説明する。気づいたことはど     喜ばれることをうれしいと感じられる」「向上心がある」など、本
んどん言う。言葉の壁はありますが、トレーナーはいつまでもいら     質的な部分を重視しました。そうして選ばれた人材を、日本の優秀
れませんから、伝えられることはすべて伝えたいと思っています。     なセールスドライバーの中から選抜・派遣された集配トレーナーが
改善の提案などに真剣に耳を傾け、同意や反対をする彼らの姿から     各現場で徹底指導。セールスドライバーたちも、真剣に学び、学ん
学ぶことも多くあります。                       だことを実行に結び付けています。
セールスドライバーの皆には、地域の人たちに名前で呼んでもらえ     上海の土壌に合わせた独自の教育システムづくりなど、課題はまだ
るくらいに身近な存在になってほしい。アジアの地で宅急便が花開     まだありますが、一つ一つ解決して、
くかどうかは彼らの成長にかかっています。頑張ってもらいたいで     今後は、宅急便の精神をしっかり自
すね。                                分のものにしたセールスドライバー
長寧双流路店 集配トレーナー   菊原 純一（写真右）        を増やすとともに、現地の教育者や
                                   管理者をスピードを上げて育成し、
                                   現地化をスムーズに進めていきたい
品質にプライドをもって                        と思っています。
楽しく業務に励んでいます                         （中国）
                                   雅瑪多   運輸有限公司
                                   人事総務部 総監
              「名刺くれる？」と声を掛けられる
集配時に、「クロネコの人だね」
ことが増えてきました。宅急便の認知度は上がってきていると思い     柿沼 貴良
ます。
開業してすぐのころ、日本人の方に荷物をお届けした時に「日本と
変わらないんですね、服装も、挨拶も、お辞儀も」と言ってもらえ
たことで、すごく自信がつきました。 「ドライバーさんの笑顔がう
れしいんだよ」という言葉にも喜びを感じています。
この仕事を始めてから、支払うお金とサービスについて考えるよう
になりました。たとえ生花であっても、５元で、投げつけるように
配達する業者がいます。我々は20元もらいますので、品質にプライ
ドをもって仕事をします。将来はほかの都市にも宅急便が広がると
良いと思います。私自身も頑張って良い成績を上げて、上の職にス
テップアップしていきたいです。
長寧双流路店 中心長   王一鳴（写真左）                閘北平型関路店


                                                                 10

社会から信頼されるヤマトであるために
｢csr経営の徹底｣は、中期経営計画「満足創造3か年計画」における最重要課題の１つです。
社員全員が企業理念を共有し、社会から信頼される、高い倫理観をもった企業グループを目指しています。




ヤマトグループのcsr
 ヤマトグループのcsr活動は、「グループ企業理念」に    ■csr展開図
則り、「安全」「環境」「社会」「経済」の4分野を軸に展開
しています。2008年4月からの中期経営計画「満足創造
                                                   安全                環境
3か年計画」においては、経営方針として掲げる2本柱の                       p14 〜 23           p24 〜 35

一方として「csr経営を徹底し、健全な企業風土を改め
て浸透させる」と定めています。
 よき企業風土づくりを継続すること
                                            社会                                 経済
が、法令・社会規範に合った事業活動                       p36 〜 52
                                                            中期経営               p5 〜 6
                                                             計画
の推進に寄与し、ひいては今後のグ
ループ全体の事業継続を可能にするも
のと考えています。また、社員全員が                                     グループ企業理念
企業理念を共有し、自発的にcsrを推
進していくため、「グループ企業理念」
                           「グループ企業理念」小冊子。
小冊子を全社員に配布しています。            グループ全社員が携帯しています




コーポレートガバナンス
 純粋持株会社であるヤマトホールディングス（株）
                       および     ■コーポレートガバナンス推進体制
グループ各社は、経営の健全性を確保し、迅速かつ適正な                                  株主総会

意思決定と事業遂行を進め、企業価値を高めていくために、
                                選任               選任           選任
コーポレートガバナンスの強化に努めています。
 ヤマトホールディングスでは、グループ全体の経営上の
意思決定、執行および監督に関わる経営管理組織として、             選任
                                                                          指名・
                                                                         報酬委員会
                                       監視             監査
取締役会、経営諮問会議、執行役員会議を設置し、重要事                  監査役会            取締役会          経営諮問
項の意思決定を迅速・的確に行う体制としています。                                                   会議
                                                    報告
 取締役会は取締役6名（社外取締役2名を含む）にて構
                               会計監査人




成し、事業年度ごとの経営責任の明確化を図るため、任期                            意思決定・
                                                                                           顧問弁護士




                                                         監督    報告
                                       会計
は1年としています。 監査役は、常勤監査役1名と社外監
                                       監査
                                                                                   上程・報告




査役3名で監査役会を構成し、重要な会議への出席などを                                  執行役員        csr
                                            報告




                                                             会議         機能
                       グルー
通して取締役の職務の執行を監査しています。また、
                                                       業務執行
プ監査役連絡会を定期的に開催し、主要事業会社の常勤監                                     上程・
                                                               報告
査役と監査方針・監査方法などを協議するなど全社的な監
                                            監査機能                   グループ会社
査機能の強化を推進しています。なお、すべての社外取締                            内部
                                                      監査
役と社外監査役について、東京証券取引所の規程に定める
独立役員として届出をしています。


11

コンプライアンス
                                                                         めた「グループ企業理念」のほかに、「コンプライアンス
                 内部統制
                                                                         宣言」を行い、法令および企業倫理などの遵守を宣言して
     ヤマトグループでは、グループ全体に健全な企業風土を                                           います。グループ各社の全事業所にコンプライアンス宣言
浸透させるため、不正やミスを防止し業務を有効かつ効率                                               のポスターを掲示し、コンプライアンス違反事例をイラス
的に進める内部統制を、継続的に運用する「仕組み」とし                                               ト等により分かりやすく説明することにより、コンプライ
て経営に組み込むことを目指して取り組んでいます。                                                 アンスへの意識と注意を喚起しています。
                  は会社法に基づき内部統制
     ヤマトホールディングス（株）                                                                           ヤマトグループの役員および社員は、これらに基づき誠
システムの基本方針を定め、併せてグループ各社も内部統                                                            ヤマトホールディングス
                                                                         実に行動することが求められ、         （株）
制の強化を図っています。                                                             のコンプライアンス・リスク委員
      さらに2008年4月より適用された金融商品取引法に基                                         会を中心に、グループ各社のコン
づく内部統制報告制度に対応するため、ヤマトグループの                                               プライアンス・リスク管理担当部
主要な会社に内部統制の専任者を配置し、業務ルールの見                                               署がその遵守を推進しています。
直しや業務の標準化を進めてきました。また、当社の監査                                                                               「コ
                                                                                              また、内部通報制度として
担当と主要なグループ会社の内部監査担当部署それぞれに                                               ンプライアンス・ホットライン」
おいて、業務がルールに従って有効に実施されているかを                                               や「目安箱」を設け、電話やメー
チェックし、不具合があれば直ちに改善する体制を構築し                                               ルなどによる通報や相談を通じ
ています。                                                                    て、社内のリスク情報を直接把握
                                                                         できるようにし、コンプライアン                         ヤマトグループの全事業所に
                 コンプライアンスの徹底                                                                                     掲示されている「コンプライ
                                                                         ス違反の防止などにつなげてい                          アンス宣言」ポスター

     ヤマトグループでは、法令や企業倫理にかなった行動を                                           ます。
確立し、不祥事を起こさない体制を整えるため、コンプラ
                                                                                               コンプライアンス教育
イアンス経営の確立をcsr推進の最優先課題と定め、取り
組みを進めています。                                                                                    リスクに対する感性を磨き、高い倫理観をもった社員を
     社会におけるヤマトグループの責任や姿勢についてまと                                           育成するために、ヤマトグループ各社では、「グループ企
                                                                                                業理念」に関する教育を推進しています。社員、役
■コンプライアンス・リスク管理体制                                                      グループ                     職者への職位別教育、外部講師によるコンプライア
                                        監査          指導 執行役員 指導          会社
                                  監査役        取締役                                                ンスセミナーを開催。社員を対象として、トレーニ
                                                                        会社社長
                                                                        グループ




                       社長
                                   会          会             会議
                        目安箱
                                                                                                ングシートを用いた教育やグループ企業理念の唱和
                       （e メール・
                        手紙・社内
                                                                                                などを実施するとともに、定期的な意識調査も実施
                       イントラネット）
                                                                                                しています。グループ企業理念の唱和は、中国上海
お客様・株主・マスコミなど




                                                             直接是正
                                                                         コンプライアンス・リスク管理担当部署




                                                                                                市やシンガポールでの宅急便事業所の朝礼にも取り
                                         コンプライアンス・           勧告権限
                                          リスク委員会                                                入れられ、日本と同じ理念を共有しています。また、
                                                                                                職場の倫理観をさらに高めるため、各職場のリー

                                        助言                                                      ダーや事業責任者を対象とした「管理者行動規範」
                情報                                               取組
                開示                                               把握                             を制定、配布し、管理者自らによるコンプライアン
                                  監査    社外弁護士
                     ir・広報                         csr 機能
                     戦略機能
                                         （委員会                                                   スを意識した職場づくりの実践を推進しています。
                                  機能     外部委員）
                                                 （委員会事務局）
                                                                 啓蒙・
                                                 コンプライアンス・       推進
                                                  ホットライン

                                   コンプライアンス
                                   監査

                       内部通報制度                    内部通報制度


                                       グループ社員
                                                                                                                     「管理者行動規範」

                                                                                                上海での朝礼風景。グループ企業理念を唱和します

                                                                                                                            12

情報セキュリティ
 ヤマトグループでは、多くのお客様の大切な個人情報を               ■グループ各社のセキュリティ関連認証取得状況
                                            認証                会社名           取得年
お預かりしています。以前より厳重な管理を行ってきまし
                                                    ヤマトシステム開発（株）             1999
たが、企業の個人情報漏えい事件の続発など社会情勢を鑑                          ヤマトフィナンシャル（株）            2006
                                          jisq15001 ヤマトコンタクトサービス（株）
                           「個
み、2003年3月に「情報セキュリティ確保宣言」を行い、                                                 2006
                                         （プライバシー
                                                    ヤマトキャリアサービス（株）           2007
人情報の保護」「企業情報の守秘義務」「改ざん・隠ぺいの               マーク）
                                                    ヤマトロジスティクス（株）            2010
禁止」を重点遵守事項として、情報セキュリティの強化を                          ヤマトマルチメンテナンスソリューションズ（株） 2010
図ってきました。                                            ヤマトシステム開発（株）
                                                     新東京idc                  2004
            はヤマトグループの大量かつ機
 ヤマトシステム開発（株）                                        大阪idc                   2002
密性のある重要な情報を取り扱っており、早くから情報セ                          ヤマトパッキングサービス（株）
                                                      本社（人事総務、生産性品質）
キュリティへの取り組みを進めています。1999年にプラ                           ドキュメンツロジスティクスカンパニー
                                                                             2005

イバシーマークを取得。以降も個人情報の適切かつ安全な                           （東京工場、埼玉工場）

                                         iso27001   ヤマトロジスティクス（株）
取り扱いのために、個人情報保護取扱主任者の増強、第三                           東京bizロジセンター             2006
者によるセキュリティ検査の実施、教育機会の充実などに                          ヤマトコンタクトサービス（株）
                                                     本社
より、グループの顧客信頼度向上に努めています。                              足立・埼玉コールセンター            2007

 その他のグループ会社も社会的要請に応えるため、情報                          ヤマト包装技術研究所（株）
                                                     関東東京統括支店
セキュリティに関する各種認証を積極的に取得しています。                          オペレーションセンター
                                                                             2008
                                                     包装技術研究所




新型インフルエンザ対応と事業継続計画（bcp）
 宅急便という社会的インフラを担う企業グループとして、              報などによる社員の啓発、マスク・アルコール消毒液の配
不測の事態においても安定したサービスの継続が期待され               備、宅急便ネットワークを維持するための応援体制構築、
ているヤマトグループでは、2009年5月に発生した新型              重要事業・重要業務の明確化などを実施しました。
インフルエンザ（h1n1）を契機に事業継続計画（bcp）              また、その他の災害リスク（首都直下型地震など）対策
を策定しました。具体的には「社員の安全確保」と「宅急               も、グループ各社のコンプライアンス・リスク管理担当者
便事業の継続」という対応方針に基づき、ポスター・社内               を中心に整備・見直しを進めています。


     経緯と対応
                         危険物の航空搭載による事業改善命令
 経緯                                       ①品名の確認・危険物の見極め
                   （株）と国内航空貨物輸送事業を展開す
     宅急便事業を展開するヤマト運輸                       セールスドライバーによる集荷時、受付事務担当者による荷受け時、
               （株）
 るヤマトグローバルエキスプレス （以下「ygx」とします）は、航空        仕分け作業員による航空搭載貨物仕分け時に、品名記入の有無・内容品
 機での輸送が制限されている危険物（中古の発電機）を航空輸送する重大        の確認・外装異常の有無を確実に実施するよう、指導してまいります。
 事案を発生させ、貨物を受託する際、航空機での輸送が制限されている危        ②業務体制の確立
 険物について十分な品名確認を怠っていたとして、2009年10月30日に       全国の主管支店に「航空保安教育責任者」を設置し、教育管理体制を
 国土交通省より事業改善命令を受けました。                     明確にするとともに、仕分け作業を行うベース店においても「統括責任
     ヤマト運輸およびygxは、本件発生の原因を「航空保安体制」の不徹底    者」を設置し、作業管理体制を明確にいたしました。
 と認識し、早急に再発防止策に取り組みました。                  （2）ygx
                                          「危険物・保安マイスター」の配置
                                          ①
 1. 2009年10月30日「危険物を航空輸送した事案に係る事業改善命令に     危険物や保安に対して十分な知識と理解を持ち、他の社員を指導、教
     ついて」                                 育できる者を選出し、ベース店に配置いたします。
     【指導内容】                               「危険物教育担当責任者」の選任
                                          ②
      航空輸送として貨物を受託する際、品名の確認を行うことにより航空      本社と全国の主管支店に「危険物教育責任者」を設置し、社員への確
     機での輸送が制限されている危険物かどうかについて適切に確認すると     実な教育、訓練を実施することにより、危険物に対する認識を全社統一
     ともに、このための適正な業務体制を確立すること。             で高めてまいります。


 2. 具体的改善事項                               ヤマト運輸およびygxは、この度の事業改善命令を真摯に受け止め、再
       ヤマト運輸
     （1）                                 発防止とコンプライアンスに係る教育の徹底に努めてまいります。




13

                    安全
   ヤマトグループは、人命の尊重を最優先し、
          常に安全の達成に努めます。
公道を使わせていただき事業を行うヤマトグループにとって、地域
                      「安全第一、営
の皆様の安全・安心の確保はなによりも大切です。
業第二」の理念のもと、安全運転に努め、輸送の安全を図る施策
に力を注ぎ、業務上のいかなる時にも人命の尊重を最優先します。

highlight




                                       シー   ティー   ナビ

 独自の安全・エコナビゲーションシステム「see-t navi」を開発・導入
                                                       ――ヤマト運輸(株)

 2010年3月、ヤマト運輸（株）は日本電気株式会社（nec）をパートナーとして、セールスドライバーがより安全で環境
 にやさしい運転ができるよう支援する独自の車載システム「see -t navi」を開発・導入しました。順次搭載を進め、
 2010年度末までには、すべての集配車両への配備を完了する予定です。


                               ヤマト運輸の基幹システムと連携し、安全とエコにとどま
 ドライバーの運転を「見える化」
                               らず、お客様にとってさらに便利なサービスを提供するさ
  ヤマト運輸（株）
         では「安全第一、営業第二」の理念のも    まざまな機能を追加していく予定です。
 と、輸送の安全の確保に力を注いできました。また、事業
 において数多くの車両を使用するため、地球温暖化防止を     現場目線で安全への熱い思いを結集
 重要な課題と位置づけ、co2排出量削減に全力で取り組      「現場の声を活かしたい」という本社社会貢献課の要請に応
                                じ、現場で日々安全対策に取り組む安全指導長5名が中心と
 んでいます。こうした活動をさらに進め、セールスドライ
                                なって「see -t navi 業務運行マニュアル」を作成しました。
 バーの事故防止とエコドライブを支援するために開発され     ヤマト独自の新システムがスムーズに導入できるよう、現場の
 たのが、ヤマト運輸独自の安全・エコナビゲーションシス     ドライバーが理解しやすい内容となることを第一に編集を進め
                                ました。日常業務との掛け持ちで編集に取り組んだ3カ月は多
 テム「see-t navi（シーティーナビ）」です。
                                忙を極めましたが、これまで自分たちがやってきた安全への取
  その第一のポイントは、運転の「見える化」。セールス     り組みをさらに進化させることができるツールになると確信が
 ドライバーが帰庫後、車載機のデータを携帯電話経由で      あったので自然に力が入り、分かりやすいマニュアルを完成さ
                                せることができました。今後はsee -t naviを活用することで、
                          「運
 ワークステーション（パソコン）へ伝送すると、自動的に     より細やかな安全指導に尽力していきます。
 転日報」と「安全・省エネ運転日報」が出力されます。タ
 コグラフの装着や記入は不要で、これが乗務記録となりま
 す。これまでアナログで管理していたセールスドライバー
 の運転操作をデータ化＝「見える化」することで、効果的
 な個人指導を可能とし、人と環境にやさしい運転を実現し
 ていきます。また、電子地図に危険エリア、走行禁止エリ
 アなどを登録。実際の場所に差し掛かると音声アナウンス
                                左から、安田係長（csr推進部社会貢献課／当時）、加藤指導長（神
 が注意を喚起するなど、事故防止のための先進的な機能も     奈川主管支店） 、椎名指導長（茨城主管支店）、町田指導長（新東京
                                主管支店）、小畑指導長（船橋主管支店）、嶋澤指導長（東京主管支店）
 備えています。そして第二のポイントは、将来の拡張性。


 15

                                                                                     安      全

■「see -t navi」システムイメージ図
  本社、支社、                             4   ヤマトシステム開発
 主管支店、支店                                  データセンター

                                                     運行情報
                   3 管理用                             データベース
                     ソフト



                                                                                  あらかじめ電子地図上に登録
                                                                                  した危険エリアなどに差し掛
                                                                                  かると、音声アナウンスで注
   センター
                                                                                  意を喚起します。登録はパソ
   1 車載機                      2 セールスドライバー用                                        コン上で行い、情報は事業所
                  bluetooth    ソフト                                                で共有化。停車時には車載機
                                         運行情報                                     の画面に運行距離や平均燃費
                                                                                  が表示されます
                 無線lan


                                                         危険エリア付近です。
                 sdカード                                    注意してください。

1 車載機                                                                     急発進です。
● 高性能cpu搭載のディスプレイには、bluetooth（ブルートゥース）
                                     ・                                    安全運転を
  無線lan機能を搭載。タッチパネルを採用することで、優れた操作性                                       心掛けましょう。
  を実現しました。
● 国土交通省から認可されたデジタルタコグラフとドライブレコーダー

  機能を一体化しています。
● 法定三要素（車速、距離、時間）の取得・記録のほか、急発進・急加

  速などを音声で警告したり、燃費情報の提供などを行います。
2 セールスドライバー用ソフト
● 運転日報の出力などの日常業務を行うほか、電子地図への駐車箇所や

 走行禁止エリア、危険エリアの登録、車載機で収集したデータの閲覧
 などができます。
3 管理用ソフト
● 本社、支社、主管支店、支店の管理担当者が、管下車両の前日までの

            「個人」
 運転実績データを「車両」  「事業所」などの項目別で閲覧・分析し、
 指導することができます。
4 データセンター
● ヤマトシステム開発（株）のデータセンターで電子地図への登録情報や
 運行データを管理します。
                                                            帰庫後セールスドライバーは出力した「運転日報」を
                                                            運行管理者に提出し、点呼を受けます


これまでドライバー個々の判断に頼っていたエコドライ                                               see -t naviは、自分の運転の癖や欠点を具
ブやアクセル初動、裏通りでの低速走行といった1日の業                                              体的に表示して気づかせてくれます。急ハ
務の細部まで、see-t naviは「見える化」します。その                                          ンドル、急発進、急ブレーキなどがカウン
データの活用で、運行管理者として、より的確な指導が                       see -t naviの導入には大き      トされ数値化されるという分かりやすさが
可能になりました。ドライバーも自身の運転が確認でき                       な期待感をもっていました。           ドライバーに好評です。皆で良い成績を取
るので、エコドライブへの意欲と関心が高まっています。                      私自身、本社安全対策検討委           れるような状況をつくっていこうと安全意
江東有明支店     支店長   関 直樹                           員会の一員として以前から            識も盛り上がってきました。
                                                 エコドライブが安全の一番
                                                の特効薬 だという思いが
                                                強くあったからです。東京主
                                                管支店では2009年秋からエ
                                                コ・ドライバー認定制度を設
                                                置 し ま し た。 エ コ・ ド ラ イ
                                                バーが増えれば事故は必ず減
                                                るという確信があり、今後は
                                                see -t naviがそれをサポー
                                                トしてくれる最大の武器にな
                                                ると考えています。
                                                東京主管支店 主管支店長            江東有明支店のセンター長たち。左から、奥田宗
                                                石川 幹雄                   嗣（有明センター）、鈴木純（青海センター）、新井
                                                                        博美（東雲センター）、伊藤博美（辰巳センター）



                                                                                                16

「安全第一、営業第二」の基本理念
業務上のいかなるときにも人命の尊重を最優先する── それがヤマトグループの基本精神です。
     「社員行動指針」のもと、常に「安全第一」を考え、安全運転、安全作業を徹底しています。
「企業姿勢」




 ヤマトグループ
「企業姿勢」より                    ［人命の尊重］
                        ヤマトグループは、
                人命の尊重を最優先し、常に安全の達成に努めます。
     生活道路を活動の場として使わせていただいている私たちヤマトグループにとって、地域で生活されている皆様
     の安全や安心の確保はなによりも優先されなければなりません。
     ヤマトグループは、安全運転はもちろん、業務上のいかなるときでも、人命の尊重を最優先します。そして、そ
     の達成のための環境整備や研究・研鑽に努めます。



 ヤマトグループ
「社員行動指針」より            ［社会の一員としての役割］
                         安全運転・安全作業の徹底
      ヤマトグループの仕事は、地域社会から信頼され、親しまれなければ成り立ちません。常に ｢安全第一｣ を考え、
     安全運転、安全作業を徹底し、なによりも人命の尊重を優先して考えます。また、公共の道路を使わせていただ
     いていることを自覚し、地域の皆様にご迷惑をかけないよう心がける必要があります。
     ❶プロとしての自覚を持ち、交通ルールを守ることはもちろん、歩行者や自転車、車やバイクなどに道を譲るゆ
      とりと思いやりを心がけ、常に安全運転を徹底しましょう。
     ❷通勤途上や休日など業務時間外であっても、常に安全と思いやりある運転を心がけましょう。
     ❸ボックスの移動や荷物の取り扱い時などは基本ルールを守り、安全作業を徹底して労災事故を防止しましょう。

     ❹いかなる理由があっても、飲酒運転は厳禁です。




「輸送の安全を確保する計画」のもとに
 社員一人ひとりが、常に「安全第一・人命の尊重」を最
                    では、年度ご
優先して業務に臨むために、ヤマト運輸（株）
とに「輸送の安全を確保する計画」を定めます。
 2010年度の安全基本方針は、前年に引き続き、
 ①「安全第一、営業第二」の理念の継続
 ② 安全管理体制の維持
 としました。
                    （p15 〜16参照）の導入
 新車載システム「see -t navi」
と活用、安全指導長・安全専門講師を中心とする交通安全・          安全基本方針、数値目標、安全最優先
労災防止教育の推進などにより、全社的な安全教育水準の           を厳守する対策、全社取り組み内容な
                                     どを記したポスターを全事業所に掲示
向上を図り、輸送の安全の確保に努めていきます。              し、安全への意識強化を図っています


17

                                                                                 安       全


輸送の安全を確保するための取り組み
安全専門講師認定制度がついに本格稼働。優秀ドライバーの育成に力を注いでいます。また、
                                「事故ゼロ」を目指しています。
安全運転の基本事項を厳守し、各社で実効ある全社安全運動を展開して、




優秀ドライバーの育成──安全教育・研修
                               た質の高い研修により、着実に社員のスキルアップを図り、
  安全指導長制度
                               交通事故防止、労災事故防止、コンプライアンスの徹底な
     （株）の安全戦略の基盤となるのは、1974年
 ヤマト運輸                         どを実現していきます。
の導入以来、着実に当社の安全を支え続けてきた独自の「安
                               ■安全専門講師になるまで
全指導長制度｣ です。安全指導長は各主管支店に配属され
                               対象者
た安全対策の専門職で、日々、管下のセンターを巡回しな




                                                                                           安全専門講師に
                                 安全指導長

                                         主管支店




                                                        養成研修




                                                                          認定試験
がら、法令の遵守、個人の運転レベルの向上、交通・労災



                                                         講師別
                                   など




                                                                                              認定
                                          で選抜                                    合格
事故防止の徹底に取り組んでいます。
 2010年4月現在、全国の主管支店の社会貢献課に安全
指導長249名が配され、運行管理者、各センターの安全
担当者と緊密に連携しながら、セールスドライバー（sd）
の安全教育を行っています。                  ■安全専門講師による研修の受講者数（2009年度）
                                 科目                         研修目的                     受講者数（名）
  4科目の安全専門講師を全主管支店に配置                    法令を遵守した運行管理業務が日常的に
                               法令                                                     13,383
                                         行えるよう、運行管理者を育成
     （株）では2008年度より、専門知識をもった
 ヤマト運輸                                   基本の運転動作、エコドライブを確実に
                               実技指導                                                   17,326
指導者を養成して均質的な交通安全・労災防止教育を推進               行えるドライバーを育成
                                         交通事故防止のため適正な認知、判断が     2,744
する「安全専門講師認定制度」をスタートしました。       交通安全
                                         確実に行えるドライバーを育成     （2009年10月〜）
 各主管支店で選抜された安全指導長などを対象に養成研               労災事故防止のため安全衛生業務が確実     2,860
                               安全衛生
修を実施し、試験合格者を安全専門講師として認定。2008             に行える安全衛生担当者を育成     （2009年10月〜）


       「実技指導」講師、2009年度には「交通
年度には「法令」
                                        厳格な社内免許制度
  「安全衛生」講師が誕生し、各主管支店に4科目の安
安全」
全専門講師各1名ずつ（1名が2科目の講師に認定のケース                           のドラ
                                厳しい適性検査により採用されたヤマト運輸（株）
もあり）の配置を完了しました。                イバーは、入社後約1カ月にわたる安全教育などの入社時
 安全専門講師による、専門的な知識・指導方法を駆使し     研修を受け、社内免許を取得した後、初めて実際の乗務に
                               つくことができます。その後も、入社1年後研修、安全指
人間は間違いや錯覚を絶えず発生させ
るもの。この事を肝に銘じドライバー              導長・安全専門講師による定期的な添乗指導・路上パトロー
への教育にあたっています。添乗指導              ル、3年に1回の運転適性診断などを通して、安全運転に
の際、ミスを少なくできる行動を助言
                               磨きをかけていきます。
したり、適性診断に基づきポイントを
絞ってカウンセリングすることで、ド
                               ■安全教育の流れ
ライバーに共感をもってもらい、押し
                                                         入社




付けでなく自ら改善を図れる自発的な
                                          社内免許取得




                                                                   在籍




                                                                                               無事故表彰へ
                                入社時研修




教育を実施しています。
                                                         年後研修




徳島主管支店 社会貢献課                                            1
                                                   乗務              s ・安全指導長・安全専門
交通安全講師兼実技指導講師
                                                                   研修




                                                                   d  講師による定期的な添
安全指導長 坂本 光三
                                                                         乗指導・路上パトロー
                                                                         ル
                                                                        ・3年に1回の適性診断


                                                                                               18

                                         ② プロドライバーとしての運転技術の向上
      無事故の優秀ドライバー・事業所を表彰
                                         ③ コンプライアンスと安全運転を実践するための知識
        の「安全第一」は、ドライバーの日々の
 ヤマト運輸（株）                                  の向上
安全運転に支えられています。安全運転に優れ、無事故を               ④ 予選大会の実施などによる全体の意識・技量の底上げ
続けるドライバーに対し、毎年、表彰と褒賞を行っていま               ⑤ エコドライブの実施確認
す。2010年は、各賞合計9,967名が受賞しました。              を図るとともに、社員の「和」を深めることも目的とし
 また、1年間のたゆまぬ努力により、交通事故・労災事               ています。
故を発生させなかった事業所にも、「安全優良店」として               近年は女性ドライバーの参加も増え、また社員も多数応
表彰と褒章を行っています。2010年は、センター 3,201           援に駆けつけて、会場は活気に満ちています。
店、ベース3店が受賞しました。
                                                                 「下まわりヨシ！」
                                                                 （ヤマト運輸   （株）関西支社
■2010年の永年無事故表彰受賞者                                                 2009.10.17）
        賞        無事故年数又は距離        （名）
                               受賞者数
 ダイヤモンド賞         25年又は270万km      313
 金賞              18年又は190万km      789
 銀賞              8年又は80万km       2,332
 銅賞              5年又は50万km       3,034
 セーフティ・ドライバー賞    2年又は20万km       3,499


     ダイヤモンド賞                              運転技能競技では、ヤマトの安全
        受賞     桜の木のようなきれいな運転を             基本運転に則って採点が行われま
                                          す（ヤマト運輸     京都主管支店
                                                    （株）
  安全のために私が心掛けてきたことは、「運転をする時は運             2009.8.29）
 転に集中し、作業をする時は作業に集中する」というメリハリ。
 また、通常は2回確認することを私は3回確認するというように、
 常に自分のペースで慎重に運転を行ってきました。
  子どもたち3人を育てるためにヤマト運輸に入社し、女手一
 つで頑張ってきた、あっという間の26年。ここまで無事故でこ
 られたのも諸先輩方、センターの同僚の皆さん、そして娘たち
 の支えがあってこそと深く感謝しております。                                           学科筆記・車両点検・運転
  柴田センターのエリアには、「一目千本桜」という桜の名所が                                   技能の3競技で知識と技を
 あります。これからも「安全第一」の気持ちを忘れずに、桜の                                    競います（ヤマトホームコ
 木のようなきれいな運転を心掛け、日々の業務に努めていきた                                    ンビニエンス(株) 東京統括
                                                                 支店 2009.11. 9）
 いと思います。
 宮城主管支店 宮城柴田センター
 阿部 良寿子
 永年無事故運転者表彰式典（2010.5.28）
         における受賞者代表挨拶




                                         2年前のドライバーコンテスト出場時に
                                         は、ほかのドライバーのレベルの高さ
                                         に驚きました。今回はその反省をもとに、
                                         学科試験の事前勉強や制限時間内の点検
表彰式                 式典終了後の記念撮影
                                         の練習を徹底。実技は縦列駐車を重点に
                                         練習を重ねました。それでも、まさか自
      社内ドライバーコンテストの推進                    分が優勝できるとは思っていなかったの
                                         で、とてもうれしいです。今後もドラコ
 運送事業を展開するヤマトグループ各社では、交通法規               ン優勝者の名に恥じぬよう、模範となる
などの知識習得状況、日常点検整備の技量、運転技能を競               ような安全運転を実行していきたいです。

うドライバーコンテストを開催しています。                     ドライバーコンテスト 4t部門 優勝
                                         ヤマトホームコンビニエンス（株） 国立支店
 ともに競い合うことで、
                                         北村 等
 ①「交通事故ゼロ」を目的とする安全意識の向上


19

                                                    安   全


安全運行への日々の取り組み
                               発見したら追跡して運転行動を観察。走行時の速度超過、
  ハンドル左切り・ローギア発進
                               交差点での安全確認・指差喚呼、右折での一時停止などを
 ヤマト運輸
     （株）では、｢事故ゼロ｣ を目指す安全運転の    厳しくチェックし、車両が
基本事項として「ハンドル左切り・ローギア発進」の徹底     停止した場所でドライバー
に全社で取り組んでいます。                  に指導を行います。
1.駐車時のハンドル左切り
 駐車時にハンドルを左に切ってからエンジンオフしま
 発進時にハンドルを右に切り直す動作が発生するため、
す。
右方・右後方の確認が自然                   2.添乗指導
にでき、ゆとりをもって発                    集配時に添乗し、安全運転・エコドライブをきちんと実
進することができます。ま                   行できているか、細部にわたって確認・指導します。年度
た、万が一の場合の自走事                   ごとに、担当する全セール
故も防止します。                       スドライバーへの実施を目
   ハンドル左切り駐車を徹底                標としています。
2.ローギア発進
 ローギアに入れ、アクセルを踏まずにクラッチをゆっく
りつないで発進します。ローギアは完全に停止しないと入
らないので、確実に一旦停止ができます。また、急加速が
                                  安全喚呼
なくなり、危険を感じた瞬間にすぐ停止できるため、安全
走行が確保されます。                      指差し、声を出して安全確認を行う安全喚呼は、安全の
                               確保に非常に有効です。意識を集中し、正確な判断ができ
  路上パトロール・添乗指導
                               るよう、朝礼時には動作に合わせて声を出し、確認を行い
        の全国の主管支店では、安全指導長・安
 ヤマト運輸（株）                      ます。
全専門講師がセールスドライバー一人ひとりに対し、路上
パトロール・添乗指導などを通して直接安全指導を行って
います。
1.路上パトロール
 エリアごとの集配ルートを巡回し、ヤマトの集配車両を                安全喚呼表




啓発・教育ツールの活用
        では、安全への意識を高め、｢安全第一｣
 ヤマト運輸（株）
を実現するために、さまざまなツールを活用しています。
 ｢運転者安全手帳｣ は、安全運転に関する内容だけでな
く、防火・救急や日常点検・整備など、全ドライバーが日
                        「安
常業務の遂行に活用できるものになっています。また、
                                        すべての
全専科」は輸送の安全を確保するために遵守すべき事項と              ドライバーが
                                        携帯する
全社統一の基準を定めたもので、現場の役職者がトップに
                                        ｢運転者安全手帳｣
立って「安全第一、営業第二」の理念を継続し、事故防止
に取り組んでいくためのマニュアルになっています。
 さらに全社員の ｢運転記録証明書｣ を毎年取得し、公私   全センターに掲示されている「安全カ
にわたるモラル・安全意識の徹底を図っています。        レンダー」。過去に発生した事故・災
                               害と、その要因、注意すべき事項など
                               を掲載し、再発防止に役立てています


                                                            20

全社安全運動
 ヤマトグループ各社は、「安全第一、営業第二」の理念                           2010年 春 の 交 通 事 故 ゼ ロ 運 動 ポ ス
                                                     ター。全事業所に掲示しました
のもと、それぞれの事業特性に沿った全社安全運動を展開
し、安全の確保に努めています。

     社員一人ひとりの安全意識を強化

 ヤマト運輸（株）では2009年度も、1970年以来継続す
る春・秋の「交通事故ゼロ運動」や、労災事故防止を目指
す「安全週間」、重大事故防止を目指す「重大事故防止運動」
などを実施し、安全の確保に取り組みました。

［建屋ごとの重点事項を設定］

                       「人命
 2010年春の交通事故ゼロ運動のスローガンは、                         「バックの危険性認知」体験学習。片側
                                                 のミラーだけを見てロールボックス
を最優先するため、安全運転を身につけよう!!」としまし                      パレットに向かってバックし、手前１
た。4月6日〜 15日の運動期間中は、「バック事故防止」                     ｍに停止。後方の距離感をつかむ難し
                                                 さを体感（函館主管支店 2010.4.1）
と「信号なし交差点事故防止」に重点的に取り組み、また
全社重点事項とは別に建屋ごとの独自の重点事項を定めて
事故ゼロ達成を目指しました。
 「バック事故防止」については、各建屋構内にて全ドラ
                                 交通事故ゼロ運動前に新人乗務研修
イバーに「バックの危険性認知」の体験学習を実施。車両       を実施。自分の運転能力を体験・自
                                 覚し、安全への意識を高めます
の死角への理解を深め、安全確認手法を習得して、バック      （広島主管支店 2010.3.18）
事故防止につなげています。

［事故ゼロ達成主管支店を表彰］

 2008年春より、交通事故ゼロ運動期間中に対人・対物                                     2010年春にダイヤモ
                                                                ンド賞を受賞した、左
の有責事故ゼロを達成した主管支店に対し、その成果を讃                                      から山口・道北・山形・
えて表彰を行っています。6回以上連続無事故を達成した                                      長野主管支店の社会貢
                                                                献課長（表彰式にて
主管支店にダイヤモンド賞、以下金賞（5回）、銀賞（4回）、                                   2010.5.10）

銅賞（3回）の各賞を設定しています。

     多発事故に焦点を絞った取り組み

 ヤマトホームコンビニエンス（株）
                では、全社員の安全意                             東北統括支店の定めた運動のサブ
                                                       スローガンは「事故ゼロは、自分
識の改革や安全行動の改善により、年間を通した安全レベ                             と家族を守るため」。期間中の 1 日、
                                                       朝礼・点呼に家族を招き、サブス
ルの向上を図るため、全社安全運動を実施しています。                              ローガンを心に刻みました
                 （5月11日〜 20日）
 2010年「春の交通事故ゼロ運動」
  「私は、バック事故を起こしません」をスローガン
では、
に掲げ、安全行動を習慣化することで、当社事故の半数以
上を占めるバック事故、内外輪差事故、高所事故の防止に
取り組みました。
 各店所では、乗務員と助手のペアによるバックでの車庫
入れ訓練、高さの感覚を習得するための高さ表示付きポー
ルの設置など、それぞれに創意工夫した事故防止訓練を実
施。さらには添乗による安全確認実施状況の確認などによ
り、三大事故防止を推進し、交通事故ゼロを目指しました。


21

                                                                 安     全


安全を支える取り組み
「予防整備」を実現した高水準で効率的な車両整備体制、きめ細かく適切な運転適性診断・安全教育が、
ヤマトグループの「安全」をしっかりとバックアップしています。




車両の徹底した保守管理でヤマトグループの安全を支える
 輸送の安全を確保するためには、車両の徹底した保守管              バー。年間を通じた一括管理で、すべての車両の法定定期
理が不可欠です。ヤマトグループの50,000台に及ぶ車両            点検をきちんと行い、車両の状態をこまめに確認、情報を
              の車両管理部門から独立し
の点検整備は、ヤマト運輸（株）                         蓄積しています。これにより、故障する前に整備を行う「予
             が担当しています。
たヤマトオートワークス（株）                          防整備」を実現しました。工場は24時間365日営業のため、
 2010年6月末現在、日本全国にある78カ所の整備工場            車両が稼働していない時間帯に確実な点検整備を行うこと
が、ヤマトグループの配送拠点約3,900カ所をもれなくカ            が可能です。また、法定定期点検の完全実施のために、工
                                        具を積んで営業所を訪問するサービスカー「リペアワーク
■整備工場のネットワーク
                                        ス」を導入しました（分解を伴う場合は工場にて実施）。
          沖縄エリア                           約650人の整備士のうち、整備完了車が保安基準に適
         1工場＊4      北海道エリア
                                        合しているかを確かめる完成検査を行える自動車検査員資
                    2工場
                                        格者が400人以上と高い整備技術を誇り、各種低公害車
          北陸エリア     信越エリア    東北エリア
                                        への対応も万全です。高水準で効率的な整備体制により、
          3工場       6工場＊2    18工場＊1
                                        ヤマトグループの安全をしっかりと足元から支えています。
            関西エリア            関東エリア
            9工場              7工場
 中四国エリア
                             東京エリア
 6工場＊3                               ＊1 ヤマトオートワークス岩手（株）12工場を含む
                             10工場
 九州エリア                               ＊2 ヤマトオートワークス北信越（株）2工場を含む
                   中部エリア   ●工場       ＊3 ヤマトオートワークス四国（株）１工場を含む
 8工場               8工場     ★スーパーワークス ＊4 ヤマトオートワークス沖縄（株）
★スーパーワークスについてはp25 〜26をご参照ください。                                     「リペアワークス」




国土交通省認定の運転適性診断実施機関による安全教育
                は、グループ内外に向
 ヤマト・スタッフ・サプライ（株）                       が好評で、2009年度の受講者は約900名に上りました。
け安全教育事業を展開しています。                        2009年10月には、ペーパードライバーの方々などの練
 2009年度は、ヤマトグループ内約7,200名、グルー            習コースとして「フォークリフト技能向上コース」を開設。
プ外約9,100名に運転適性診断を実施しました。診断は、            一度練習してから仕事を始めたいという多くの方々にご利
初任診断などの義務診断のほか、在籍ドライバー向けの一              用いただいています。
般診断、カウンセラーと個別に面談する事故発生者向けの                また、お客様のお悩みやご要望に合わせて研修を組み立
個別診断・特定診断ⅰがあり、 気づき を促すことで今後             てていくカスタマイズ研修も開始しました。今後もさらに
の安全運転の継続や事故の再発防止をともに目指していき              幅を広げ、安全な社会の実現に寄与していきます。
ます。
 資格取得支援サービスでは、運行管理者試験対策講座や
衛生管理者試験対策講座など、コンプライアンスの遵守に
おいて必須の各種試験における対策講座を展開し、高い合
格率に定評をいただいています。
 フォークリフト運転技能講習では、全天候型のコース               フォークリフト運転技能講習（左）、学科講習（右）


                                                                           22

事業所における労災事故防止
多くの荷物の仕分け作業を行うベースなどの事業所では、安全な職場環境の実現が何よりも望まれます。
リスクアセスメントの導入や安全意識の徹底、安全週間の実施などにより、労災事故撲滅に努めています。




業務に潜むリスクを評価し、事故発生の芽を摘んで、労災事故防止を図る

     ベース、センターでの労災事故ゼロへ                   フォークリフト事故撲滅に向けて

        では、労災事故のない安全な作業環境を
 ヤマト運輸（株）                             2010年6月7日〜 8日、ヤマトパッキングサービス（株）
実現し、社員が安心して業務に励むことができるよう、安           ではフォークリフト事故の撲滅を目指し、外部講師を招い
全衛生管理の向上に努めています。                     て安全教育を実施しました。
 2009年7月に実施した「満足創造第6期 安全週間」では、          （危険予知トレーニング）カレンダーを使い、テーマ
                                      kyt
「ベースにおけるロールボックスパレット操作時の労災事           の絵から考えられる危険を見つけ合い、意見を述べ合って、
   「センターでの足元（車
故ゼロ」                                 危険予知のレベルアップを図りました。また実技講習では、
の乗降、階段など）に起因する労                      いつしか自己流になっていた運転への指摘を受け、安全運
災事故ゼロ」を目標に掲げ、保護                      転の基本操作を再確
具着用の強化（ベース）、点呼時・                     認しました。
添乗指導時の足元に対する明確な
指導（センター）などを徹底して、
労災事故撲滅に取り組みました。                       kyt 講習。最後には、用意
                                      された解答書以外の、さら
                                      にレベルの高い危険予知も
           「安全週間」ポスター                 できるようになりました




     ヤマト一安全なベースを目指す                    （株）
                                   ヤマト運輸 神奈川ベース／厚木ベース

                          の中でも、積極的な取り組みで優秀な安全成績を収めている神奈川・厚木の
     労災事故防止に全社で取り組むヤマト運輸（株）
     両ベース。リスクアセスメントを導入して安全管理の質の向上を図るとともに、労災への意識変革、ロールボックスパレッ
     ト（以下、ボックス）移動についての独自ルール策定など、さまざまな工夫をこらして労災事故ゼロに取り組んでいます。

     神奈川ベース                            厚木ベース




                                                       構内の掲示。「ボックス移動は間隔2
                                                       ｍ以上」というのは、厚木ベースオ
                                                       リジナルのルールです
                  ベース内の各所に安全な作業を呼び
                  掛ける掲示を行い、常に安全への意
                  識を喚起しています                            安全衛生朝礼

           怪我もなく安心して働ける職場環境の確立は、       2009年度は各作業グループリーダーによる
           重要な課題です。月ごとに立てる安全目標は朝      「ベース災害防止推進会」 を発足。現場からの意
           礼で伝達。フォークリフトの作業計画、安全保       見・アイデアを積極的に取り入れて労災削減に
           護具装着の徹底、有効な新人教育など、ベース       つなげました。 「労災は本来あってはならない
           一体となって事故ゼロを目指しています。         こと」という意識のもと、取り組みを続けます。
           労災安全管理責任者   太田 和幸          労災安全管理責任者   冨樫 賢



23

                    環境
   ヤマトグループは、環境問題への取り組みが
        人類共通の課題であると認識し、
  環境保護活動を自主的・積極的に推進します。
数多くの車両を使用して事業を営むヤマトグループにとって、地球
温暖化・大気汚染防止対策は最優先のテーマです。私たちは、環
境問題への取り組みが今や地球規模の課題であることを認識し、
日々の行動を通して環境保護を推進していきます。

highlight




 人と環境にやさしい最新鋭の整備工場「スーパーワークス」
                                                ――ヤマトオートワークス（株）

 社員の働きやすさと整備作業の効率、環境への配慮を徹底的に追求し、最高のサービスの提供を目指す「スーパーワー
 クス」。従来の整備工場のイメージを大きく塗り替えた「夢の工場」は、2010年3月末現在、全国に18店を展開し、
 ヤマトグループおよび運送事業者様の車両維持管理を力強くサポートしています。


                                   随所に取り入れています。2010年2月に竣工した「スー
 車両に関わる環境負荷の軽減に取り組む
                                   パーワークス所沢工場」では、車両が稼働していない夜間
              は、ヤマトグループの車両整
  ヤマトオートワークス（株）                    に作業を効率的に行うため車両下部を照らす床照明を、蛍
 備で培ったノウハウを活かして、運送事業者様向けに車両        光灯からledに変えました。これにより、年間で約8トン
 管理、整備、燃料供給、自動車保険などのサービスを提供        のco2削減が見込まれています（16時間／日使用として
 し、お客様の事業活動を幅広くサポートしています。          試算）。
  ヤマトオートワークスが企業市民の責務として力を注い          スーパーワークスは今後も環境負荷軽減の可能性を探り、
 でいるのが環境保全への取り組みです。年間を通じた車両        お客様とともに環境への取り組みを進化させていきます。
 管理における部品の適正交換、燃費効率を上げる整備の実
 施などにより、車両によるさまざまな環境負荷軽減に貢献。         企業活動のテーマを具現化した「夢の工場」
 また、環境に配慮した物流機器・設備やエコタイヤの提供、          ヤマトオートワークスでは、「コストダウン」「利便性」「コ
                                     ンプライアンスの推進」そして「環境保全」についてお客様と
 代替エネルギー利用のサポートなどを通してお客様の環境
                                     ともに考え、実現していくことを企業活動のテーマとしていま
 対応を支援しています。                         す。それを具現化した1つの形が、最新鋭のクリーンな施設で、
  そして、ヤマトオートワークスの環境保全活動の象徴と          高い技能を有する技術者集団が最高の品質とサービスを目指す
                                    「夢の工場」、スーパーワークスです。
 もいうべき取り組みが、2005年以来全国に18店を展開          今後もさらに、太陽光発電の導入、天井照明のled化、電力
 する最新鋭工場「スーパーワークス」です。                モニタリングを通じたデマンドコント
                                     ロール＊などへの取り組みを進め、お客
 汚さない、排出しない、循環させる                    様との対話を重ねながら、スーパーワー
                                     クスを全国に展開していきます。
  スーパーワークスは、人と環境にやさしい、新しい発想
                                                 取締役執行役員
                                     ヤマトオートワークス（株）
 の整備工場です。働くメカニックの快適さを追求し、作業          トラックソリューションカンパニー
                                     プレジデント
 効率を高める最新鋭の設備を整えるとともに、「汚さない、
                                     広田 敏克
 排出しない、循環させる」という環境負荷軽減の仕組みを
        ＊一定時間内の設定を超えた電力消費が発生した際に、使用者に通知し、抑制を呼び掛ける、あるいは自動で電力消費を抑えるシステム。
 25

                                                                    環     境


資源循環型整備工場・
スーパーワークス所沢工場の
メンテナンスフローと環境配慮




   入庫




            ❶車から出る廃油を、ストッ   ❷バキュームシステム    ❸敷地内にある廃油タ   ❹ボイラーで廃油を燃   ❺お湯は温水タンクに
            カーに回収           で空中配管（茶色のパ    ンクに集められます    焼させて熱回収＊を行   貯めて下部洗浄機用に
 受入点検                       イプ）を通って、廃油                 い、温水をつくります   使われます
                            タンクへ送ります



                                                       入庫から出庫まで、バックなしのワンウェイ方式
                                              整備
                 車両洗浄
                                             ライン



                                           ［マルチバキューム
                                           システム］ブレーキ
                                           ダストなどの粉じん
                                           を吸入し、空中配管
                                           でダストストッカー
                                           に圧送します。粉じ
［下部洗浄機］雨水をタンクに貯め、ろ過   ［led床照明］夜間作業の視認性を    んを飛散させないの
して車体下部の洗浄に使用。車体下部の汚    高める床照明に、消費電力が少な     で工場内の空気を清
れは落ちにくいため、工場から出る廃油を    くco2排出量を大幅に低減できる    潔に保つことができ
燃焼させ、回収エネルギーで沸かした温水   ledを導入。光っている丸い部分
を使います                 がledです
                                           ます
                                                                         検査
                               ［床暖房］廃油を床暖
                                                                        ライン
                                房の熱源として再利
                                用。資源を有効活用
                                しています


                                  ［局所排気装置］検
                                  査を行う際にエンジ
                                  ンをかけても、排出
                                  ガスはダクトで吸入
                                  するため工場内の空
                                                                        出庫
                                  気を汚しません


                                          所沢工場に勤務するようになって、スー
                                          パーワークスの先進機器・設備の素晴らし
                                          さを実感しています。特にバキュームシス
                                          テムや廃油ボイラーによる床暖房は、工場
                                          内の空気を汚さず、効率的な作業を可能に
                                          します。従来のように、寒さに手がかじか
                                          んで作業が滞ってしまうこともありませ
                                          ん。環境にも働く人にも本当にやさしい工
［置換換気システム］広い工場内の作 ［frpシャッター］透過性が高く、締      場です。
 業空間（高さ3mまで）だけを効率的 め切ったままでも十分な明るさを保       ヤマトオートワークス（株）
 に温度調節できる最新空調設備。消  つシャッター。照明や冷暖房にかかる      所沢工場 相川 修
 費電力とco2排出量を削減します  消費電力を低減します

＊廃棄物を単に焼却するのではなく、その際に発生する熱エネルギーを回収・利用すること。
                                                                              26

基本理念と推進体制
ヤマトグループ環境保護宣言のもと、地球環境委員会を軸として全グループにいきわたる推進体制を整備。
地球温暖化防止対策の推進など重点事項を中心に、積極的な取り組みを継続しています。




                    ヤマトグループ環境保護宣言
      ヤマトグループによる環境保護活動は、企業の社会的義務であり、またヤマトグループが地域の一員として
     信頼される事業活動を行う上でますます重要性が高まってきています。
      ヤマトグループの各委員会は、環境保護活動推進の要として、それぞれの立場で社員の環境保護活動への
     参加意識を高め、グループ企業理念や強化されている環境関連法令を踏まえ、以下の重点事項を柱にさらに
     積極的な取り組みを行うこととします。




                            重点事項
     1 大気汚染防止対策および地球温暖化防止対策を積極的に推進します。
       （1）ハイブリッド車を中心とした低公害車を積極的に導入し、また車両の小型化をすすめ、排出ガス
         およびco2 の削減を図ります。
       （2）当社およびグループ会社によるエコドライブ運動を推進します。
       （3）長距離運行区間を中心としたモーダルシフトを積極的に推進します。
       （4）nox・pm法および各地域の条例を遵守します。


     2 廃棄物の分別によりゴミの排出量を削減します。
       （1）品目ごとのリサイクル方法を明確にし、リサイクル量の拡大を図ります。
       （2）反復使用可能な梱包資材の開発および使用を推進し、廃棄物の削減を図ります。


     3 グリーン購入を積極的に推進します。
       （1）グリーン購入ガイドラインに基づき「グリーン購入」を推進します。
       （2）グリーン購入基本原則に基づき、ヤマトグループおよびサプライヤーを含めたより広範囲での意識
         高揚を図ります。
       （3）環境マーク適合品の拡大を図ります。


     4 社員の環境への意識向上を図り、地域の環境保護活動に積極的に貢献します。
     5 廃棄物処理費やその他環境対策費用などの数値、数量を正しく把握し開示します。

環境保護活動の推進体制
 ヤマトグループの環境保護活動の中心となるのは、ヤマ                    では社長直結の地球環境委員会を
                                    また、ヤマト運輸（株）
           の地球環境委員会（四半期ごとに
トホールディングス（株）                    中心に、本社→10支社→69主管支店（社会貢献課を中心
年4回開催）です。各種情報の共有や、グループ全体での      に活動）という流れで全社にいきわたる推進体制を構築し、
省エネ運動についての討議などを行い、グループ各社にお      環境保護活動を進めています。
けるより良い施策の実施を図っています。


27

                                                                                  環         境


2009年度実績と環境保全の主要コスト
中期経営計画で、ヤマトグループ全体のco2排出量削減目標を設定しました。
2010年度に、2006年度比99％の達成を目指し、グループを挙げて取り組みを進めています。




ヤマトグループco2排出量削減目標
 ヤマトグループは中期経営計画「満足創造3か年計画」                      企業グループの責務として、事業の成長と高効率なエネル
においてグループ全体のco2排出量を2006年度比99％                    ギー消費の両立に努め、まずは現在の目標達成に向けて着
とすることを目標に掲げています。                                実に取り組みを進めていきます。
 多くの車両を保有し、物流を中心とした事業を展開する                      ※ヤマト運輸の地球温暖化防止目標についてはp30をご参照ください。


                                                                                      （単位：t co2）
                 2006年度実績（基準年）              2009年度実績               2010年度目標（2006年度比99％）

  co2排出量                  887,772                     908,689                         878,894

※・ヤマトグループ31社（2010年3月現在）を対象としています。
 ・数値は費用からの換算、特定の月から年間を推計する数値を含みます。
 ・排出係数は「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する省令」を使用しています。




2009年度目標・実績と2010年度目標（ヤマト運輸）
            項目                   2009年度目標            2009年度実績                    2010年度目標

 低公害車の導入                            累計11,885台            累計11,538台                  累計13,812台

 サテライトセンターの設置                        累計1,000店              累計 971店                   累計1,000店

 エコドライブ推進                        前年比1％の燃費向上                     前年比0％            前年比1％の燃費向上




2009年度環境保全主要コスト（ヤマト運輸）                                                               （単位：百万円）

                          項目                                      2008年度実績         2009年度実績

                    低公害車の導入

                    pm減少装置の取り付け                                         11,771           6,822
 大気汚染・
                    モーダルシフト推進の倉庫賃借
 地球温暖化防止対策
                    エコドライブ運動推進（ポスター、ステッカーなど）

                    新スリーター導入

                    廃棄物処理費

                    リサイクル処理費                                             2,926           2,809
 廃棄物の削減・
 リサイクル
                    ロールボックスパレットの再生

                    コールドボックスの再生

 環境コミュニケーション        hp環境サイト作成、その他イベントなど                                     6                   2

                             計                                          14,703           9,633



                                                                                                    28

環境影響と環境保護活動フロー
ヤマト運輸（株）では、お客様への集配、事業所での作業、中長距離輸送など、宅急便事業のあらゆる局面で、
環境に及ぼす影響を把握し、対策を講じて、環境負荷削減に努めています。

■宅急便事業に伴う環境への影響

                 軽油、ガソリン、        電気、水、                       電気、水、
                  液化石油ガス       ガス、梱包資材、                    ガス、梱包資材、            軽油、電気、
      input        （lpg）、        物流機材、
                                                 軽油
                                                             物流機材、               重油
                 天然ガス（cng）       事務用品                        事務用品




                      集荷




        お客様


                                             同一地域内輸送
                                    センター                     ベース                 幹線輸送
                                   仕分け・発送                  仕分け・発送




        取扱店




                                              同一地域内輸送
                                    センター                     ベース
                     配達
                                   仕分け・発送                  仕分け・発送
        お客様




                 排出ガス、co2、         排水、排ガス、    排出ガス、co2、    排水、排ガス、         排出ガス、co2、
     output      nox、pmなど、
                  騒音、振動
                                   廃棄物、騒音、
                                     振動
                                              nox、pmなど、
                                               騒音、振動
                                                           廃棄物、騒音、
                                                             振動
                                                                           nox、pmなど、
                                                                            騒音、振動




■環境保護活動
              ・ハイブリッド車の導入    ・台車主力の「サテラ       ・エコドライブの    ・新型ロールボックスパレッ        ・エコドライブの推進
              ・台車・新スリーター・     イトセンター」拡大        推進          トの導入                ・アイドリング・ストッ
               集配アシストの活用     ・超静音台車導入         ・アイドリング・    ・乾電池・蓄冷剤・物流機材         プの徹底
              ・軽自動車の活用       ・電気式フォークリフ        ストップの徹底     のリサイクル              ・モーダルシフトの推進
              ・エコドライブの推進      ト導入                         ・ユニフォームのリサイクル
              ・バス停方式の推進                                   ・送り状のリサイクル

■車両関連
     input                                      output
                    2009年度           前年比                         2009年度          前年比
 軽油                約157,090（千r）     100.2％      co2            461,961     ＊
                                                                     （ tco2）     98.8％
 ガソリン               約8,496（千r）       99.5％    ＊「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する
 lpg（液化石油ガス）        約11,679（千o ）     96.9％     省令」に基づき算出しています。

 cng（天然ガス）            約510（千k ）      94.4％



29

                                                                             環        境


地球温暖化防止への取り組み
        「低公害な集配車両の導入」
「車両台数の抑制」           「エコドライブの推進」の3つの戦略による取り組み、
                   「地球温暖化防止目標」達成を目指しています。
さらにはモーダルシフトの推進などにより、




3つの戦略で「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」の達成を目指す
 2003年9月に策定した「ヤマト運輸 地球温暖化防止目              ■車両からのco2排出量推移（ヤマト運輸）
                                          500
           は、企業としての成長を維持しつ
標」で、ヤマト運輸（株）                                                                         462
                                                484
つ、2012年度のco2排出総量を2002年度比で99％に抑
                                          400
制、原単位co2排出量を30％削減するという高い目標を
掲げました。                                                                               310
 以降、【仕組み】
        【機器】【人】という3つの側面から戦                300

略を立て、目標達成に向け全社で取り組みを推進していま
                                                  217
す。通常、宅急便個数の増加につれてco2も増加すると                200
                                                                                  ＊1
                                                                      co2 排出量
                                                                            （千tco2）
ころ、2008年4月には、「co2総排出量抑制目標を2年前                                         原単位 co2 排出量
                                                                                     ＊2
                                                                                （gco2）
倒して2010年度に達成する」と見直しを行っています。               100

 2009年度末には、車載システム「see -t navi」の導入
など新たな施策も加わり、目標達成に向けて取り組みを加                  0
                                                1990    2002   2004   2006    2008   2009（年度）
速しています。
                                          ＊1 「特定排出者の事業活動に伴う温室効果ガスの排出量の算定に関する
                                             省令」に基づき算出しています。
                                                                 co2 総排出量
                                          ＊2 原単位 co2 排出量 ＝
                                                           宅急便個数＋メール便冊数（宅急便換算値）
■「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」と3つの戦略


                     「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」
                                                                             2010年度の
                   ヤマト運輸は企業としての成長を維持しながら、2012年度のco2                            達成を
                   排出総量を2002年度比で99％に抑制します。そのために、原単位                           目指します
                   co2排出量を30％削減します。




戦略
     1   ［仕組み］
         車両台数の抑制
                   ap31   戦略
                               2   ［機器］
                                   低公害な集配車両の導入
                                                ap32    戦略
                                                               3   ［人］
                                                                   エコドライブの推進
                                                                                     ap33


 ①サテライトセンターの積極的出店          ①ハイブリッド車の導入                    ①エコドライブ講習会の実施
 2012年までに累計1,000店を出店       2012年度までに、ハイブリッド車を             全国69主管支店でエコドライブ講習
                           主軸とする低公害車を累計20,000             会を実施
 ②エリアに応じた集配方法の選択           台導入
                                                          ②安全指導長による指導
 ③バス停方式の推進                 ②低燃費な軽自動車の活用
                           2012年までに累計5,000台を導入            ③車載システム
                                                           「see-t navi」の導入
                                                          2010年度末までに集配車両に導入



                                                                                           30

戦略    1 車両台数の抑制
                                      ■サテライトセンターの出店数累計推移（ヤマト運輸）
     台車主力のサテライトセンター、971 店に             100,000                                              1,000
                                                                     949
                                                              880           958       971
        では、
 ヤマト運輸（株） 自動車を使用せず、台車や新スリー                 90,000                                           900




                                      車両台数




                                                                                                    サテライトセンター数
ター（リヤカー付き電動自転車）で集配を行うサテライト                 80,000                                           800
                                                     781
センターの出店に取り組んでいます（一部軽自動車使用）。                70,000                                           700




                                         ︵台︶
 市街地や住宅密集地域における集配効率を高め、年々の                 60,000                                           600
荷物の増量に伴う車両台数の増加を抑制して、co2・大
                                           50,000                                           500
                                                    43,649
気汚染物質の排出量削減を図るものです。また、違法駐車




                                                                                                             ︵店︶
                                                             45,062 45,911 45,694 44,870
                                           40,000                                           400
や交通渋滞の解消など、人と町にやさしい集配システムで
                                           30,000                                           300
もあります。
 2012年までの目標は累計1,000店。自動車を使わない                   0                                           0
                                                    2005     2006   2007   2008       2009（年度）
集配が可能な地域は限定されますが、2009年度は13店
                                      ■エリアに応じた集配方法の選択
を 増 設 し、2010年3月 末
現在でサテライトセンター                                               低公害車による集配
                                                       集配車と集配アシストの組み合わせ
は 全 国 に971店 と な り ま
                                                              軽自動車による集配
した。
                                                        台車・                    400m
                                                     新スリーター             400m
         サテライトセンター
                                                      による集配

     エリアに応じた集配とバス停方式の推進

 サテライトセンター以外のセンターでも、近いエリアの
集配については台車や新スリーター・軽自動車を活用し、
距離のあるエリアについては、集配車と台車を組み合わせ
るバス停方式を推進するなど、エリアに応じた集配方法の            ■バス停方式
選択により車両台数の削減を図っています。
 なお、新スリーターにつ
いては、道交法に則った運
転をするよう指導していま
                                                               ルート内の
す。                                                             決まった場所に停車して



            新スリーター                                                             そこからは台車で集配




     モーダルシフトへの取り組み
                                          のコーディネート役としてヤマト運輸の支社に常駐（2009
      ヤマトグループは、「2010年度のco2総排出量を2006       年度末現在で2支社）。またco2削減を図る企業様との共同
     年度比99％とする」目標を掲げ、その取り組みの1つとして、        輸送システムの構築などの取り組みにより、2007年度以降
     鉄道・海運へのモーダルシフトを推進しています。              鉄道利用は一気に進みました。2009年度は定期の幹線輸送
             では、トラック中心であった中長距離の幹
      ヤマト運輸（株）                            での利用を3区間増やし、全23区間で実施。情報システム機
     線輸送を鉄道や海運にシフトし、トラックとの複合一貫輸送          能向上などによる効率化が進み、取扱量は前年度比97.9％
     を推進。鉄道や海運はトラックに比べてエネルギー効率が高          となりました。
     く、co2排出量を大幅に削減するとともに、大気汚染防止や              海運では、東京〜博多間での利用を増やし、全4区間で積
     道路渋滞の緩和、コスト削減にも大きな効果があります。           極的に活用。2009年度の取扱量は、鉄道と同じく効率化の
      鉄道では、通運支店の担当者がjr貨物と現地集配事業者と         進捗により前年度比93.4％となっています。



31

                                                                                                      環         境


戦略   2 低公害な集配車両の導入
                                                        ■低公害車導入の推移（ヤマト運輸）
    全車両の 25.7％が低公害車に                                    14,000
                                                          （台）         ハイブリッド車                                 20,000
 「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」において、ヤマト運                                           lpg（液化石油ガス）車
                                                                      cng（天然ガス）車
（株）は「2012年度までに、ハイブリッド車を主軸とす
輸                                                       12,000
                                                                      その他
                                                                                                     11,538

る低公害車を累計20,000台導入する」としています。
                                                                                            10,240
 2007年1月には、それまでのmpバンに加えてウォーク                            10,000                                       3,255

スルーのハイブリッド車が登場し、導入のペースが加速し                                                                  2,214
                                                                                    8,096
ました。                                                     8,000

 2009年 度 の 低 公 害 車 総 数 は11,538台 で、 全 車                                              1,723

両（44,870台 ） 比25.7 ％ と な っ て い ま す（ 前 年 度 は                            239
                                                         6,000              5,593                    4,659
                                                                                            4,280
                                                              46
     。
22.4％）                                                             4,843            2,459
                                                                            1,444
                                                                   1,018
                                                         4,000
                                                             169       178      190     185       170

                                                         2,000
                                                                   3,610    3,732   3,724   3,561    3,454



                                                            0
                                                                   2005      2006   2007     2008     2009     2012（年度）
 ハイブリッド車                                                                                                      （予定）
（左：mpバン、右：ウォークスルー）
                                                        ■軽自動車導入の推移（ヤマト運輸）
    軽自動車は導入目標 5,000 台に達しました                              6,000
                                                          （台）

 センターから半径400 〜 800mのエリアでは、低燃費                                                                                 5,017
                                                                                                     4,935
                                                         5,000
でco2、nox、pm排出量の削減に効果的な軽自動車を積                                                   4,647
                                                                                        4,843
極的に活用しています（p31参照）。                                                  4,213

 「ヤマト運輸 地球温暖化防止目標」における2012年度                             4,000

までの導入目標は累計5,000台でしたが、2009年度には
累 計5,017台 と な り、 目                                          0
                                                                    2005       2006        2007      2008     2009（年度）
標を達成しています。




      軽自動車を活用しています




■モーダルシフト取扱量推移（ヤマト運輸）
600,000                                                 モーダルシフト推進に全力で取り組んでいます
    （t）                       539,500 526,300
                                              515,500
                                                        ヤマトグループにおける唯一の鉄道事業部門である通
                                                   鉄道
          431,000                                       運支店では、ヤマト運輸の宅急便やメール便、グルー
                    461,800                             プ会社が取り扱う引越やロット貨物の幹線輸送に
400,000
                                                        おいて、積極的に鉄道へのモーダルシフトを促進し
                                                        ています。また、現在グループ会社と協同して、鉄
                                                        道コンテナを使ったアジア圏と日本をつなぐ
200,000                                                 「国際一貫輸送商品」の開発に取り組み始め
          126,170 115,317
                          105,362 122,962 114,895       ました。今後もさまざまな可能性を探りな
                                                海運      がらモーダルシフトを推進していきます。

     0                                                      （株）
                                                        ヤマト運輸 通運支店 支店長                 坂元 晃
           2005      2006      2007   2008    2009
                                                 （年度）




                                                                                                                       32

戦略    3 エコドライブの推進
                                      ■ヤマトグループのエコドライブ
          「安全運転」
     「環境保全」        を目指して
               「省燃費」
                                                          ・穏やかな発進
                                       1   発進・加速時         ・やさしいアクセル操作
 エコドライブ（省燃費運転）は、燃料使用量削減により
                                                          ・十分な車間距離
環境汚染物質やco2排出を抑えるとともに、ローギア発             2   通常走行時          ・ムラのない運転
進など穏やかな運転で安全性も飛躍的に向上します。
                                                          ・早めのアクセル off
                                       3   低速時・停車時        ・エンジンブレーキの積極的使用
 ヤマトグループでは、「環境保全」「安全運転」「省燃費」
のトリプル効果を実現するエコドライブにグループ全社を             4   その他            ・アイドリング・ストップなど
挙げて取り組んでいます。
     （株）では、主管支店におけるエコドライブ
 ヤマト運輸
研修や、安全指導長による定期的な添乗指導などに加えて、
2010年3月より独自の車載システム「see -t navi」を開
                                                                   （株）
                                                               ヤマト運輸  富山主管支店でのエ
発・導入しました。新車載システムによるエコドライブの                                     コドライブ研修。エコドライブのテ
推進により、さらなる安全確保とco2排出量削減を図り                                     クニックを学び、その効果を実感す
                                                               ることで、エコドライブ徹底への意
ます（p15 〜 16参照）。                                                識を高めます




                       グループ全体で「省エネ運動」を推進

     環境意識向上とco2排出量削減に取り組む             建屋ごとに電気使用量削減を目指す

      ヤマトグループでは、中期経営計画「満足創造3か          「冬季省エネ運動」における独自目標を、ヤマト運
     年計画」のもと、地球温暖化対策としてco2排出量         （株）
                                      輸 は「建屋の電気使用量を前年度以下とする」と
     削減に取り組んでいます。                     しました。夏季に引き続いて全建屋で電気使用量を記
      2009年度も夏季・冬季のグループ省エネ運動を実        録し、各主管支店の実態に合わせた電力使用抑制策を
     施。2009年12月1日〜 2010年2月28日に行われた    実施して使用量削減に努めました。
     「冬季省エネ運動」では、                      また、取り組み結果を集計し、数値成果と省エネ行
      ①社員一人ひとりの環境意識の向上                動の総合的評価により、成果を挙げたセンター・ベー
      ②co2排出量削減目標の達成                  スへの表彰を行いました。
      を目標としました。                        センター部門
                                         1位      静岡敷地センター
      グループ各社は、「ライフラインの中でも『電気使
                                      簡易照明設置による部分照明の
     用量』の削減を図る」という共通実施事項に加えて、
                                      実施、エアコン使用時間の取り
     各社の実態に合わせた目標を設定し、達成に向けた取         決め、消灯チェック運動などに
     り組みを進めました。                       よ り、2010年2月 の 建 屋 電 気
                                      使用量を目標比82％に削減し
                  「冬季省エネ運動」ポスター。グルー
                                      ました。
                   プ各社全事業所に掲示しました
                                            全体照明から部分照明へ

                                        ベース部門
                                          1位     札幌ベース
                                      「エコ長とその仲間たち」という
                                      プロジェクトチームを結成。ロー
                                      ドヒーティングの使用の短時間
                                      区切り、水銀灯使用の適時適所
                                      化などの工夫により、2010年
                                      2月の建屋電気使用量を目標比
                                      92.3％に削減しました。
                       エアコンに貼付した
                                                              ロードヒーティングの使用を控え
                       室内温度設定注意シール
                                                              た分、有志による除雪を実施




33

                                                              環     境


廃棄物削減・リサイクルの取り組み
樹脂製ロールボックスパレットの再生、不要になった家財のリサイクルなど、さまざまな創意工夫で、
業務に伴って発生する廃棄物の排出量削減・リサイクル推進に取り組んでいます。




送り状からユニフォーム、物流機材まで、リサイクルを進めています
        では、全国の事業所から排出される廃棄
 ヤマト運輸（株）                                  成を目標に取り組み、全国7カ所のリサイクル工場と提携
物総量の把握に努め、継続して排出量削減とリサイクル率                 して全エリアに対応可能な体制を構築しています。また
向上に取り組んでいます。2009年度の廃棄物発生総量は                ロールボックスパレットなどの物流機器、セールスドライ
64,447tで、前年比91.6％となりました。リサイクル率             バーの使用済みユニフォーム、クロネコメール便の業務で
は64.7％で、前年を2.1％下回りました。                     バーコードリーダー携帯端末に使用する乾電池、クール便
 保存年限を経過した宅急便の送り状（配達票・売上票）                 用「蓄冷剤」など、業務に関わるあらゆる物についてリサ
については、2004年からゼロエミッションリサイクル達                イクルの可能性を追求しています。

■主要品目のリサイクル量（ヤマト運輸）
                           リサイクル量
         対象品目
                 2007年度    2008年度    2009年度
クール宅急便用蓄冷剤（t）       203       203       195
使用済み乾電池（t）           20        18        37
送り状（t）             3,216     2,366     2,021
                                                          荷物の仕分け、輸送、保管に使
ユニフォーム（t）           26.5      34.1      35.6
                                                          用する新型ロールボックスパ
古紙（t）              6,774     6,967     5,706              レット。2008年度には、ヤマ
ロールボックスパレット（本）   210,635   174,777   151,083              トオートワークス（株）との連携
                                                          により修理・再生技術が進展し、
コールドボックス（本）       46,869    52,379    52,085              廃棄量を徐々に減らしています




                            「リサイクル」を推進しています
                          家財の
   ヤマトホームコンビニエンス（株）
                  では、主要な事業であ                            相模原
                                                        リサイクルセンター
  る引越の際に使わなくなった家財をお引き取りし、まだ使
  用可能なものは再生・加工作業を施して再使用を図り、家
  財の廃棄を減らしています。
   リサイクル事業は、ゴミを出さないだけでなく、物を大
  切に使うことにもつながるため、2009年度にはリユース
  品を販売するリサイクルセンターを全国14カ所に拡大し
  ました。店舗近隣の方々には、開店前からお声を掛けてい                                         「何
                                                       近隣のお客様には、開店前から、
  ただくなど、地域密着型のサービスとしても好評をいただ                           ができるの？」「開店したら行くか
                                                       らね」とお声掛けいただきました。
  いています。                                               新古品もたくさん取り揃えています
   また、単身赴任や学生の方など一定期間のみ家財が必要
  な方に、家具・家電のレンタルサービスとしても提供して
  おり、ゼロエミッションにつながる取り組みとして、企業
  様からも高い関心が寄せられています。
   今後も、環境にやさしいリサイクルの推進に取り組んで
  いきます。




                                                                          34

環境コミュニケーション
地域の方々とのコミュニケーションを深める大切な機会として、
地域の環境関連イベントに積極的に参加し、ヤマトグループの環境保護活動をご紹介しています。




環境関連のイベントに積極的に参加しています

     「エコカーワールド 2010」に出展                   「がすてなーに ガスの科学館」で夏休みイベント

        は、大気汚染防止や地球温暖化対策に有
 ヤマト運輸（株）                                              （株）東京主管支店は、東
                                        2009年8月15日、ヤマト運輸
                        （環
効な低公害車のprと普及を図る「エコカーワールド」              京・江東区にある「がすてなーに ガスの科学館」の夏休
境省他主催）に出展しました。                         みイベントとして、こども交通安全教室とクロネコヤマト
 2010年6月5日〜 6日に横浜みなとみらい21 横浜赤レ         環境教室をダブル開催しました。
ンガ倉庫広場で開催された「エコカーワールド2010」で             あまり例のない大ホールでの教室でしたが、丁寧な解説
は、ハイブリッドのウォークスルー車をヤマトの地球温暖             と、動物の着ぐるみなども交えた楽しい実演で、ヤマトの
化対策を解説するパネルとともに展示。会場は2日間で9             安全・環境への思いを伝えることができたと思います。延
万5,000人の入場者で大きな賑わいをみせていました。            べ3,000人のお客様からは大きな拍手をいただきました。




                                                          同時開催の「働く車」展に
                                                          は、ハイブリッドのウォー
                                                          クスルー車とmpバン、新ス
                                                          リーターを展示。ウォーク
                                                          スルー車の乗車体験は大好
                                                          評で、300人もの方に参加
「あっ、ヤマトの車！」と親しみをもって見ていただきました                              していただきました


     「びっくり！ エコ100選2009」に協賛                「暮らしの包装商品展 2009」で pr 展示

     （株）は2009年8月、「市民×学×産×官」の
 ヤマト運輸                                           （株）は、2009年9月30日〜10
                                        ヤマト包装技術研究所
コラボレーションによる環境イベント「びっくり！ エコ                                     （主催：
                                       月2日に開催された「暮らしの包装商品展 2009」
        （於：タカシマヤ新宿店・京都店）に協賛・
100選2009」                              社団法人日本包装技術協会）に参加。緩衝材を使わず、段
出展しました。5回目となる今回のテーマは「発見！行動！            ボール＋特殊フィルムで精密機器をスピーディに固定する
すすめエコワールド！」。エコ情報を分かりやすく発信し、            環境配慮型包装資材「クイックフィット 精密機器ボック
エコを意識から行動のレベルに引き上げていくことを目的             ス」をpr展示しました。「みんなで考える暮らしにやさし
とするイベントです。多彩なワークショップも開催され、             い包装」というテーマには消費者の方々の関心も高く、高
会場は親子連れなど大勢の来場者で賑わっていました。              校生からご高齢者まで幅広い層の来場者がありました。
                   会場は「江戸エリア」と「100
                   選エリア」で構成され、ヤマト
                   運輸は「100選エリア」に新ス
                   リーターを展示しました




                                       「クイックフィット 精密機器ボッ
                                          。緩衝材なしで精密機器な
                                        クス」
                                        どをしっかりと手早く包み、安
                                        全に輸送するエコ包装資材です
                               江戸エリア

35

                    社会
                ヤマトグループは、
     株主、お客様、地域の皆様、パートナー、
      社員とのコミュニケーションを広く行い、
           互いの共存共栄を実現します。
ヤマトグループは、さまざまなステークホルダーと広くコミュニケー
            「ヤマトが果たすべき社会的責任」を
ションを行います。そして、
意識した事業活動を推進し、社会とともに持続的に発展する企業
を目指します。また、障がいのある方の自立を願い、応援します。

highlight




                    障がい者とともに歩む
 真のノーマライゼーションの実現に向けて、
                                                     スワン
                                                 ――（株）

 スワンベーカリー＆カフェ赤坂店の朝。焼きたてパンとエスプレッソの香り漂う店内では、健常者と障がい者が入り乱
                  「障がい者を特別視しない」雇用のあり方を追求して12年、障がい者を取り巻く
 れてきびきびと仕事をこなしています。
 社会状況は大きくは変わりませんが、スワンは社会的企業としての役割を見据えつつ、進化を続けていきます。


                                思決定ができるようになれば、権限委譲を行います。
 障がい者の雇用確保と自立を目指して
                                障がい者には、どうしてもできないことがあります。し
  障がいのある人もない人も、ともに働き、ともに生きて     かし、得手不得手というのは健常者にもあること。スワン
 いく社会の実現──このノーマライゼーションの理念を実     では、各自が背伸びせずに、今の自分でいいからベストを
 現させるために、1998年、（財）ヤマト福祉財団がヤマト   尽くす。長所を活かし、短所は仲間が補完していきます。
 運輸
  （株）
    とともに設立したのが（株）
                スワンです。          スワンにとって障がい者は立派な戦力です。最近では、入
  障がい者の働く場、そして自立できる賃金支給を模索す     社したての健常者よりもバリスタの資格をもつ障がい者の
 る中で、毎日食べてなくなるベーカリー業に着目、「アン     方が時給が高いという逆転現象も起きました。最低賃金以
 デルセン」や「リトルマーメイド」を全国展開するタカキ     上の給与の確保は終わり、照準は能力給へと移っています。
 ベーカリーの協力を得て、1998年、東京・銀座にスワン
                                         競争市場で勝ち残れる商品力を
                                他人の善意に頼らず、
 ベーカリー 1号店をオープンしました。2010年3月末現
 在、直営店3店、チェーン店24店を全国に展開し、282名    いまやスーパー・コンビニでもおいしいパンが買える時
 の障がい者が経済的に自立して社会参加を果たしています。    代となり、スワンを取り巻くビジネス環境にも厳しいもの
                                があります。障がい者の会社に求められているのは、他人
 長所を活かし、短所は仲間が補完する
                                の善意に頼らず、競争市場で勝ち残れる商品力です。
  スワンで働くための条件は3つ。定時に出勤できて、笑      スワンでは、ヤマト運輸と連携し、社会企業スワンにふ
 顔で挨拶ができて、人の悪口を言わないことです。        さわしい商品──アレルギーケーキや健康志向のパンなど
  入社したら、まずはパン作りの単純作業、レジ打ち、そ     を開発してデリバリーする事業に取り組んでいます。
 してカフェ併設の場合は接客というステップを踏んでいき      また、ネット通販などの情報処理作業で、働く意欲はあ
 ます。仕事は単純化・パターン化・細分化し、小さな目標     るけれど外に出られない障がい者への委託を開始しました。
 を設定して、小さな成功体験を多く早く体験させていきま      世界全体が、当たり前のように障がい者と共生する日を
 す。指示はできる限り控えます。自信をもち、自発的な意     目指して、スワンの挑戦はさらに続きます。


 37

                                                               社     会


       スワンベーカリー＆カフェ 赤坂店
2001年にオープンした赤坂店は、焼きたてパンとともに挽きたての豆を
使ったエスプレッソが看板メニュー。13名の障がい者が10名の健常者とと
もにパン製造や接客の仕事をしています。大口顧客に対応するため夜間も稼
働し、障がい者が深夜労働での割増賃金も得ています。




                                               料理が好きなのでパン作りは楽しいで
                                               す。難しいのはピッタリに計量するこ
                                               と。赤坂店に勤務して9年目になりま
                                               すが、欠勤は１回だけ。今後も健康に
                                               注意して、できるだけ長く続けたいと
                                               思っています。私のお勧めはクリーム
                                               パン。おいしいですよ！
                                               黒部 みどり
                                               （ベーカリースタッフ）




ベーカリーのパンは成型から焼き上げまで手作
り。早番のスタッフは朝6時からお店に入って
準備します。オーブンから焼きたてパンの香り
がお店中に広がります


      この仕事を始めてから、よくしゃべる
                                                           「どうぞごゆっくり」。マニュア
      ようになって、明るくなったと言われ                                     ルではないヒューマンな応接が
      ます。レジとバリスタ、接客を担当し                                     スワンの持ち味です。そのスキ
      ていますが、いつも心掛けているのは                                     ルは高く、全国障がい者技能競
                                                            技大会（アビリンピック）でも
      レジ打ちを間違えないようにすること
                                                            入賞者を出しています
      と、笑顔。バリスタの資格をとること
      が今の目標です。
                    浦山 紀子
                （カフェ接客スタッフ／
          2005年アビリンピック銀賞受賞）




コーヒー豆は、1 杯ごと
にその日そのときの温
                              働く喜びと自信に満ちた元気な店に
度・湿度に合わせて挽い
ています。香り高いエス                   最初は内気でほとんど話もしなかったスタッフが、大勢の中
プレッソコーヒーの表面
                              の一員として働けることに喜びと自信をもちはじめると、次
にミルクで描くラテアー
トは、バリスタが担当し                   第に自分から話し掛けたり、笑顔を見せるようになります。
ます                            店長として自分に求められているのは、一人ひとりのできる
                              こと、できないことをしっかりと見極めて仕事を配していく
                              ことだと思っています。「障がい者がいきいきと働く店」と
                              して知られるスワンですが、今後はさらに「おいしいパンの
                              ベーカリー」として、「一度は行ってみたいカフェ」として
                              お客様に喜ばれる店にしていきたいですね。
                              スワンカフェ＆ベーカリー赤坂店 店長   篠原 栄二


                                                                         38

地域の皆様とともに
       「社会・環境教育」
「地域への貢献」       、そして「障がい者の自立支援」をテーマとして、
ヤマトグループは、事業特性を活かしたさまざまな社会貢献活動に取り組んでいます。




ヤマトグループの社会貢献活動
 豊かな地域づくりに貢献することは、地域における企業                 ればこそできる「地域への貢献」、子どもたちに「文化の
市民としての使命であり、ヤマトグループの成長と発展の                 楽しさ」｢社会のしくみ｣ や「環境の大切さ」などを伝え、
基盤です。                                      健全な育成をサポートする「社会・環境教育」、そしてヤ
 ヤマトグループの社会貢献活動のテーマは、大きく3つ                 マト福祉財団と連携して取り組む「障がいのある方々の自
あります。地域に根づいて事業活動を展開するヤマトであ                 立支援」です。

■ヤマトグループの社会貢献活動                            ■「社会・環境教育」への取り組み
                                           文化




                                                    音楽宅急便「クロネコファミリーコンサート」
                                           環境




                                                       クロネコヤマト
                                                         環境教室
      社会・       地域への       障がい者の
                                           経済




     環境教育        貢献         自立支援                  「キッザニア」への出展
                                                                       中高生
                                                                        経営
                                                                      セミナー
                                           社会




                                                 こども交通安全教室

                                            3      6     9      12    15     18（歳）

  社会・
 環境教育   クロネコヤマト環境教室
 次世代を担う子どもたちへの環境教育のサポートを目的                  教室のテーマは「地球温暖化」です。社員が学校に出張
   ヤマト運輸
として、     が2005年10月にスタートした「ク
       （株）                                  パネルや副読本（低学年向けには紙しばいやシールブッ
                                           し、
ロネコヤマト環境教室」。2009年度は全国で309回（累                     「宅急便の仕組み」
                                           ク）を使って、               「ク
                                                         「地球温暖化とは」
計1,423回 ） 開 催 し、 約2万8,000人（ 延 べ 約10万 人 ）   ロネコヤマトの温暖化防止対策」について楽しく、分かり
の子どもたちが参加しました。                             やすく解説。座学のあとは校庭に出て、ヤマトの低公害車
                                           や新スリーター（p31参照）などを見学します。
                                            この教室を通して、ヤマト運輸は、環境を守ることの大
                                           切さ、一人ひとりの行動の大切さを子どもたちに実感して

大分主管支店での「クロネコヤマト
                                           もらいたいと考えています。
環境教室」。スライドで地球温暖化を
解説するなど独自の工夫をこらして                           ★環境教室を開催した小学校の先生から感想をいただきました。
います
                                             クロネコヤマトの環境教室とは、いったいどんなことをする
                                            のだろうか、とクラスの子どもたちと楽しみにしていました。
                                             ハイブリッドカーの車の中を見せていただいたり、排気ガス
                                            の説明を聞いたりと、知らないことをたくさん教えていただき
                                            ました。また宅急便の伝票を使った活動には、子どもたちが目
                                            を輝かせて取り組んでいたのが印象的でした。
                                             環境破壊を止めるために、自分たちに今、何ができるかを考
                                            える良い機会となりました。
                                                貴重な体験学習をさせていただき、ありがとうございました。
                                            大分県大分市立吉野小学校 5年2組担任      那木潤子先生



39

                                                                                   社            会


  社会・
 環境教育   音楽宅急便「クロネコファミリーコンサート」
 ヤマトグループがお届けする音楽宅急便「クロネコファ
ミリーコンサート」は、2010年に25周年を迎えました。
子どもたちにも良質のクラシック音楽を楽しんでほしいと
いう企画のもとに開催しているこのコンサートには、毎年
多くのご家族にご参加いただき、好評を得ています。
 プログラムは、フルオーケストラによる クラシックの
名曲 の演奏を中心に、子どもたちの合唱団との共演、リ
クエスト曲の演奏、指揮者体験とバラエティ豊か。オーケ
                                         仙台公演（東京エレクトロンホール
ストラと観客が一体となってつくる、わくわくどきどきの               宮城 大ホール 2009.6.7）
クラシックのひと時を体験していただきます。
 2009年度は、北海道から九州まで全国10カ所で開催。             会場では交通遺児のための募金活動
これまでの24年間（1986 〜 2009年）に通算で247回、         を実施。ヤマトホールディングス（株）
                                         からの寄付とともに地元団体に贈呈
延べ36万人の方々をお招きしています。                      しています



  社会・
 環境教育   こども交通安全教室
 子どもの交通事故防止は、ヤマトグループの大きな願い               かりやすく交通安全について指導します。
       （株）では1998年より、地域の子どもた
です。ヤマト運輸                                  2009年度は1,500回開催し、約15万人の子どもたち
ちに交通ルールや交通安全への知識を伝える「こども交通               が参加。各地での積極的な取り組みにより、2009年10
安全教室」を全国各地で実施してきました。                     月には開催回数が累計1万5,000回を突破しました。
 セールスドライバーを中心とした社員が地元の保育所・                また、この取り組みはヤマトグループ内各社にも広がっ
幼稚園に出向き、動物の着ぐるみなどを用いて楽しく、分               ています。

                       着ぐるみ動物はいつも子どもたち   ■「こども交通安全教室」実施状況累計推移（ヤマト運輸）
                       の人気者（富丘幼稚園／福島主管
                       支店 2010.5.7）        20,000                                               2,000
                                                                                        1,673
                                                                                1,519
                                           15,000                       1,353                   1,500
                                         実                     1,192                               参
                                         施                                                         加
                                         回                                                         者
                                         数 10,000                                            1,000 数
                                         ︵                                                         ︵
                                         回                                                         千
                                         ︶                                            15,666       人
                                                                               14,166
                                                                        12,627                     ︶
                                                               11,024                           500
                                            5,000
ヤマトホームコンビニエンス   （株）                                 27
  開催の「こども交通安全教室」
     （向山幼稚園／熊本支店                                         261
                                               0                                             0
          2009.11.4）                                1998       2006     2007    2008       （年度）
                                                                                        2009




  オリンピック日本選手団を応援

    2009年6月、ヤマトホールディングス（株）は、（財）日本オリンピック委員会
 （joc）とオフィシャルパートナーシップ契約を締結。2012年12月まで、荷物
  輸送サービスパートナーとして日本選手団をサポートし、日本におけるオリン
  ピックムーブメントの推進に協力していくことになりました。2010年2月に開
  催された冬季バンクーバー大会では、日本のオリンピックムードの盛り上げに
  協力。さらに2012年夏季ロンドン大会に向けて活動を続けます。



                                                                                                      40

  社会・
 環境教育    中高生経営セミナー
                       （株）は「第4回
 2009年11月〜 2010年1月、ヤマト運輸              今回は、東京電機大学高等学校、東京都立東久留米総合
中高生経営セミナー」を開催しました。世界最大の経済教           高等学校、千葉県立国分高等学校から計30名が参加。「宅
育団体「ジュニア・アチーブメント」との共同企画で、生           急便主要4商品の宣伝企画」を課題に、事前学習⇒グループ
徒が自分と社会との関わりや働く目的を知り、自らの意思             （ 2 〜 4 回）⇒ヤマト運輸本社での役員に対するプレ
                                     ワーク
で進路を決定・開拓する契機となることを目指しています。          ゼンテーションという流れによるセミナーを実施しました。

 参加生徒の感想（抜粋）

     ▶自分の考えを他人に分かりやすく伝える難しさを知った。
      企画を考えるのは大変だったが、達成感は大きい。

     ▶これまで働くことは1人で完結すると思っていたが、他人と
      協力する必要性を感じた。
                                                                       表彰式
     ▶利益を上げることも大切だが、顧客の満足度を上げること
      が企業にとって大切であることが分かった。

     ▶指示を待つだけではなく、答えを見つけるために自ら考え
      て行動しなければならないことを知った。
                                                           プレゼンテーション



  社会・
 環境教育           「キッザニア甲子園」へのパビリオン出展
        「キッザニア東京」
「キッザニア東京」（東京都江東区豊洲）、「キッザニア甲
  （兵庫県西宮市）は、子どもたちがさまざまな仕事
子園」
に挑戦し、楽しみながら社会の仕組みを学ぶ体験型施設。
        の「宅配センター」パビリオンでは、子
 ヤマト運輸（株）
どもたちがセールスドライバーになって、小さなウォーク
スルー車や台車で宅急便の集配を行います。この体験を通
して、挨拶やマナー、真心を込めたサービス、仕事を最後
までやりぬくことの大切さなどを学んでもらいたいと考え
ています。
「キッザニア甲子園」1 周年イベントでは、タイアップ
  『おめでとう』を届けよう！ヤマト運輸×キッザニ
企画「
    （2010年3月〜 4月）を開催。施設内でキッザ
ア甲子園」
                                     「キッザニア甲子園」1 周年イベント
ニアキャラクター宛にプレゼントを作って送ると、後日            では、2010年3月27日に社員がスー
キャラクターからプレゼントが届くという企画で、たくさ           パーバイザーとしてアクティビティ
                                     に参加する企画があり、ヤマト運輸
んの子どもたちが参加してくれました。                   からも社員1名が参加しました




 「全国離島交流中学生野球大会」への協賛を継続

                        （株）は前年に続いて「国土交通大臣杯 第2回
      2009年8月6日〜 9日、ヤマト運輸
     全国離島交流中学生野球大会」に協賛し、参加選手の荷物の配送とオリジナルタオ
     ルの配布を行いました。ヤマト運輸の全離島に及ぶネットワークを活かし、大会が
     目指す「離島の未来を担う少年少女の交流、夢と希望と勇気をもつ大切さ、離島を
     誇りに思う心の醸成」を応援するものです。開催地となった島根県・隠岐の島には、
     全国から16チームが参集し、白熱した試合を繰り広げました。



41

                                                             社        会


障がい者の
    「障がい者によるクロネコメール便配達事業」
 自立支援


 ヤマト運輸（株）と
         （財）ヤマト福祉財団は、2004年10                              「ご苦労さま」の声に元気が
                                                          出ます
月より「障がい者によるクロネコメール便配達事業」に取
り組んでいます。ヤマト運輸のメール便配達業務を障がい
者に新たな仕事の場として斡旋するもので、施設や事業所
が契約主体となりますが、業務内容や1冊当たりの配達委
託単価（賃金）に障がいの有無による区別はありません。
 グループ就労のため障がいに応じた作業分担ができ、ま
た、地域の人々とふれあいながら配達することで社会参加
への自信がつくというメリットがあります。
                                   2009年度は、全国各地で「障がい
 2010年3月末現在、全国で376カ所の障がい者施設・       者本人によるクロネコメール便配達
事業所が参入し、約1,400名の障がい者が配達に従事し        事業 特別報告会」を開催。写真は埼
                                   玉県さいたま市で開かれた首都圏初
ています。                              の特別報告会より（2009.8.22）



障がい者の
 自立支援   障がい者の自立をサポートする助成事業／パワーアップセミナー
                                   びます。2009年度は全国6カ所で188名が受講。1996
   助成事業
                                   年の開始以来、卒業生は3,800名を超え、地域で暮らす
 （財）ヤマト福祉財団では1993年より、障がいのある大       ことのできる給料を実現した施設・事業所も出てきました。
学生や、障がい者の自立や社会参加に取り組む事業・活動                                       2002〜2006年度
に対して助成を行っています。2009年度は一般助成90         医師としての道を歩み始めました                  奨学生

                                    私は生まれつき両足に障がいがあります。これまでに支えても
件6,188万円、奨学金34名2,040万円、合計8,228万円
                                    らった方へ恩返しがしたい、そして自分と同じように障がいの
の助成を行いました。                          ある方のために働きたいという思いから、医師を目指すように
                                    なりました。講義や実習で忙しい大学生活でしたが、
   パワーアップセミナー                       無事に医師になれたのは、周りの方々のサポートと
                                    長期にわたっていただいた奨学金のおかげだと感謝
 また同財団では、障がい者が働く福祉施設・事業所を対          しています。現在は、さまざまな疾患の影響でリハ
象に「障がい者の働く場   パワーアップセミナー〜 5万円       ビリテーションを必要とする方々の診療を担当。こ
                                    れからも社会に貢献できる人材に成長していけ
をめざして」を開催しています。                     るよう、日々努力していきたいと思います。
 セミナーでは、講義や事例の報告、グループワークを通
                                    大阪府立急性期・総合医療センター   高丸 優子さん
して、商品開発や障がい者の職域開発・経営改善などを学


障がい者の                              障がい者の
    「夏のカンパ」
 自立支援                               自立支援   ヤマト自立センター スワン工舎新座
 ヤマト労連とヤマト運輸労働組合では、毎年「夏のカン          2005年にヤマトグループが設立した社会福祉法人ヤマ
パ」を実施しています。2009年度は、ヤマトグループ約        ト自立センターは、2006年5月に埼玉県で最初の就労移
17万人の社員から5,645万円のカンパが寄せられました。      行支援事業所「スワン工舎新座」を開設しました。
 このカンパ金は、障がい者の自立と社会参加を支援する          スワン工舎の目的は、「障がい者の地域社会での自立」。
  ヤマト福祉財団と、病気や事故、災害などで親を亡く
（財）                                経済的な裏づけを伴う、真の意味での「自立」です。
した子どもたちを物心両面で支援する「あしなが育英会」          パンの製造販売とクリーニングというスワン工舎の事業
に贈呈しています。                          を通じて、就労に必要な知識・技術の習得、就労先とのマッ
 公共の道路を利用して仕事をする企業の労働組合として、        チング、さらに就労後の定着までをバックアップし、一般
交通事故犠牲者の遺族を支援することを目的に始まった          就労への移行を支援しています。
「夏のカンパ｣ も23年目となり、これまでに集まったカン        2010年3月末現在、卒業生51名のうち43名が一般企
パ総額は約8億7,000万円を超えています。             業で元気に働いています。


                                                                          42

                                                    衛消防隊、消防署と連携した訓練を実
      ヤマトグループ各社の                          地域への
                                                    施するほか、地域住民への防災指導も
                                           貢献       行っています。
      地域での取り組み                                       地域のお祭りや行事などでの活動が
                                                    多いため、団員たちは地元住民や他企
      ヤマトグループ各社では、地域の皆様と協力し、
                                                    業の勤務地団員の方々と協力して防災
      全国各地で環境保護活動・社会貢献活動を継続して行っています。
                                                    活動に励み、交流を深めています。
      その一部をご紹介します。
                                                    平和への祈りを込めて宅急便がお届け
                            展示しています。
                             これらの取り組みは、地域を活性化
          （株）
      ヤマト運輸                 する好事例として地元新聞の社説で紹
                            介され、地域の皆様にも好評をいただ
                            きました。センターでは、これからも
                            観光客の利便性と地域振興に役立つよ
     環境にやさしい運送事業者として表彰
                            う、積極的に観光情報の発信に努めて
                            いきます。
                                                    [千葉主管支店成田中央センター ]では、
                            地域の夏祭りにボランティア参加
                                                    成田市の新しい平和啓発活動「折り鶴
                                                    平和プロジェクト」に賛同し、市民が
                                                    平和への願いを込めて手づくりした千
                                                    羽鶴を、終戦記念日に合わせて被爆地
                                                    である広島・長崎に届けるお手伝いを
                                                    しました。
     [四国支社]は2009年11月、地球温暖                             2009年8月10日、市役所で行われ
     化防止のための環境対策を積極的に                               た出発式では、市民から寄せられた
     行っている優良事業者として、国土交                              12万羽の折り鶴を120セットの千羽
     通省四国運輸局より局長表彰を受けま      [函館主管支店]では2009年8月16日、   鶴にして梱包。成田支店・吉田支店長
     した。                    函館市総合福祉会館で開かれた「夏祭       が「平和を祈る成田市民の大切な気持
       この表彰は、co2削減のために低     り」にボランティアとして参加しまし       ちを無事に運び届けたい」と安全輸送
     公害車を導入し、環境対策への貢献を      た。このイベントは、福祉に対する啓       を誓いました。
     行った運送事業者を顕彰するもので、      発と市民への感謝を目的に開催される
                                                    狐メイクで嫁入り行列を盛り上げる
     四国支社が事業用自動車にハイブリッ      もので、函館主管支店の協力は今年で
     ド車を積極的に導入し、環境対策に取      13年目。バザーや模擬店、ステージ
     り組んでいることなどが評価されたも      など会場設営と機材の運搬を担当し、
     のです。                   地域の方々と交流を深めながらお祭り
                            を盛り上げました。
     観光情報発信で地域の活性化を応援
                            京橋消防団で勤務地団員として活躍



                                                    [新潟主管支店五泉支店]では、2009
                                                    年5月3日に行われた新潟県阿賀町の
                                                    お祭り「狐の嫁入り行列」にお土産発送
                                                    用ブースを出店して参加しました。こ
                                                    の伝統行事は、その年に結婚するカッ
     [金沢主管支店金沢香林坊センター ]は                            プルの中から選ばれた花嫁が、キツネ
     2009年12月、金沢市役所そばにオー    [本社]では、有志6名が本社所在地（中     の化粧・装束で町を練り歩き、沿道か
     プンしました。その立地を活かして、      央区）の京橋消防団に入団。消防団員       ら祝福を受けるというもの。
     店内には金沢の観光情報コーナーを設      として消防訓練や地域のイベントでの         ヤマト運輸のスタッフもキツネメイ
     置。県内の観光情報検索のためのス       防災啓蒙活動などに参加しています。       クや着ぐるみ、揃いのはっぴ姿で行列
     ペースを広く取り、各セールスドライ        6名が活動している第四分団は銀座      を応援するなど、地域の皆様と一緒に
     バーお勧めの地元名産品なども数多く      の東側地区を担当。防災訓練では、自       イベントを盛り上げました。



43

                                                               社    会



                        ヤマトグローバル
 沖縄ヤマト運輸（株）
                        エキスプレス（株）

ベース構内を巡る「社会科見学」を実施     子どもたちの交通安全を願って…
                                                    [中部主管支店]でも、同日に豊橋市の
                                                    高塚保育園でこども交通安全教室を開
                                                    催。園児たちはクロネコ君と約束を交
                                                    わしました。それは「車の下に入らな
                                                    い」「車の前や横で遊ばない」「車の後
                                                    ろで遊ばない」 「飛び出さない」の４
                                                    つです。
                       [関西主管支店]では、2009年10月19          こども交通安全教室は保育園の先生
[沖縄主管支店]では、管内エリアの小     日、大阪市東淀川区の山野学園端光第            方にも好評で、豊橋市内の各保育園か
学生や幼稚園児を対象に「ベース構内      二幼稚園でこども交通安全教室を実施            ら毎年開催依頼をいただいています。
社会科見学」を実施しています。2010    しました。当日は天候にも恵まれ、園            地元の警察とも連携し、子どもたちを
年5月21日には、那覇市内のオキナワ     児たちは間近で見るクロネコマークの            交通事故から守るため、これからも教
インターナショナルスクールの5・6歳     車に大喜び。                       室の開催に力を入れていきます。
児が来訪。初めて見るたくさんの荷物        紙しばいやクイズも織り交ぜなが              ヤマトグローバルエキスプレスでは
や車両、そしてクール室の寒さに歓声      ら「横断歩道の安全な渡り方」などを            全国の主管支店で同様の活動を行い、
をあげていました。安全・確実に荷物      189名の園児たちに学んでもらいま            子どもたちの安全を願って地域貢献に
をお届けする宅急便の仕組みを学んだ      した。                          取り組んでいます。
ほか、航空コンテナを利用する沖縄ヤ
マトならではのx線による危険物検査
なども見学しました。              ヤマトグローバル                     ヤマト
保育園で「こども交通安全教室」を開催
                        ロジスティクス                      パッキング
                           （株）
                        ジャパン                         サービス（株）

                       交通事故防止に貢献でプラチナ賞受賞            春の全国交通安全運動で署長賞を受賞




 [南部エリア支店糸満センター ]では
 2010年5月21日、糸満市内のときわ
 保育園にて、こども交通安全教室を開     [関東オペレーション支社]は、2010
 催しました。園児約130名が見守る中、   年2月26日 に 自 動 車 安 全 運 転 セ ン   [本社]では、春の全国交通安全運動開
 糸満センターのドライバーたちが登場、    ター千葉県事務所よりプラチナ賞を受            催に伴い「春の交通事故ゼロ運動」を
 正しい横断歩道の渡り方や交通ルール     賞しました。2009年末の運転記録証           実施しました。今回は「信号のない交
 を指導しました。園児たちは停止した     明取得の結果が良好で、かつ過去３年            差点での一時停止・二次停止」の完全
 集配車に乗り、車のすぐ前を子どもが     にわたり交通事故防止に貢献したこと            励行を重要実施事項とし、2009年4
 歩いていても運転席からは見えない      が受賞の理由です。                    月6日〜 15日の10日間で実施。この
「死角」 があることなどを体験しました。     当支社では、過去２年とも銀賞を受           取り組みに対し、深川警察署と深川交
 このほかにも沖縄ヤマトでは、2009    賞していましたが、今回は金賞をとば            通安全協会から署長賞が授与され、5
 年度中に10回のこども交通安全教室     して、その上のプラチナ賞となり、千            月26日に表彰式が行われました。当
 を実施し、計700名の児童が参加し     葉県警察本部長名で表彰状と楯をいた            社が長年この「運動」に参加し、ポス
 ています。教室では、楽しい劇や「飛     だきました。                       ター掲示や横断歩道の誘導に協力する
 び出し注意」「自転車の乗り方」など       これからも社有車および通勤用自家           など、交通安全に対する積極的な姿勢
 の講習が好評をいただいています。      用車ともに無事故を目指していきます。           が評価されたものです。



                                                                          44

社員とともに
ヤマトグループの約17万人の社員が、それぞれの個性と能力を十分に発揮できるよう諸制度を整備。
働く喜び、活力と熱気、そして思いやりに満ちた職場の実現に努めています。




社員の成長を支援する人事・教育研修制度
         「企業姿勢」に「働く喜びの実現」
 ヤマトグループは、                                         。グループ共通の研修としては「経
                                         はp18に詳細を記載）
を定めています。社員一人ひとりが「ヤマトグループの社               営役職候補者研修」のほか、自主参加型の「次世代リーダー
員として、自ら判断し、積極的に行動する」という自律性               塾」「cfo育成塾」を開催しています。2009年度、ヤマ
と自発性を発揮する、活力と熱気に満ちた、社員と家族が               ト運輸（株）では、将来、海外事業の幹部社員候補として
夢と誇りのもてる企業を目指します。                        活躍できる人材の育成を目的として、新たに「グローバル
                                         リーダー育成セミナー」を実施。応募・選考を経て参加し
     人事制度
                                         た34名が、全7回の研修でグローバルな知識とスキルに
 ヤマトグループ各社では、公正な処遇により、社員一人               磨きをかけました。2010年度も、短期の海外現地法人勤
ひとりが能力を十分に発揮できる人事制度を構築し、運用               務などさらに充実した内容で研修を実施しています。
しています。役職者への登用では、4年次以降の社員が自ら
手を挙げて立候補するヤマト独自の制度を設け、グループ                ヤマトグループのアジアにおけるネッ
各社で多くの意欲ある若い役職者が誕生しています。また、               トワーク構築は、デリバリー事業の成長
                                          に必要なファクターであり、大きな可能
新事業提案制度「yamato business pioneer」では、斬新な    性を秘めています。高い品質を提供する
アイデアと自ら新事業のリーダーとなる意欲をもつ社員の                ことで、ビジネスの要となる物流に迅速性や確実性を与え、他
                                          の追随を許さない基盤を構築していくことが我々
挑戦を、グループ全体でサポートする体制を整えています。
                                          の大きな課題です。新しいことに挑戦するのは、
                                          ヤマト運輸のdna。責任も重大ですがやりがいも
     教育研修制度                               大きく、そのために必要なスキルを、この研修を
                                          通してしっかり身につけていきたいと思います。
 ヤマトグループ各社の教育研修制度には、「入社時研修」
｢在籍社員研修｣ ｢役職候補者研修｣ などがあり、社員の成             第2回グローバルリーダー研修生
                                          京都主管支店 京都一乗寺センター（当時） 鈴木 基史
長を支援しています（セールスドライバーの研修について



多様な人材がいきいきと働く職場へ
                                         ■育児・介護の支援制度（ヤマト運輸）
     ワーク・ライフ・バランスの実現
                                                 ・配偶者も育児休業を取得のときは、子どもが1歳2カ月
                                         育児休業     を迎えるまで取得できる
 ヤマトグループでは、56,887名（2010年3月末現在）                   ・事情によって2歳の誕生日まで延長可能
の女性が日々の業務に携わっています。これは全体の約
                                         子どもの    ・就学前の子どもについて1人であれば年5日、2人以上
34％に当たります。処遇に男女の区分はありません。                看護休暇     の場合は年10日まで取得できる
 また、社員が育児・介護と仕事を両立できるように、さ               育児      ・子どもが小学校4年生終了まで申請の上で取得できる
まざまな支援制度を整備しています。育児短時間勤務は子               短時間勤務   ・1日4時間または5時間、6時間の勤務

どもが小学校4年生終了時まで取得することができ、介護               介護休業              通算365日を上限として取得できる
                                                 ・対象家族1人につき、
休業の上限365日、介護短時間勤務の上限4年間など、い
                                         介護      ・対象家族1人につき、最長4年間取得できる
ずれも法定期間を上回る設定として、社員のワーク・ライ               短時間勤務   ・1日4時間または5時間、6時間の勤務

フ・バランスをサポートしています。なお、これらの制度
は男女の区別なく利用することができます。


45

                                                                                   社      会


                                                                 （株）
                                                     ヤマト・スタッフ・サプライ では、定年後に再雇用
     障がい者雇用
                                                    希望者を登録し、本人の希望と適性を鑑みた上で、再びヤ
 ヤマトグループは、その企業姿勢に「障がいのある方の                          マトグループまたはグループ外の企業様へ派遣しています。
               （財）ヤマト福祉財団と
自立を願い、応援します」と表明。                                     こうした再雇用は、グループ内において、長年培われた
      「障がい者によるクロネコメール便配達事
の連携のもと、                                             安全・サービスなどの高いスキルを伝承・存続させるとい
業」などさまざまな活動を展開しています（p42参照）。                         う大きな意味をもつほか、グループ外の各企業においても
 障がい者の雇用創出への継続した取り組みにより、障が                          大きな戦力となっています。
い者雇用率も、法定雇用率を上回る水準で推移しています。
                                                                    の高齢者再雇用フロー
                                                    ■ヤマト・スタッフ・サプライ（株）
■障がい者雇用率推移（2010年6月現在）
                                                                    ヤマトグループ
                                  2.51
雇 2,000                                                           定年前   年金セミナー開催
                                           2.50 雇
用 （名）                                     （％） 用
数                         2.16                  率
          2.07    2.10            1,779
 1,500            1,561                   2.00                           定年
                          1,516

          1,271
 1,000                                    1.50          再雇用希望            退職          企業

     0                                    0         「まだまだ働きたい」                       「知識・ノウハウを
          2006    2007    2008    2009（年度）                                          もった人を
                                                    「培った知識・ノウハウ
※上記には、報告義務のあるヤマトグループの会社すべてを含みます。う                    を活かしたい」など                     雇用したい」など
 ち一部の会社は障がい者雇用が難しいとして、「除外率」の適用を受けま
 す。民間会社における障がい者の法定雇用率は 1.8%です。
                                                                        （株）
                                                            ヤマト・スタッフ・サプライ
                                                            求職と求人のマッチングシステムの提供
     高齢者再雇用

 2009年度のヤマトグループの定年退職者は800名を超
                                                                   エイジレス雇用の実現
える規模です。



心と身体の健康を守る                                          オールヤマト球技大会
 ヤマトグループ各社では、社員が心身ともに健康である                           ヤマトグループでは毎年、オールヤマト野球大会・バレー
ために、年1回（深夜業従事者は年2回）の定期健康診断                          ボール大会を開催し、社員のいきいきとしたコミュニケー
を実施しています。また、グループ全社員およびその家族                          ションを図っています。60年以上の歴史をもつオールヤ
を対象に、外部機関のカウンセラーによる相談窓口を設置                          マト野球大会には2009年度、全国から75チームが参戦、
して心の悩みをケアする体制を作ると同時に、各社では業                          25回を迎えたオールヤマトバレーボール大会には56チー
務特性に合ったメンタルサポート充実を図っています。                           ムが参戦して、熱戦を繰り広げました。
 ヤマトグループ健康保険組合では、2008年度より積極                                                   第82回オールヤマト野球大会を
                                                                              制し、トロフィーとメダルを受
的にメタボリックシンドローム予備軍の減少に取り組ん                                                     け取るヤマト運輸・東東京主管支
                                                                              店チーム（石川・こまつドーム
でいます。2009年度は、7,580名の社員が保健指導を受                                                 2009.9.12）
け、半数以上が保健指導対象者から卒業しました。同じ
く2009年度には、禁煙への働き
かけに着手し、各事業所へのポス
ター配布、禁煙セミナーの開催な
どを通して、禁煙を呼び掛けまし
た。

                                                    第25回オールヤマトバレー
                                                    ボール大会で3連覇を成し遂
                                                    げたヤマト運輸・岐阜主管支
     「ヤマトグループ 禁煙キャンペーン」                             店チーム（東京スポーツ文化
      （2010年5月〜 6月）のポスター                            館 2009.10.10）


                                                                                              46

社員の意欲向上と職場の活性化を図る諸制度

     「満足ポイント制度」が                                  挑戦と成果を称える業績表彰制度
     社内外にたくさんの満足を生み出しています                           （株）では、毎年度上期と下期の2回、対象期
                                                ヤマト運輸
 お客様・社員・社会に対して多くの満足を創造するため                     間内に成果を出した任意の成功事例を事業所やプロジェク
に、ヤマト運輸（株）が2008年11月にスタートした「満                                        「
                                               ト単位で表彰する業績表彰制度を設けています。『目的』
       。自分が創造した満足に対する❶仲間か
足ポイント制度」                                       と『取り組み』と『成果』の間に明確な因果関係がある」
らの評価、❷自分で立てた目標に対する自己評価、❸会社                     などの評価基準で選考し、特に優れたグループには社長賞
（本社・支社・主管支店）からの評価をポイント化し、「満                    が授与されます。2009年度は、過去最多となる824件の
足bank」に貯めていくことで、各自が創造した満足の量                                  半年間を通じて交通事故・
                                               エントリーがありました。また、
や中身を確認できるシステムです。                               労災事故・荷物事故・クレームの発生件数ゼロを達成した
 満足ポイントが貯まると満足クリエイターとして認定さ                     センターには ｢特別賞｣ が贈られます。
れ、ポイント数に応じて、ダイヤモンド・金・銀・銅のバッ
                                               ■2009年度業績表彰エントリーと受賞数                                （件）
ジを贈呈、さらにポイント獲得ランキング上位者は式典に
                                                                            社長賞
                                                          エントリー                        支社長賞    特別賞
て表彰します。                                                           事例表彰       ソリューション
 2009年度は全社員の約6割が少なくとも1回の投票を                    2009年度上期    363          9         1     96         14

行い、合計13,786名の満足クリエイターが誕生しました。                  2009年度下期    461          6         3    120         14

                                                  計        824      15            4    216         28
満足ポイント制度が社内に浸透していくに従って、ヤマト
ファン賞の受賞者が増加したり荷物事故が減少するなど、
                                                  全社員対象の提案制度「クロネコたまご」
品質面にも良い影響が見られるようになりました。社員か
                      「社員
らも「職場のコミュニケーションが活発になった」                                       （株）のすべての社員
                                               「クロネコたまご」は、ヤマト運輸
のモチベーションアップに役立っている」などの声が寄せ                     を対象とする提案制度です。すでに実施済みで成果を出し、
                        られ、満足創造の好循環が           他の事業所でも参考となる業務改善 ｢ヤマトの知恵袋｣ と、
                        生まれています。               業務の改善と効率化および社員の意欲向上を実現できる新
                                               たな提案「明日のヤマト」の2部門で運営。社内イントラ

                        満足ポイント制度表彰式。仲間の良
                                               ネット上での投票と「提案委員会」の審査で「明日のヤマ
                        い行動を褒めたり、感謝を表すこと       ト賞」｢ヒント賞｣ などを決定し、社長名で表彰します。
                        がごく自然に行われるようになって
                        きました
■満足バッジ贈呈者数                               （名）   ■2009年度「クロネコたまご」応募と受賞数                              （件）

          ダイヤモンド    金        銀       銅                            応募         明日のヤマト賞         ヒント賞
 2009年度    353     1,164    3,020   9,249        2009年度           922             18          68




     2009年度上期業績表彰 社長賞
                                                          「当たり前」のことにこだわって取り組んでき
     後手から先手へ──事前防止策で事故激減                                  たことが成果となり、うれしいです。ドライ
       長岡主管支店 社会貢献課                                       バーに直接響き、日々の運転に活かされてくる
                                                          実感がありました。今後も実地訓練を継続し、
      長岡主管支店では前期、事故が起きてから対策を講じることが通例に                     社員がプロドライバーとしての自信をもって
     なってしまい、同じ事故を繰り返すという悪循環が起きていました。防止                    仕事ができるよう支援していきます。

     策が後手後手だったのです。そこで今期は、バック事故など繰り返されや
     すい事故のワーストを3カ月に1度のスパンで体験学習。ドライバーは実
     地訓練により、事故の怖さを身をもって体感しました。各センターでの訓
     練結果はセンターの安全担当者から社会貢献課へ報告、社会貢献課は報告
     を取りまとめて全センターにフィードバックし、情報の共有を図りました。
      時間や経費をかけずに、ドライバー自ら事故への恐怖心や知識を習得。
     安全に対する意識レベルが向上し、事故を大幅に減らすことができました。



47

                                                        社       会


お客様とともに
ヤマトグループの社員一人ひとりが、それぞれの業務の中で「お客様の満足」を追求。
お客様のご要望に的確に応え、十分に満足していただけるサービスの実現に取り組んでいます。




日々お客様満足を追求
 生活シーンにおける便利さ・快適さに対するニーズ、そ                   「どうしたらお客様に満足
                                 グループ社員一人ひとりが、
してビジネスシーンでの一貫性のある物流ソリューション      していただけるか」を常に考え、よりよいサービスやビジ
に対するニーズの深まりは、常にヤマトグループにとって      ネスモデルを提供して、日々お客様満足の創造に取り組ん
挑戦すべき課題です。                      でいます。



お客様のために──すべてのステージで品質向上に取り組んでいます
        では、お客様満足創造のためサービスの
 ヤマト運輸（株）
品質向上を推進しています。2009年度も、全社員が各職
場で「ヤマトファン賞の増加」「お客様を心を込めてお迎
       「お客様からのお電話に即応」などの課
えする環境整備」
題を掲げ、お客様の期待を上回る、お客様に十分満足して                            名張コールセンター開所式。
                                                      外観は学校ですが、中はコー
いただけるサービスの実現に取り組みました。                                 ルセンターです

  サービスセンターの品質向上

 お客様からのお電話の受付総合窓口であるサービスセン
                                                             ヤマトファン
                                   「ハッピーバースデイ！」
                                 最高の                          賞より
ターでは、接客対応レベル向上のためのオペレーター教育、
                                 海外在住   n・a様
受信件数予測に基づく稼働調整などにより、サービス品質
                                  本日は母の誕生日。遠く海外に生活している私は、直接お
の向上を目指しています。また、スタッフの意欲向上を図       祝いが言えません。花束を配達する際「ハッピーバースデ
り、年度ごとに優秀なサービスセンターを表彰しています。      イ！」の言葉を添えてくれたら…と願い、送り状にその旨書
                                 いてもらいました。すると、担当のドライバーさんはやさし
 2009年12月にオープンした名張コールセンターは、      く最高の笑顔で心の込もったその言葉を母に伝えてくれたの
大阪府北西部のお客様からの集荷・再配達・問い合わせの       だそうです。母は大感動。私もそのシーンを思い、感謝で涙
                                 が溢れました。行き届いたサービスはさすが日本、さすがヤ
お電話に対応していますが、この施設は閉校した小学校の
                                 マト運輸です。母の誕生日をすてきな日にしてくださってあ
校舎を改修したものです。地域との良好な関係を築きなが       りがとうございました。
ら、サービス品質№1を目指して業務を進めていきます。
                                 ヤマトの看板に誇りをもって
  お客様からのお褒め「ヤマトファン賞」の増加          遠州森町センター セールスドライバー   白畑 淳
                                  配達票に書いてありましたので、「a様よりお誕生日のプレ
「ヤマトファン賞」は、お客様にお褒めをいただいた社        ゼントです。おめでとうございます！」と
員に贈られます。対象は、セールスドライバー、サービス       言葉を添えてお渡ししたら、とても喜んで
                                 くださいました。日ごろからご年配の方に
センターのオペレーター、センターでの受付窓口担当など       は「△△市の○○様からのお届け物です」
お客様と接するすべての社員です。お褒めの事例は日々の       と一言添えたり、雨の日は荷物にタオルを
                                 被せるなどしています。今後もヤマト運
接客業務に活かすためイントラネットで紹介し、受賞者
                                 輸の看板を背負っている自覚をもっ
は表彰しています。全社的な品質向上への取り組みによ        て、頑張ります。
り、受賞者は年々増加。2009年度は前年比122.2％とな
る6,669名が「ヤマトファン賞」を受賞しました。


                                                                      48

                                     高いスキルをもったマイスターを養成し、荷物を扱う上で
     クール宅急便の
                                     基本となる積み付けのレベルアップを図るものです。
     さらなる品質向上への取り組み                   2009年度は新たに144名を任命し、合計269名のマイ
 ヤマト運輸
     （株）の主力商品の1つとして、多くのお客様           スターが積み付けの教育と指導に活躍しています。
にご利用いただいているクール宅急便。そのさらなる品質
                                                      指導風景
向上を目指して、機械式クール台車を開発し、2009年8
月より全国35主管支店にて合計1,000台を導入しました。          積み付けの知識を広げるために、新人
                                       社員を中心に教育しています。宅急便
 これまでクール宅急便を台車で配達する時は、クールコ
                                       の荷物は、形も大きさもさまざま。そ
ンテナに荷物を収納し、人の手による温度管理を行ってい             れをどうやってきちんと積み付けていくのか、ポ
ましたが、今回のオートメーション化によって、より安定             イントとなる部分を分かりやすく説明し指導する
                                       ことで、荷物事故や仕分けのミスを防ぐ正しい積
した温度管理が可能となりました。
                                       み付けを理解させ、お客様に迷惑をお掛けしない
 また、7月のお中元時期に向けて、全国のセンター・ベー            作業の徹底を図っています。またマイスターとし
スで保冷設備のメンテナンスを実                        て、積み付けに限らずベース店全体の品質向
                                       上を目指し、業務に取り組んでいます。
施し、故障防止と保冷能力の向上                        神奈川ベース 積み付けマイスター
を図りました。これにより、電気                        糸山 友祐
使用量とco2削減にも成果を上
げています。                               【クール品質責任者】
                                      2009年6月には、クール宅急便の品質をさらに高め、
機械式クール台車。夜間退社時に充電すれば
自動的に5時間保冷できます                        お客様に安全と安心をお届けするためにクール品質責任者
                                     制度を導入しました。クール宅急便仕分けスタッフのリー
     積み付けマイスター＆
                                     ダーたちが、公的資格である「食品衛生責任者」の資格を
     クール品質責任者の活躍                     取得して、クール品質責任者の認定を受けます。
【積み付けマイスター】                           各ベースに最低2名配置されたクール品質責任者は全国
 2008年6月より、荷物の仕分け拠点であるベース店に          で178名（2010年3月末現在）となり、担当作業員への
「積み付けマイスター」制度を導入しました。お客様から           指導・教育などを行い、適正な温度管理、作業品質の向上、
お預かりした大切なお荷物をきちんとお届けできるように、          クール作業環境衛生管理を図っています。



進化を続けるサービス──「クロネコメンバーズ」
            「もっと簡単に」宅急便をご
 お客様に「もっと便利に」                         スタート以来、お客様のご要望に対応し、また宅急便を
              （株）が2007年11月に
利用いただくために、ヤマト運輸                      送る人だけではなく、受け取る人の利便性も追求して、次々
スタートした個人会員制サービス「クロネコメンバーズ」。          に新サービスを追加してきました。今後もお客様の「安心・
 「宅配」から、さらに「個配」へと進化を続ける宅急便の、         安全・便利」を目指して、ヤマトグループ連携のもと、コ
基盤となるサービスです。                         ンテンツの拡充を図っていきます。

■「クロネコメンバーズ」の主なサービス
             事前登録されたお届け先やご依頼主の情報を
             送り状に印字するサービス。直営店などに設
 らくらく        置の「ネコピット」で簡単に送り状を発行。
 送り状発行サービス   また、インターネット・携帯電話・電話によ
             る依頼で、セールスドライバーが携帯端末で
             印字した送り状持参で集荷に伺う。

             宅急便のお届け予定を事前にメールでお知ら
             せし、ご都合の良い受取日・時間帯や受取方
 宅急便受取指定
             法（場所）などを選んでいただく（※利用条
             件があります）。

             携帯電話にクロネコidとなる2次元コードを
 モバイルクロネコ                             全国のヤマト運輸直営店などに設置しているサービス提供端末
             画像として保存。これにより、カードなしで
 メンバーズカード                            「ネコピット」。クロネコメンバーズカードをかざし、パネルタッ
             もネコピットを利用できる。
                                      チ操作で簡単にメンバーズサービスを受けることができます


49

                                                                                     社      会


接客の基本を徹底──ホームコンビニエンス事業の「cs接客研修」
                の手掛ける引越ソリュ
 ヤマトホームコンビニエンス（株）                           研修受講者の声
ーション、大物家財の配送などの仕事は、お客様の家に上
                                           ▶あれほど真剣に挨拶の練習をしたことがありませんでした。
がって作業を行います。お客様にとっては、他人が生活空                  今後必ず実行していきたいです。
間に入ってくるという多少のストレスを伴う状況であり、                 ▶お辞儀や敬語については、普段だいたいできていると思って
                                            いましたが、いかにでたらめにやっていたかを思い知らされ
接客品質の向上は重要なテーマとなります。
                                            ました。
「cs接客研修」は、お客様と接する仕事をしている全社                 ▶運ぶのは荷物だけでなく、その中に入っている「思い」も運
員を対象に2009年度にスタートし、1,936名が受講しま               ぶということを改めて学びました。
                                           ▶入社25年、忘れかけていた会社の歴史を再認識し、お客様へ
した。引越・セッティングデリバリーだけでなく、オペレー
                                            の接客についても入社時の気持ち
ターなどについても、業務に合わせて研修内容を変え、そ                  に戻らせてもらいました。初心に
れぞれの応対技術の向上を目指しています。                        帰り、改めて本日の研修を活かし
                                            ていきたいと思います。
 当たり前と思いがちな、接客の基本部分を改めて見直す
ことで、ヤマトグループの一員であるという自覚とお客様
                                                     実地研修では、ビデオで自分の
の満足の追求へとつなげていきます。                                    接客を確認し、自己採点します




家財の配送からセッティングまでを行うテクニカルドライバーを育成
 ヤマトホームコンビニエンス（株）では、2007年度より              業と設置作業の同時化を実現し、あわただしい引越時の負
大型家財の配送や引越の際に、輸送からお届け先での取り                担軽減となって好評をいだだいています。
付け作業まで行う「テクニカルドライバー」の育成を進め                                   、スーパーエ
                                           さらにテクニカルエキスパート（4つ星）
ています。段階的に技術レベルを上げ、星の数でランク付                キスパート（5つ星）取得に向けて社員の技術習得を進め
けすることで、技術習得をスムーズにするとともに、さら                ることで、家屋事故の防止へとつなげていきます。
に高いステップへとつなげています。
 3年 目 と な る2009年 度 は 延 べ1,762名（ 対 象 社 員
2,682名）がテクニカルドライバー（3つ星）を取得しま
                                                                      「yhc技術開発センター」で
した。この技術を活かし、引越時にはテレビのセッティン                                             の研修。テレビはメーカーや
グ・洗濯機の設置を標準サービス化しました（一部引越商                                             機種ごとの進化がめざましい
                                                                       商品の１つ。真剣に設置実習
 。また、エアコン取り外し研修を重点実施して引越作
品）                                                                     に取り組みます




航空貨物輸送における新たな物流ソリューションの実現
 2009年4月、         （株）
        ヤマトホールディングス は国内航空フォ                              の事業イメージ
                                          ■エキスプレスネットワーク（株）
                                            法人のお客様




ワーダー 10社の参加による共同出資会社、エキスプレス
                                                        販路拡大          コスト削減
     （株）
ネットワーク       の事業を開始しました。
       （以下、en）
 enは、各社の物流における強みを組み合わせて、日本
全国をつなぐハイスピードかつ低コストの共同輸送ネット                                低コストの全国スピード配送
                                                            などの物流共同事業
ワークを構築し、お客様により高い利便性を提供すること
                                                                      最適な輸送モードを選択




で新たな貨物マーケットを掘り起こします。                       参加運送会社              環境配慮                     航空会社

 10月には、全国スピード配送サービス「s-pat（スパッ
                                                            共同輸配送                    運行トラック会社
 」の販売を開始し、お客様の販路拡大とコスト削減を
ト）                                         参加運送会社
                                                            ネットワーク                  （中長距離、参加運送会社）
支援しています。また基盤となる輸配送網は、航空・陸上
                                                                                        配送会社
幹線輸送の共同化により空きスペースの効率化を実現。環                 参加運送会社
                                                                                    （近距離、参加運送会社）

境・経済・社会に貢献する新しい物流ソリューションです。                               エキスプレスネットワーク
 2010年8月現在、参加・販売企業は16社です。                                 （最適物流のコーディネート）



                                                                                                50

パートナーとともに
取扱店、クロネコメイト、運送協力会社など、ヤマトグループの事業をめぐる多くのパートナーとの
コミュニケーションを深め、公正で良好なパートナーシップの確立に努めています。




取扱店
 コンビニエンスストア、商店、事業所など全国約27万
                     （株）と
店に及ぶ宅急便の取扱店は、お客様とヤマト運輸
を結ぶ大切なパートナーです。ヤマト運輸からは、ヤマト
グループの事業活動の動きや新サービス、地域の情報など
を随時お伝えし、また取扱店からは、宅急便をご利用いた
だくお客様の生の声・ご要望を教えてもらうなど双方向コ
                                    のぼり旗や立て看板が
ミュニケーションを深め、サービスの向上に努めています。         取扱店の目印です




「クロネコメール便」配達のクロネコメイト
「クロネコメール便」の成長を支えるのは、個人契約の
委託配達員であるクロネコメイト（通称メイトさん）です。
    （株）では、全国で約45,000名を超えるメイト
ヤマト運輸
さんとのコミュニケーションを促進し、業務の品質向上を
                                                 群馬主管支店 群馬宝泉セ
図るため、2006年度より「クロネコメイト連絡会」を全                      ンターでの「クロネコメ
国各地で開催。また「メイト通信」では、配達における創                       イト連絡会」。配達業務に
                                                 ついてのたくさんの情報
意工夫などを紹介し、連帯感の醸成を図っています。                         と工夫を共有します




運送協力会社
        の幹線輸送などの一部を委託する一般貨
 ヤマト運輸（株）                         「安全第一」を重要・最優先課題とし、「無理な運
                                また、
物自動車運送事業者の皆様は、ともにお客様の大切な荷物     行計画・指示をしない」「道路・気象情報などの積極的伝達」
をお運びするパートナーです。すべての運送協力会社と「傭    「定期的な安全研修の実施」などを通して、安全管理に努
車契約書」を締結し、特に「法定速度の遵守」については、    めています。
書面の取り交わしを徹底しています。



情報システム開発・運用におけるパートナー企業
            は、情報システムの開発・運用
 ヤマトシステム開発（株）
現場において、パートナー企業の方々に日々多くの協力を
いただいています。2009年度は9月に、パートナー企業
の皆様へ情報セキュリティや法令遵守に取り組む当社のノ
ウハウを開示し、各社の課題解決の一助としていただくた
め、「パートナー企業とのcsr推進会議」を開催。今後も
                                                 パートナー企業との
コンプライアンスを意識した協力関係の強化に努めます。                       csr推進会議


51

                                                                                                   社       会


株主・投資家とともに
さまざまな形での情報開示を通じて、株主の皆様との双方向コミュニケーションに努めています。
また2009年度には単元株式数を変更し、投資家の皆様がより投資しやすい環境を整えました。




株主・投資家の皆様への積極的な情報開示とコミュニケーション

     情報の開示                                                             株主の皆様とのコミュニケーション

              では、
 ヤマトホールディングス（株） ホームページ上に「株                                                               「事業報告書」
                                                                      株主の皆様に向けた「アニュアルレポート」
主・投資家情報」を掲載し、決算関連の情報や、株価情報、                                       の発行、また機関投資家の皆様との対話などを通じて、情
中期経営計画の資料等の各種情報を、早く正確に開示する                                        報開示とコミュニケーションの充実に努めています。
よう努めています。2009年度は、ホームページ全体のリ                                      【2009年度の活動実績】
ニューアルに伴い、ヤマトグループが展開する各事業の情                                        ●       （3回）● 海外ir（3回：米国・欧州・アジア）
                                                                      決算説明会
報へのアクセスが容易になりました。                                                 ●             （1回）
                                                                   「アニュアルレポート」の発行
hp http://www.yamato-hd.co.jp/investors/index.html                ●         （2回）
                                                                   「事業報告書」の発行
                                                                  ●   スモールミーティング
     株主総会

 2010年6月25日、第145期定時株主総会を銀座ブロッ
サム（中央会館）にて開催しました。より多くの皆様に議
決権を行使いただくために、インターネット上での議決権                                         アナリスト
                                                                       説明会
行使を可能にしているほか、法定より1週間早く、総会の                                       （2010.4.30）                     「アニュアルレポート」

3週間前に招集通知を送付。また2006年から株主総会の
                                                                       社会的責任投資指標に組み入れ
集中日を避けて開催しています。招集通知および決議通知
は日本語版・英語版ともにホームページに掲載しています。                                           近年、企業の社会貢献や環境保全の活動に着目した「社
                                                                       （sri）
                                                                  会的責任投資    」が注目されています。ヤマトホール
     単元株式数を100株に変更
                                                                  ディングスの株式は2006年3月より「ftse4good＊指数
 2009年10月1日より、単元株式数を1,000株から100                                   シリーズ」に組み入れられています。
株に変更しました。弊社株式の流動性を高め、投資家の皆
様にとって、より投資しやすい環境を整えることを目的と                                             ＊ftseインターナショナル社による指標。環
                                                                        境・社会・人権の3つの視点から社会的貢献
するものです。                                                                 度を測り、基準に適合した企業を採用する。




株式の状況（2010年3月31日現在）
発行可能株式総数 1,787,541,000株                              ■株主数比率            その他国内法人            ■株式数比率
                                                                       1.9％
発行済株式総数               468,052,892株
株主数                          35,981名                 証券会社 0.1％
                                                                               外国人 1.3％                  個人他
                                                 金融機関 0.4％                                               17.2％
                                                                                                 外国人
                                                                                                 32.4％
                                                                                          その他
                                                                   個人                     国内法人           金融機関
                                                                   96.2％                  6.7％           37,9％
                                                                                          証券会社
                                                                                          2.6％


                                                                                                                 52

 第三者意見

                                         慶應義塾大学 商学部
                                    准教授 （企業倫理学、csr 論）
                                               梅津 光弘




 今年もヤマトグループcsr報告書を手にして、大いに元        点にも立てる人であろう。近年の経営学における大きな課
気をもらった。今年は創業90周年の年ということで、そ         題はさまざまなステークホルダーの視点に立って経営でき
の特集を見ると、この会社が常に中長期的な未来を見据え         る人材の育成であるといわれている。コンプライアンス教
たチャレンジを重ね、また全社一丸となってイノベーショ         育からはじまり、優秀ドライバーの育成、中高生経営セミ
ンに取り組んできたかがわかる。創業時たった４台のト            障害者パワーアップセミナーなど、他者の立場に立っ
                                   ナー、
ラックではじめた事業は、百貨店という大口顧客の配送に         て考えることのできる次世代人の育成は持続可能な未来へ
安住せず、宅急便という一人ひとりの顧客ニーズを見据え         の最重要投資となるであろう。
た常識やぶりのサービスを生み出した。その後もスキーや          さて、ヤマトグループの次なる挑戦は、海外展開という
ゴルフの宅急便をはじめ、クール宅急便や時間帯お届け          ことである。今年1月からはシンガポールと中国の上海へ
サービス、メール通知サービスやクロネコメンバーズなど         の進出が実現し、いよいよ宅急便の集配車がアジアでも走
今では私たち多くの日本人にとって、当たり前のように          り出すことになったという。これは21世紀のヤマトグルー
享受している優れたサービスを生み出し続けてきた。まず         プのあり方を決するこれまでにない大きな挑戦となるであ
私はこの90年の歴史を通じて、ヤマト運輸をはじめヤマ         ろう。生活習慣や文化の壁は思いのほか大きく、これまで
トグループ各社を変えてこられた勇気ある経営者の方々に、        とはレベルの異なる困難さがあるものと予想される。今ま
誠意をもってサービスを築いてこられた一人ひとりの従業         での日本国内でのチャレンジとは異なり、熱意と情熱だけ
員の方々に、敬意と感謝と応援の気持ちを込めて大きな拍         では通用しないかもしれない。
手をおくりたい。                            現代社会は情報通信技術の時代、経済のグローバル化
 こうしたイノベーションは、常にお客さまの立場に立っ         の時代といわれている。しかしどんなにitが進化しようと、
た現場目線の積み重ねがあってこそ可能になったに違いな         どんなに経済のグローバル化が進もうと、物流がそれと同
い。そしてこの「お客様の立場に立った現場目線」こそが         等に進化しなければ私たちの暮らしは良くならない。宅急
ヤマトグループのすべてのサービスを貫くコア・コンピタ         便が日本全国のみならず、世界を視野にいれて展開してく
ンスではないだろうか。それは独自の安全・エコナビゲー         れなければ、私たち日本人や日本企業のグローバル化も進
ションシステム「see - t navi」の開発・導入にも、人と   まなくなってしまう。困難も多いかもしれないが、これま
環境にやさしい「スーパーワークス」整備工場の取り組み         で乗り越えてきた90年の実績を誇りに、日本と全く同じ
にも、スワンベーカリー＆カフェ赤坂店の取り組みにも貫         集配車、ユニフォーム、挨拶、お辞儀が世界中を駆け巡る
かれており、ヤマトグループのすべての企業と取り組みに         日がくることを願っている。どうか自信をもってください。
一致して現れている視点であり、強みである。              ヤマトグループの宅急便のサービスはきっと世界で受け入
 もう一つ今回の報告書を読んでいて気づいた事は、ヤマ         れられます。皆さんの笑顔と仕事に対する姿勢は国や文化
トグループはこうした現場目線の人材を育成しようとして         の壁を越えて全世界によろこびと平和をもたらすことにな
いるということである。「お客様の立場」に立ってものを         るでしょう。
考えられる人は地域社会や子どもの視点、部下や同僚の視



53

ご意見をいただいて




  ヤマトホールディングス株式会社
     代表取締役 常務執行役員




 昨年に続き、本報告書に対するご意見をお寄せいた
だきありがとうございました。
 特に「現場目線」での人材育成や、サービスの創出
と向上について注目し、評価していただけたことは、
多くの社員とともに物流事業を中心とした事業を展開
する私たちにとって喜ばしいことです。また同時に、
本業を通してのcsrとは何かということについて、原
点に立ち返り、ブラッシュアップをはかることの大切
さを改めて感じました。
 csr（＝企業の社会的責任）という言葉は、ここ
10年ほどの間に浸透してきたものですが、その内容    編集後記
はけっして新しいものばかりではなく、これまで事業
を通して当たり前に行ってきたことも多く含まれます。    読者の皆様ならびにグループ各社でcsr活動に携

これからの時代と事業展開に合ったヤマトグループ各    わる皆様のご助言・ご協力のもと、今年もcsr報告
                            書をお届けすることができました。この場をお借り
社のcsr活動のあり方を模索し、それぞれの地域社
                            して、心より御礼申し上げます。
会にお住まいの皆様とともに進展させ、グループ全体
                             今年は特集やハイライトを充実させ、ヤマトグ
で次の世代に伝えていくことが私たちの責務と考えて    ループのcsr活動に初めて触れる方々にも、興味
おります。私たちのcsr活動に対し、今後もより多    をもって読んでいただけるよう構成しました。また、
くの皆様のご支援とご理解をいただくことができるよ                        「多
                            前身である「環境報告書」発行当初から続く、
う研鑽を重ねてまいります。               くのステークホルダーにとって、分かりやすく読み
                            やすい冊子であること」を大切にした誌面づくりを
 そして、本報告書をお手にとって下さいました皆様
                            継続しています。
におかれましては、率直なご意見・ご感想を頂戴する
                             時勢や地域によって必要とされるcsr活動の内容
ことができれば幸いに存じます。             は異なったとしても、ヤマトグループ各社が、それ
                            ぞれの本業に根ざしたcsr活動を各地で進めていく
                            様子を、今後もお伝えしていくことができるよう努
                            めてまいります。
                             また、お時間が許すようであれば、挟み込みのア
                            ンケートにてご意見等お寄せいただければありがた
                            く存じます。


                            ヤマトホールディングス(株) csr担当
                            ヤマト運輸(株) csr推進部




                                                       54

