ヤマダ電機

     会社概要
                 会社名          株式会社ヤマダ電機                                   資本金     連結707億円 （2009年3月）

                              代表取締役会長 山田 昇
                 代表者                                                    総資産額      連結7,785億円 （2009年3月）
                              代表取締役社長 一宮 忠男


            本社所在地             群馬県高崎市栄町1番1号                         自己資本比率         45.4% （2009年3月）


                      創業      1973年4月                                   従業員数      連結11,127名 （2009年3月）


                      設立      1983年9月                            発行済株式総数          96,450,384株 （2009年3月）




     グループ会社一覧 （2009年3月31日現在）
      会社名                    主な事業内容                            連結子会社              主な事業内容

                             国内有名メーカーおよび海外有名メーカーの                                 主に中古パソコンのリユース・リサイクル。
                                                               インバースネット（株）        通信機器、電気機器等の製造およびヤマダ電機への販売。
                             家庭電化 製品ならびにオーディオ機器・健康器具・
     （株）ヤマダ電機                介護関連機器・oa 機器の販売と修理、
                             ビデオソフトレンタル、ソフト・書 籍の販売。            （株）kouziro         主にオーダーメイドパソコンの製造・ヤマダ電機への販売。

      連結子会社                  主な事業内容                            非連結子会社             主な事業内容

      南九州ヤマダ電機（株）            ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。鹿児島県での店舗展開。     （株）東海テックランド        ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。


     （株）沖縄ヤマダ電機              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。沖縄県での店舗展開。      （株）テックサイト          ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。


     （株）関西ヤマダ電機              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。関西地区での店舗展開。     （株）九州テックランド        ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。

                             ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
     （株）ダイクマ                 2002年にヤマダ電機グループに参加したディスカウントストア。
                                                               （株）キムラヤセレクト        ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。

                             ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
     （株）中四国テックランド            中国・四国地区でのfc 店舗展開。
                                                               （株）project white   ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。

                            ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
      コスモス・ベリーズ（株）          「コスモス・ベリーズ・fc」での地域密着による店舗展開。
                                                               （株）テス              商品の配送および 取付工事。


     （株）クライムエンターテイメント        西日本 地区の商品配送、取付工事業務。               （株）群馬総合設備          建物の空調設備工事、電気 工事業務。


     （株）ぷれっそホールディングス        （株）マツヤデンキ、
                                     （ 株）星電社、サトームセン（株）の株式保有。   （株）ヤマダハウジング        建築物の修繕・リフォーム業務。


     （株）マツヤデンキ               ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。                （株）ワイ・ジャスト         ヤマダ電機への不動産の仲介および賃料交渉。

                                                                                  クレジットカード事業、保険事業などの
     （株）星電社                  ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。                （株）ヤマダフィナンシャル      金融サービス事業の展開。

      サトームセン（株）              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。                （株）ヤマダオートジャパン      自動車の買取・販売の直営およびfcチェーンの運営。

                             廃家電の処理からリユース商品の整備・再販、
     （株）シー・アイ・シー             東日本 地区の商品配送、取付工事業務。




    ヤマダ電機グループ店舗ネットワーク                                                                   都道府県別グル ープ直営店舗数一覧

    （2009年3月31日現在）                                                                         北 海 道   30   滋 賀 県    5
                                                                                           青 森 県    5   京 都 府   10
                                                                                           岩 手 県    5   大 阪 府   36
    ヤマダ電機グル ープ直営店舗数                 fc店 舗数
                                                                                           宮 城 県   10   兵 庫 県   30
      ヤマダ電機                 382店      コスモス・ベリーズ fc     894店                                秋 田 県    5   奈 良 県    5
      南九州ヤマダ電機                 4店     中四国テックランドfc       5店                                 山 形 県    7   和歌山県     3

      関西ヤマダ電機                  2店                                                          福 島 県    8   鳥 取 県    2
                                      ぷれっそホールディングスfc   34店
                                                                                           茨 城 県   14   島 根 県    2
      ダイクマ                    25店     fc店舗数 合計         933店
                                                                                           栃 木 県    8   岡 山 県    9
      沖縄ヤマダ電機                  3店
                                                                                           群 馬 県   15   広 島 県    7
      中四国テックランド                9店
                                                                                           埼 玉 県   29   山 口 県    9
      テックサイト                   5店                グループネットワーク                                千 葉 県   26   徳 島 県    7
      東九州テックランド                1店                   総店舗数                                   東 京 都   50   香 川 県    9
      ぷれっそホールディングス          102店                                                           神奈川県    34   愛 媛 県    6
                                                     1,500店舗                               新 潟 県   10   高 知 県    9
      キムラヤセレクト                 4店
                                                                                           山 梨 県    3   福 岡 県   23
      東海テックランド                 3店
                                                                                           長 野 県   13   佐 賀 県    3
      九州テックランド                18店
                                                                                           富 山 県    6   長 崎 県    5
      project white            9店
                                                                                           石 川 県    9   熊 本 県   11
      直営店 合計                567店                                                           福 井 県    4   大 分 県    6
                                                                                           岐 阜 県    6   宮 崎 県    5
                                                                                           静 岡 県   10   鹿児島県    12
                                                                                           愛 知 県   35   沖 縄 県    3

                                                                   県別の店舗数にfc店は含まれません。      三 重 県    8   合   計   567




2   yamada-denki csr report 2009

                                                           ガバナンス・コンプライアンス
                                                           コーポレートガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18

目次                                                         コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19


                                                           経済性報告
                                                           経済パフォーマンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20


会社概要・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2                社会性報告
目次・編集方針       ・・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   3          お客様とのかかわり ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22
トップコミットメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4                      株主・投資家の皆様とのかかわり ・・・・・・・・・・・・・24
                                                           お取引先の皆様とのかかわり ・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 26
                                                           社員とのかかわり ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28
特集ⅰ
                                                           地域社会とのかかわり ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
csr 経営有識者懇談会・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
特集ⅱ
                                                           環境報告
顧客満足   の継続的な向上に向けて・・・・・・ 10
    （cs）
                                                           環境への取り組み
特集ⅲ                                                        ヤマダ電機の環境への取り組み・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32
社員の成長と働き易さ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
                                                           お客様と取り組む環境への配慮 ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33
特集ⅳ                                                        事業活動における環境への配慮 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34
環境問題への取り組み・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14

                                                           griガイドライン対照表・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36
ヤマダ電機のステークホルダー・・・・・・・・・・・・・・ 16                            第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37




編集方針
本報告書は、ヤマダ電機グループのcsr（corporate social responsibility：企業の社会的責任）活動に関する報告書です。
経済・社会・環境に関する取り組みをステークホルダーの皆様にご報告し、コミュニケーションを図りながら、当社のcsr 活動への取
り組みをより深化させていくことを、本報告書の目的としています。
本報告書の特集では、2008年度に開催したcsr 経営有識者懇談会の概要、および顧客満足や社員の働き易さ、環境問題に関する
当社の今年度の取り組みについて中心に紹介しています。また、        個別報告では当社のcsrにかかわる各要素について説明しています。


ガバナンス・コンプライアンス                                            対象範囲
当社の経営組織、コンプライアンスへの取り組みについて報告しています。                       本報告書では、ヤマダ電機グループ（連結）を対象にしていますが、一部
                                                         データについては株式会社ヤマダ電機の活動を対象に報告しています。
経済性報告
当社の事業の概況を示す経営データを中心に現在の事業の状況を報告                           対象期間
しています。                                                   2008年4月1日〜2009年3月31日を主な報告対象とし、2009年4月以
                                                         降の重要な情報を反映しています。
社会性報告
ステークホルダーのうち、お客様、株主様、お取引先、社員、地域社会と                          発行日
のかかわりについて、当社の取り組みを報告しています。                               2009年6月
環境報告                                                     本報告書の作成にあたっては、gri※の「gri サステナビリティ レポーティ
当社の環境へ取り組み方針や管理体制、および実際の取り組み内容と                          ング ガイドライン 2006」を参考にしました。
環境負荷データについて報告しています。                                      ※ gri：global reporting initiative 企業などが発行する「持続可能性報告」に関する
                                                          世界的なガイドラインの作成を目的に1997年に設立された国際的な組織。




 本報告書に関するお問い合わせ先
 株式会社ヤマダ電機 法務室 〒370 - 0841 群馬県高崎市栄町1-1                    （345）8181（代表） fax 027（345）8824
                                                    tel 027




                                                                                               yamada-denki csr report 2009   3

    top commitment
    トップコミットメント




    お客様のご意見に応え、
    また社会に向けて提案していくこと、
    信頼され、働くことが誇らしい会社であること、
    そんな「ヤマダ電機」でありたいと思います。



                    csrを全社に浸透させていきます
        「感謝と信頼」を積み重ね、
             2008年7月にヤマダ電機は創業35年を迎え、本社を前橋から高崎   性の登用を進めていきたいと考えています。当社では現在も多数の
           に移転いたしました。一昨年から本格的に開始したcsrの活動も3      新卒・中途採用を続けておりますが、社員自身の能力向上があってこ
           年目に入り、今回は2年目のcsr 報告書の発行となります。お客様、    そ、お客様の満足を向上させることができると思います。その繰り返
           株主の皆様、取引先の皆様、また当社で働く社員をはじめ、さまざま      しが成長の原点だと考えています。
           な関係者の皆様に支えられ、おかげさまで2008年度もよい業績を達      また環境問題は、今後の経営にとっても大きな課題であると同時に、
           成することができました。                                                     従来よ
                                                さまざまなビジネスの可能性がある分野でもあります。当社は、
                                                り自社のco 2削減のため全国のヤマダ電機店舗において省エネ・省
           コンプライアンスの徹底へ
                                                資源の活動を続けております。また、高崎へ移転した新社屋ではグ
             一方で、昨年は公正取引委員会から当社への納入業者との取り引      リーン電力を購入し、co2 排出ゼロを実現するとともに、2009年3月か
           きについて改善の指摘を受け、関係者の皆様にはご心配をおかけい       らは新エネルギー普及促進のため太陽光発電パネルの設置もいたしま
           たしました。その後、改善報告を提出し、同取り引きに関しましては、     した。このような取り組みに加え、ヤマダ電機では、ポイントの追加や家
           これまで業界慣行となっていた手続き等を大幅に見直し、コンプライ      電アドバイザーの専門知識を高めるなど、お客様が省エネ製品を購入
           アンスの徹底に全社で取り組んでおります。                 し易くなるような仕組みをご提供しています。これはお客様への省エネ
                                                意識の醸成とともに、省エネ製品を購入していただくことによって社会全
           csrの推進：お客様満足、社員、環境
                                                体でのco 2削減へ向けて大きな成果につながると考えているためです。
             csr活動はお客様からのご支援とともに実践するものと考えていま
                                                今年度の報告内容
           す。このため2008年度は、会社の原点に戻ってお客様満足を高めて
           いくための取り組みをリニューアルいたしました。お客様からの声を経      今回の報告書では、昨年から4半期ごとに実施しているcsr 経営
           営に反映し、現場や社内の仕組みとして実践するために、毎週お客様      有識者懇談会をはじめ、お客様満足向上と社員教育の仕組み、社員
                               改善に努めております。
           からのさまざまなご意見を経営会議で共有し、                の働き易さ、そして環境問題についての取り組みを特集として紹介さ
             お客様との接点は店舗や営業など社員一人ひとりによるものです。     せていただきました。ヤマダ電機は引き続き、csrの取り組みを当社
           このため、当社で働く社員が、より柔軟にかつ積極的に自分の能力を      の経営の大切な柱として積極的に推進し、お客様をはじめ、地域や社
           高めていくことができるような取り組みを開始いたしました。労働環      会に大きく貢献していきたいと考えております。今後とも忌憚のないご
           境では、2009年1月1日から実施した元日休業をはじめ、連続休暇取    意見を賜りますよう、何卒、よろしくお願い申し上げます。
           得制度や時間外労働の削減等を実施し、着実に成果が出ております。
           教育においても社内教育制度を充実させており、同時に女性管理職
                                                          代表取締役会長
           の育成を推進するため、人材開発室に担当者を配属し、全社的に女




4   yamada-denki csr report 2009

               社会に貢献していきます
社員一人ひとりがcsrを実践し、
 ヤマダ電機は、現在グループ全体で社員約1.1万人、売上高約     多くの提案を幅広く取り入れるようになり、社内の経営に対する参加
1. 8兆円の企業に成長し、国内の流通業では第3位の規模になりま   意識もとても高くなりました。
した。こうした成長は、
          会社で働く社員が一体となって努力をしてき      そして、社員が仕事とプライベートを両立し易いような仕組みとして
た成果であると思っております。                    進めているワークライフバランスの具体例もご紹介しています。

社員が誇りを持って働くことができる会社に               経済的な成長だけでなく、
                                   企業全体が持続的な成長へ
 企業経営にとっても最も大事なのは人です。当社で働く社員が誇
りを持って働くことができるような会社であるようにしたいと常に考え    こうしたcsrの取り組みを実施しているのは、ヤマダ電機が経済
ています。それは、社員が経営理念を共有し、会社の一端を担って     的な成長だけでなく、環境や雇用、地域社会などさまざまな関係者の
いるという意識で、仕事を通じて自分自身を成長させていくことがで    方々と信頼関係を築き持続的な成長を維持するために不可欠な課
きること、また会社と自身の生活のバランスも適切に保ちながら仕事    題であると考えているためです。
をする環境を提供していく会社であることです。それこそが経済的                                、労働問題、
                                    当社のc srは、コンプライアンス、顧客満足（c s）
な面だけでない真のリーディング企業であると私は思います。       環境問題の4つの軸で実施しておりますが、c srの取り組みは当
                                   社の「感謝と信頼」という経営理念を具体的な仕組みとして実施
人材育成を推進
                                   しているものです。このため、ヤマダ電機のcsrは社会貢献や情
 今回の報告書では、当社の社員が働く場としてのヤマダ電機をご     報開示などの意味だけでなく、経営と一体化して経営者が継続的
紹介し、それがお客様満足（cs）とどのようにかかわっているのか、   に実施していくものだと考えています。
また会社の経営にどのくらい貢献しているのかについて、当社で実施     引き続き、当社のcsrを全社に浸透していくためにさまざまな取り
し、または開始したいくつかのプログラムをお伝えしています。      組みを推進していきたいと考えています。皆様からのご意見もお待ち
 例えば、お客様満足に向けた社員教育制度について、資格制       しております。
度など知識をもとにした筆記試験と、店舗内での対面トレーニング
（ojt）をどのように組み合わせているのかをご紹介しています。
 また社員が経営に対して気づいたことについて会社に提案する仕
組みとして、一昨年から制度として始めた「改善提案制度」について
もご紹介しています。これまでも店舗から業務改善の意見があると
きには随時受け付けておりましたが、社員からの意見として定期的に
                                             代表取締役社長
提案を募集することで、無駄のない業務やより良いサービスに向けて




                                                         yamada-denki csr report 2009   5

特集ⅰ




           ヤマダ電機では、2007年11月より「csr 経営有識者懇談会」を開催しています。
           有識者の方々よりヤマダ電機のcsrへの取り組みに関してご意見・ご助言をいただくとともに、ご指摘事項に関
          しては対応のご報告を行っています。
           2008年度は4回の懇談会を実施しました。本特集では、懇談会内容の一部をご紹介します。




                 家電量販店と環境問題                           顧客満足（cs）向上に向けた取り組み
                 中上委員 ヤマダ電機は消費者に近い立場ですが、実は            糠谷委員 cs関係ではいろいろな努力を行い、
                                                                           実績も出
                 ユーザーは、自分が使っているエネルギーが今どんな状態           ているということで感服をしています。ただ、お客様の声
                 にあるのかという事を、あまり分かっていません。また、           の総件数が月に数千件ぐらいで、そのうちクレームが1〜
                 ユーザーが知りたいのは、一般的なパンフレットなどより           2割で、数字を見ると多いような気もするのですが、ヤマダ
                 も自分のエネルギー消費がどうだったのかということです。          電機の店舗数からするとやや少ないような気がします。
                 事前に、現在の家電製品の使用するエネルギー量を計測            加藤副社長 この情報はインターネットや電話、手紙、
                 器で測定し、家電製品を今最新の商品に買い替えるとこの           来店時にいただくものなどの集計です。ヤマダ電機の店
                 くらい省エネになりますという情報を提供するような取り                フランチャイズ
                                                      舗が中心で、     （fc）は少ないのが現状です。
                 組みをすると、ユーザーにとって有効な情報提供につなが           現在、お客様からのご意見は、すべて本部で集約し、現場
                 ると思います。                              に対応させると同時に、お客様への回答を含めた結果を
                 山田会長 非常に面白いと思います。我々も真剣に検討            役員まで報告し、改善に努めています。顧客満足向上に向
                 したいと思います。                            けた取り組みを進めていますが、継続的に改善していくよ
                 中上委員 デマンドコントロールで店舗の電力使用量を            うな取り組みを進めたいと思っています。
                 把握するのは非常にいいことだと思います。今後、部分的           福山委員 例えば電話応対でのコール回数についても、
                 ではなく、もっと全面的に課題を出して、多面的な省エネ           データをとっていますが、平均値だけでなく、ばらつきを
                 を検討されたらいいのではないかと思います。エネルギー           もっと見る必要があるのではないでしょうか。例えば3回
                 サービスカンパニー、
                          エスコ（esco）というサービスがあ          平均だけれども、5回や6回の場合もあるなど、そういう
                 りますが、いろいろな省エネ提案をしてきてくれて、全部組          分布のばらつきの異常値というのが、お客様から受けたと
                 み合わせて最適な省エネであるかどうかを提案してくれま           きに大変大きなクレームにつながります。全体はよいので
                 す。そういうスキームの活用の可能性もあるのではないか           すが、その1件のためにだめになるというのが結構多いの
                 と思います。                               だと思います。
                     「特集ⅳ 環境問題への取り組み」p.14 〜 p.15 参照   山田会長 個人投資家の説明会でも、社員教育に対し
                     「環境への取り組み」p.32 〜 p.35 参照
                                                      て皆さんがご意見をお持ちなのだということがわかりま




                 佐藤 博樹                     鈴木 守       得平 司            中上 英俊
                （さとう ひろき）                 （すずき まもる）   （とくひら つかさ）     （なかがみ ひでとし）
                 東京大学 社会科学研究所              群馬大学 学長    有限会社フィック 代表     株式会社住環境計画研究所 所長
                 教授                                                   東京工業大学特任教授




      6   yamada-denki csr report 2009

                      「私は
した。ある方が、意見としておっしゃったことは、
                                          コンプライアンスとリスク管理
高崎のlabiがオープンして、群馬から2時間半かけて来
て、買い物をしたが、そのときの社員の説明がなっていな                鈴木委員        以前に、私が医学部長をやっているときに、
い、どういう教育をしているのだ」というご意見でした。                医学部長会議で、産業関連の事故についてリスク管理の
我々は、社員教育が100％できているとは思いません                 問題を話していただきました。ご承知のように、病院な
が、教育制度を持ち、一定のコストをかけて社員教育も                 ど医療の現場では、リスク管理は重要な問題です。その
実施しています。しかし、お客様の目から見たら、どうい                とき、その方がおっしゃったことは、リスク管理の基本は、
うふうに教育しているのかというのがわからないと感じ                 やはりコミュニケーションだと。コミュニケーションが
ました。新人にはワッペンをつけるなどお客様にもわか                 しっかりとれているかどうかで、大変結果が違ってくると
り易い仕組みや教育制度のご説明もさせていただきたい                 いうことでした。
と思います。                                     ヤマダ電機には、アルバイトの人が多数おり、新入社員
   「特集ⅱ 顧客満足
           （cs）
              の継続的な向上に向けて」p.10〜p.11参照     が千人規模もいますが、そういう中では、どういう形でコ
   「お客様とのかかわり」p.22〜p.23 参照
                                          ミュニケーションを図っているのでしょうか。
   「配送・工事におけるサービス向上について」p.27 参照
   「社員とのかかわり」p.28 〜 p.29 参照               加藤副社長 流通業でも昔は、みんなで何かをするとい
                                          うことがあった部分が、休日が減って、営業時間が長くなっ
                                          てきたという中において、シフト制もあるため、そういうも




                                                               ※ヤマダ 電 機 側の参加 者は、
                                                                           、代
                                                               代表取締役会長（山田 昇）
                                                                           、取
                                                               表取締役社長（一宮 忠男）
                                                               締役兼執行役員副社長（飯塚
                                                                 、取締役兼執行役員副社
                                                               裕恭）
                                                                      、取締役兼執行
                                                               長（高橋 千明）
                                                                                 、取
                                                               役 員 副 社 長（ 加 藤 孝生 ）
                                                               締役兼執行役員専務（桑野 光
                                                                、
                                                               正）         （樋
                                                                 取締役兼執行役員常務
糠谷 真平                    福山 裕幸            前田 宏                     、csr 担当理事（加藤
                                                               口 春彦）
（ぬかや しんぺい）               （ふくやま ひろゆき）      （まえだ ひろし）
                                                                、広報 部 部 長 代 理（ 金 子
                                                               等）
国民生活センター 顧問              株式会社日立製作所 名誉顧問   弁護士
                                                               利昭）です。
                                                               ※当役職は、2009年3月現在の
                                              ※写真は五十音順です。      ものです。



                                                                  yamada-denki csr report 2009   7

                回            開催日                   主な議論の内容                     主な対応報告事項等

                                     ■   店舗での環境への取り組み
               第3回         2008年5月                                        昨年度からの進捗
                                     ■   顧客満足（cs）について


                                     ■ 顧客満足（cs）について
                                     （ヤマダ電機としてのcsの考え方をもとにした継続的な取り組み推進）    店舗でのデマンドコントロールの導入
               第4回         2008年9月
                                     ■ 環境への取り組みについて                       顧客満足（cs）、コンプライアンスについて
                                     （省エネ家電推進に向けたデータの蓄積、店舗での省エネ）

                                     ■ 顧客満足（cs）について（データの活用、外部意見の検討ほか）
                                                                          省エネ家電のデータ収集開始
               第5回        2008年11月   ■ 労働問題について（社員の課題の共有、コミュニケーションの円滑化）
                                     ■ 環境への取り組みについて
                                                                          顧客満足（cs）について


                                     ■ 労働問題について（ワークライフバランス、女性の活用等）        外部意見の活用（幹部向けの研修会実施）
               第6回         2009年2月                                        クレーム対応強化
                                     ■ グループ全体の取り組み（効果的なリソースの共有等）
                                     ■ csr 全体の取り組み方
                                                                          女性活用推進の組織
                                                   （全体のつながりを踏まえた取り組み）
                                                                          グループ全体での取り組み強化




           のが希薄になっているのは事実です。年中無休でやって                         子会社、子会社がその子会社、という形で順次管理・監督
           いるという中においては時間的な制約もあり、業務外での                        することになります。また、結局は一人ひとりの社員の方
           コミュニケーションはなかなか難しいので、業務の仕組み                        の教育をきちんとするしかないということで、eラーニング
           を通じて社員の個々の課題にも取り組んでいけるように努                        などを活用した教育管理をすることが一般的には多いと
           めたいと思っています。                                       思います。
           前田委員 コミュニケーションの不足は、いわゆる内部告                        高橋副社長 当社の場合ですと、規模的にはまだ子会社
           発問題にもつながる可能性があります。上の人が、自分の                        が現在20数社で、孫会社といいますと40社程度なんで
           部下にどんな人間がいるか、どんなことを考えているのか                        すけれども、こちらについては、我々の関係会社管理室が、
           がわからないというのは問題だと思うので、難問ではあり                        子会社関係についての経営・営業・コンプライアンス等を
           ますが、継続して取り組んでほしいと思いました。                           トータルに見ています。当社でもグループ会社でのeラー
           福山委員 確かに、グループ会社全体でコンプライアンス                        ニングを含めて教育を中心に継続的な個人の教育研修を
           を進めることは、大企業にとって大変なことです。子会社                        進めています。
           で専門人材を一人ずつ配置することは難しいので、本社が                         「ガバナンス・コンプライアンス」p.18 〜 p.19 参照




8   yamada-denki csr report 2009

                             得平委員 流通業全体でも家電業界では、まだ女性管
社員の参加型経営、
                             理職が非常に少ない一方で、デジカメ、携帯電話、調理家
女性の活用、多様性など
                             電、冷蔵庫、洗濯機、一眼レフのデジカメなどの専門知識
福山委員 私は常々現場主義と言っておりまして、もの    については、女性が成果を出しているケースが多いので
づくりの原点は設計から始まり、工場の生産・サービス    す。今後の家電量販業界でも女性の活躍を期待したいと
まで入るわけですが、そこで行っている顧客満足（cs）
                         の   思います。
前提として、従業員の満足（es）が重要であると思いま   佐藤委員 社員の働き易さや顧客満足、コンプライアン
す。特にesを上げるために作業をやっている方、設計を   スなどいろいろ関連し合っているところがあるので、徐々
やっている方、営業をやっている方の安全衛生と満足が    に全体を俯瞰するようなcsrの活動をしてほしいと思っ
重要だと思いますが、そのあたりはどのような取り組みを   ています。会社は、単に会社トップだけがcsrをというの
されていますか？                     ではなく、全員参加というのがものすごく大事だと考えま
山田会長 ご指摘の通りです。社員が誇りを持って働く    す。今実施されている改善提案制度についても、顧客満
ことができる環境をつくることが非常に大切だと思いま    足向上や社員満足向上など、テーマを決めて取り上げて
す。また当社では、特に数年前から新卒で女性が多く入    もいいと思いますがいかがでしょうか。
社していますが、2009年から女性管理職の積極的な育   山田会長 前年度のスローガンが「原点にかえって、改善
成に向けた人材開発やサポート体制を整えるようにしま    提案推進 」という取り組みの中で、この改善提案という制
した。今後も、働く意欲のある女性が継続して活躍して    度を実施することにしました。今年から「感謝と笑顔で明
もらえる環境を整えていきたいと思います。         るい職場」ということをテーマにしていますが、ご指摘の
佐藤委員 ヤマダ電機だけではなく、日本全体として今、   ようなテーマ別の改善も検討していきたいと思います。
女性の活躍が目立ちますが、妊娠出産前後に辞める人が     「特集ⅲ 社員の成長と働き易さ」p.12 〜 p.13 参照
                              「社員とのかかわり」p.28 〜 p.29 参照
多いのです。このため、産前産後休業、育児休業を取った
後、仕事が続けられる環境として、残業はあるけれども定
時で帰ることができる日や時期があるというメリハリのあ
る働き方が可能な仕組みをつくっていってほしいと思いま
す。また女性を特別視しないで、将来のキャリアが見える
ようになるといいと思います。




                                                         yamada-denki csr report 2009   9

特集ⅱ




        ヤマダ電機は「高い品質の製品をお求め易い価格で」を基本コンセプトとして、お客様第一主義の経営を推進し
       ています。家電製品に対するお客様のニーズにお応えするには、まずお求め易い価格でご提供していくことです。ま
       た同時に、お客様のお時間を大切にし、ご挨拶やお約束を守るといったサービスの基本を、常に大切にしたいと考え
       ています。このためには、さまざまな業務を標準化するとともに、教育や研修、販売プロセスの仕組みとして実践して
       いくことが重要です。
        当社ではお客様の声を反映し、現場での対応として現場研修（ojt）や教育研修を実施するとともに、お客様の
       ご意見や社員の意見をもとに業務を改善する仕組みを運用しています。本特集では、当社の顧客満足向上に向けた
       取り組みと教育研修の流れをご紹介します。




                                                        顧客満足（cs）向上と
                              現場研修（ojt）                 社員教育制度の仕組み（イメージ）

                  ojtの様子（labi 品川大井町店）                                 店舗・現場での対応
                    お客様へのお声かけから、商品のご説明、ご要
                  望の聞きだし、終了後のアドバイスまで一人当たり
                                                                        お客様への
                  30分程度ojtを実施します。実際の販売と全く
                                                                      よりよいサービスへ
                  同じです。
                                      営 業 力強 化 室トレーナー
                                      野澤 秀男（写真右）  と家電
                                      アドバイザー（冷洗リーダー）
                                      林 太希（写真左）




                                                                              現場研修
                                                                     マニュアル
                                                                              （ojt）
                                                                      改訂
                                                                              個別研修
                                                          有資格制度
                                                           社員研修
                                                                           集合研修



                  冷蔵庫の販売について
                  家電アドバイザー（冷洗リーダー）林 太希

                  最近は、省エネ家電に関心のあるお客様が増えて、電気料
                  金が安くなることなどから、あまり年数が経っていなくて                  業務の継続的な改善
                  も買い替える方が増えています。今後もお客様のライフス
                  タイルや環境にあった製品をご紹介できるようにしていき
                  たいです。
                                                                           社員の改善提案制度




  10   yamada-denki csr report 2009

                              csトレーナーによる個別研修
                       csトレーナーによる徹底した新人指導
                       現場経験のあるメンバーが、現場研修（ojt）を実施     ロールプレーをしてもらいます。csを向上し、お客様
                       します。まずは「当たり前のことを普通にできる」仕      に喜んでいただけることは、社員にとってもよい経験
                       組みを目指しています。新入社員がつけている新人の      につながります。私たちが、お客様の声を現場につな

  cst推進室 室長            腕章は、通常3 ヵ月から6 ヵ月ではずすことができま    げています。
  増川 純一                すが、修了試験として、私たちcsトレーナーを相手に、




                                                          cs向上推進室
                                                顧客満足の向上に向けて
                                                    ヤマダ電機では、お客様からいただいたご意見を
                                                真摯に受け止め、今後の経営に反映できるような仕
店舗でのお客様対応                                       組みをつくっています。電話や書面等でいただいた
                                                ご意見は、苦情やご指摘、ご意見等に分類し、関係
                                                部署や店舗等に照会し、状況の把握、迅速な対応
                        cs向上推進室                 に努めています。現在、本社では、こうしたお客様
                                                対応の専任メンバーがcs 向上推進室にて業務に
                         ご意見の分類         役員      あたっています。
                       担当部署への振分け        報告
                                                    お客様からいただいたご意見は、とりまとめて本
                                                社会議にて役員に報告するとともに、集合研修や
                                                個別の有資格マニュアルに反映させ、再発防止に向
                                                けた教育研修を行っています。

                         現場での対応
                                                継続的な改善により、より高いサービスを
                                                昨 年 か らcsへ の 取 り 組 み を 強
         個別研修等
         csトレーナーによる




                                                化したため、既存店では前年に比
                                                べご指摘の声が減少し、逆にお礼
                                                などのコメントが増えました。内
                       管理責任者への報告        役員
                                                容的には、ヤマダ電機の知名度な
                         再発防止策          報告
                                                どが上がり、お客様のご期待が高
                                                まってより高いレベルのご意見が            cs向上推進室 室長
                                                                                西岡 禎司
                                                増えています。今後、お客様の声
                                                にお応えし、より高いサービスをご提供できるように継続
                      研修・マニュアル等への反映             的な改善を進めていきたいと考えています。




社内での仕組み検証
    改善




                                                                            yamada-denki csr report 2009   11

特集ⅲ




         ヤマダ電機の経営は社員全員が支えています。csrにおいても「人を中心とした感謝と信頼の経営」を全社員で
                             社員が会社の経営に自発的に参画できる仕組みをつくるとともに、
       推進していきたいと考えています。このためには、
       自分の生活と仕事のバランスを調整しながら働き続けることが重要だと考えています。
         csr 経営を積極的に推進するようになった2007年度から、全員参加型の経営として改善提案制度を創設しまし
       た。また、社員の働き易さを維持するために、元日休業のほか、労働時間の短縮や休暇取得推進等も行っています。
       2008年度後半には、女性の管理職育成に向けた人材開発室の改編も行いました。ここではヤマダ電機の成長を支
       える「社員」とのかかわりについてご紹介します。




               ワークライフバランスの向上に向けて
               元日休業を制度化                                    育児休暇・介護休暇
                 2009年1月から元日休業を実施することにしました。元                ヤマダ電機では、2008年4月に「くるみん」マークを取得
               日はお客様の来店も多いのですが、社員代表と会社側との                  しました。育児や介護など家庭生活の中で、必要な時間を
               話し合いの結果、最も希望の高かった元日を休日とすること                 調整しながら、働くことができる環境を整えていき、社員が
               にしました。ワークライフバランスに向けた取り組みの第一                 身につけた知識や能力を活かして働くことができる職場を
               歩であると考えています。                                提供していきたいと考えています。



                                      テックランド名古屋本店 副店長 飯島 亮（男性育児休暇取得者）

                                               2008年度の終わりから、
                                      2人目の子供ができ、           約2ヵ    ました。復職後は以前と全く同じような業務をしてい
                                      月の育児休暇を取得しました。              ます。大型店で業務は忙しいのですが、男性社員で
                                                        2 ヵ月の休暇
                                      新卒後に入社して今年で10年目になり、         もこうした制度を活用できることがわかると、仕事と
                                      は家族にとっても自分自身にとってもよい期間になり    生活のバランスを考えるきっかけになると思います。




  12   yamada-denki csr report 2009

女性管理職の積極的な育成へ
 ヤマダ電機では、これまでも男女にかかわらず、能力主義         事を辞めるケースが全体の７割近くになっています。当社で
のもとで社員のキャリア開発を推進してきました。一方で家         は、女性社員にも、より活躍の場を提供できるような仕組み
電販売の現場では、まだ女性管理職が少ないのが現状です。         づくりを目指し、2008年3月より女性管理職を積極的に育
公的な報告等においても、女性は結婚や出産等を契機に仕          成する方針をたてました。



  人材開発室 竹村 のり子                        テックランド盛岡店 高森 久恵
             2009年3月から人 材 開 発 室 に                八戸で2年間勤務し、その後盛岡
             異動になりました。これから、社                     にて、白物家電のフロア長を経て、
             員の 研 修 やスキルアップ 支 援を                 dcフロア長になりました。異 動
             担当するほか、女性管理職の育成                     によって店舗、お客様、商品の違
             に向けた支援を行います。                        いを勉強できてとてもよかったと
             私自身は、ヤマダ電機に入社して                     思います。
  4年半ですが、これまでやりがいを感じながら仕事をして          ヤマダ電機は、仕事上で男女の差はないカルチャーです。
  きました。女性が長く働ける職場の仕組みをつくり、他の          ひとつずつこなしていく中で現在の管理職の立場になりま
  社員にも、その能力を発揮しイキイキと仕事に取り組んで          した。以前参加した新任フロア長研修では、箱根で集合研
  もらいたいと思います。また、女性だけでなく、男性にとっ         修を受けました。現場を離れてヤマダ電機の経営理念を共
  ても働き易い会社になるよう、できる限りのことをしたい          有できたことと、他の店舗の同じ立場の管理職として話が
  と考えています。                            できたことがよかったと思います。まもなく盛岡店の移転
                                      もあるので、引き続き頑張っていきたいです。




全員参加型経営（改善提案制度）
 改善提案制度は、全員参加型の経営を実施していく仕組          バックしています。提案が採用されると、6ヵ月後に仕組
みのひとつです。社員が提案した案は、店舗で選別され、          みの検証をするようになっており、効果にあわせて提案者
本部に送られます。本部に集められた提案は、各部で検討          に対して報奨金なども付与されます。店舗での一人あたり
し、最終的に役員会に提出されて、採用の決定がなされま          1分の時間削減でも、全店にすると大きな効果になります。
す。これまで累計1万件以上の提案があり、570件が採用         今後も社員の現場での経験を踏まえた提案を業務や制度
になりました。                                 よりよい経営を実現していきたいと考えています。
                                    に反映し、
 提案に対しては不採用の理由を含め、すべてフィード



  labi 品川大井町店 副店長 正田 健一

              改善提 案制度ができて、当店舗では毎月30件くら   店から提案された案件もいくつも採用されました。
              いの改善提案が出ています。社員は、どうしたらコ    もともとヤマダ電機には、お客様へのサービス向上
              スト削減や仕事の効率化ができるかなどを観察す     や会社の仕組みを改善したりする上で、現場からの
              る目を持っていて自主的に調べたデータなどをもと    声を迅速に取り上げてくれる社風がありました。そ
              に提案してきます。社員にとってはレクリエーション   れが制度化されたのが改善提案制度だと思います。
              のような位置づけにもなっており、会社の一体感を    今後、csrにおいても社員の成果を目に見える形で
              強めるのにも役立っていると思います。品川大井町    評価できればよいと思います。




                                                          yamada-denki csr report 2009   13

特集ⅳ




        地球温暖化問題をはじめ、環境問題は、地球全体で取り組む共通の課題です。ヤマダ電機においても、重要
       な経営課題として地球温暖化対策をはじめ、省エネ・省資源やリサイクル等を推進しています。




                                                                 高崎本社・labi1高崎ビル




                ヤマダ電機は、グループ全体で国内に1,500店舗を持つ   業である家電製品などの販売を通じて環境への取り組みを
              大きな流通業に成長していますが、これらの店舗で使用す      進めています。国内でのco 2排出量は、家庭部門で増加
              るエネルギー量から約30万tのco 2を年間排出していま    を続けており、家庭における省エネは今後の大きな課題で
              す。このように事業活動に伴って発生するco 2の削減を省    す。一方で、豊かで安全な暮らしの中で、お客様の利便性や
              エネや再生可能エネルギー等の活用によって削減していき      ご満足を維持しながら、省エネ・省資源活動を継続的に進
              たいと考えています。                      めていくことが重要であると考えています。
                 また、2008年度は、本社を前橋から高崎駅前に移転し    近年、家電製造メーカーではさまざまな省エネ家電製品
              ました。事業の拡大によって分散していた本部機能を統       の開発を進めており、省エネ型の家電製品をお客様のニー
              合し、公共交通機関の使用においても利便性の高い駅前       ズや環境に合わせ、お求め易い価格で販売していきたいと
              立地となりました。本社では、来訪者の方々に環境配慮を      考えています。また、オール電化や太陽光パネルの設置など
              より意識していただけるような取り組みを進めています。      家全体での省エネ活動を推進することができる環境が整い
              2008年度は本社ビル全体の電力使用について100%グ     つつあります。
              リーン電力を購入しているほか、本社屋上およびlabi千      ヤマダ電機では、お客様が生活スタイルや嗜好に加え、エ
              里での太陽光発電を開始しています。店舗における省エネ・     ネルギー効率の高い家電を購入する上での適切なアドバイス
              省資源についても取り組んでいきます。              や、省エネ家電の購入し易いポイントの増加などを実施して
                 自社における環境負荷の低減に加え、ヤマダ電機は本     います。引き続き、環境配慮への取り組みを進めていきます。



  14   yamada-denki csr report 2009

省エネ家電販売の推進と「オール電化コーナー」の設置について
 ヤマダ電機では、省エネ家電の販売を推進していますが、          たオール電化のカウンセリング販売を実施し、太陽光発電
環境配慮への関心の高いお客様は、家電の買い替えなどに           システムの設置からアフターメンテナンスまで一貫したサ
関連して住宅の一部リフォームやオール電化などを検討さ           ポート体制を構築し、お求め易い価格にてご提供させてい
れています。                               ただいています。
 特に、昨今の環境問題への関心の高まりなどもあり、お             今後もお客様の
客様からオール電化についてのお問い合わせが増えていま           ニーズを先取りし、
す。ヤマダ電機では、こうしたお客様のニーズにお応えし、          「 オール電化コー
               「オール電化コーナー」
住宅での省エネ等を推進するため、                       の設置を推進
                                     ナー」
を設置して販売を推進しています。2009年3月末現在、          していく予定です。
テックランドやlabiなどの50店舗内に「オール電化コー
ナー」を設置し、お客様のご意向や生活環境などを踏まえ



グリーン電力導入の拡大
 ヤマダ電機ではすでにグリーン電力を2008年1月から、         所から、実際の電力供給とグリーン電力証書をあわせた国
関東地区94 店舗を対象に年間360万kwhを目標として
        ※1
                                     内初の「直接需給契約」のグリーン電力が供給されていま
導入しており、2008年7月から高崎本社・labi1高崎のビ       す。現段階で国内最大規模となっており、年間約8,000tの
ル全体で使用されているすべての電力について、グリーン電          co2 削減効果が期待できます。
力の導入を始めました。年間約1,450万kwhを特定規模         ※1 2008年7月、11月にそれぞれ2店舗が移転したため、対象店舗数は98店舗から94店舗
                                        となりました。

電気事業者であるサミットエナジー社の木屑バイオマス発電




本社ビルにおける太陽光発電導入
 ヤマダ電機では環境への取り組みとして、こまめな消灯や、         を含めた公共利用の高い施設での使用分を充当できる発電
デマンドコントローラーの導入などを進めています。今回、自         量になります。また、多くの来訪者の方々が利用される本社
らクリーンなエネルギーをつくる「創エネ」の取り組みとして、        10階受付に、このシステムの発電量をリアルタイムで表示す
本社の屋上に約１㎡の太陽光パネルを合計90枚、発電能力          るディスプレーを設置しました。高崎本社・labi1高崎に
10.35kwの太陽光発電システムを導入し、2009年3月から      いらっしゃる際に、環境配慮への意識をさらに深めていただ
稼働しました。これは、nedo※2の太陽光発電新技術フィー        くきっかけになればと考えています。
ルド事業において、家電量販業界初の採択となります。            ※2 nedo：独立行政法人 新エネルギー・産業技術総合開発機構。


 この電力はlabi1高崎に設置している「la-vision」




本社ビルの太陽光発電システム       本社受付に設置されたリアルタイムモニター          labi1高崎のla-vision




                                                                       yamada-denki csr report 2009   15

ヤマダ電機のステークホルダー
ヤマダ電機は、お客様、株主様、お取引先やパートナーの皆様、社員や地域社会などさまざまなステークホルダーの皆
様に対して、感謝の気持ちで接し、信頼を築いていくことがcsrの基本であると考えています。ステークホルダーの皆
様と「感謝と信頼」のつながりを深めていきたいと考えています。



                                    ヤマダ電機は、小売業を通じて地域の皆様と深いかかわ
                                    りを持っており、地域社会は当グループの基盤であるとい
                                    えます。当グループはよき企業市民として、地域社会と共
                                    生し、信頼関係を高めていくよう努めています。
                                                                 地域社会




            ヤマダ電機は、日本国や業務の所                国
            管省庁、地方公共団体と適切な関                ・
            係を保持します。                     行政当局等




                                                                 ヤマダ電機


            メーカーをはじめとするお取引先の              取引先
            皆様と、健全かつ透明な関係の維
                                           ・
            持に努めており、長期的な信頼関係
            の構築のもと、公正・自由な競争の
                                         ビジネス
            中で、共存共栄を目指しています。             パートナー




                                    株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、持続的な成
                                                                  株主様
                                    長を続け、企業価値を高めていくことを目指しています。
                                      適時・適正・公平な情報開示を行い、
                                    また、               積極的なコミュ
                                    ニケーションに努めています。




16   yamada-denki csr report 2009

            「お客様第一主義」
      ヤマダ電機は、
      による経営を推進しています。お客

お客様
      様のご意見をうかがい、組織全体に
      お客様満足を浸透できるよう、社員
      教育を含めて継続的なサービスの
      向上に努めています。




            「人」が経営におい
      ヤマダ電機は、
      て最も重要であると考えており、社

社員
      員が働きがいを実感できる仕組みの
      提供をし、適正な人事評価を推進し
      ています。同時に、社員の能力開発
      や労働環境の改善に努めています。




                         yamada-denki csr report 2009   17

ガバナンス・コンプライアンス




                             コーポレートガバナンス
                             ヤマダ電機は、透明で公正な企業活動を実施し、継続的に社会から信頼される企業市民として
                             事業を継続することを目指しています。迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、
                             企業価値、株主価値の継続的な維持向上に向けて取り組んでいます。




                               コーポレートガバナンス組織図
                                                                             グループ管理体制の確立に向けて
                                      「経営の意思決定と監督機能」と「業
                               ヤマダ電機では、                                      2008年度は、子会社およびグループ会社における
                                       権限と責任を明確化する執行役員
                             務執行機能」を分離し、                                     内部統制、リスク管理の仕組みを再構築しました。
                             制度を導入しています。代表取締役会長兼ceoと代表                       特に、関係会社等の職務や権限等を役職者別に整

                             取締役社長兼coo、3名の取締役副社長を経営責任者                       理し、文 書 等による管 理を進めています。当社の
                                                                             事業拡大と並行し、内部統制の仕組みを随時更新
                             とする組織のもとで各種委員会を開催し、各執行役員が
                                                                             して、適切な体制構築を維持していきたいと考えて
                             業務を統括しています。
                                                                             います。
                                2007年6月より、社長直轄のcsr 委員会を設置し、毎
                             週幹部職員により目標の進捗管理および主要事項の確認・
                             議論を行っています。


                             コーポレートガバナンス組織図

                                                       株主総会
                                                                             取締役会
                                                                             取締役会は、原則毎週開催し、重要事項が付議され、
                                   選任




                                                                             業績の進捗状況について討議し、迅速な対応に努めて
                                                                             います。毎月1回、執行役員を含めた拡大取締役会を
                                                                             開催しています。社外取締役はいません。
                                                監視




                                 監査役会                  取締役会        csr委員会
                                                       取締役16名
                                 監査役3名
                                                         ・        コンプライアンス   監査役
                             （うち社外監査役2名）
                                                       監査役3名        委員会
                                                                             当社は監査役制度を採用しており、常勤監査役1名と
                                                         経営監督




                                                                             非常勤の社外監査役2名で構成されています。取締役
                                                                             会のほか、執行役員の業務執行についての監査を行っ
                                                                             ています。
                                                                    監督・教育




                                                                             内部監査
                                内部監査室                 経営戦略会議
                                                                             社長直属の内部監査室を設置し、日常の監査業務や店
                                                                             長交代時の引き継ぎの立会い、棚卸し業務の立会い等
                                   内部監査




                                                                             を行っています。監査役および監査法人と連携をし、
                                                                             会社の業務活動が適正・効率的に行われているかとい
                                                                             う観点から監査を行っています。

                               業務執行
                                                 経営戦略テーマ別各委員会



                                                     執行役員主催の各部会



                                                     各部署・店舗・従業員




                 18   yamada-denki csr report 2009

                                                                                                  ガバナンス・コンプライアンス
コンプライアンス
ヤマダ電機は、コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置づけており、
コンプライアンスの確立に向け、各種の対策、活動をしています。




 公正取引委員会による是正命令と                         リスク管理に向けた
 当社の対応措置等のご報告                            継続的な教育と文書管理
 ヤマダ電機は、2008年6月に公正取引委員会より、当              法令遵守を徹底していくには、法律知識の習得や業務の
社への納入業者との取り引きについて規定違反に関する指              標準化など教育や業務におけるソフト面での取り組みも重
摘を受け、排除措置命令を受けました。当社は同委員会に                         各部署におけるコンプライアンス
                                        要です。ヤマダ電機では、
よる措置を真摯に受け止め、2008年8月に改善計画を提             の勉強会を定期的に実施しています。また、内部統制など
出するとともに、その後の計画に沿った適切な取り引きを              企業のガバナンスにおいても文書管理の徹底が求められて
実施する体制を整備しています。                         います。ヤマダ電機では、各部署で保管書類の状況を確認
 関係者の皆様には、ご迷惑をおかけするとともに、多大              するとともに、内部統制の適切な運用に向けた取り組みを
なご心配をおかけしたことを改めてお詫び申し上げます。今             実施しています。
後も、業界のリーダーとして引き続きコンプライアンス体制
の強化に努めていきます。
                                         グループ会社管理の強化

                                         ヤマダ電機では、昨年度に引き続きグループ会社に関す
 コンプライアンスにおける取り組み
                                        る内部統制・リスク管理の強化を進めています。具体的に
 ヤマダ電機では、毎月コンプライアンスにおけるテーマを             は、グループ会社取締役会等の実施報告等について標準
定め、各種法令やガイドライン等の徹底に向けた取り組み              的なフォーマットの導入、部署別のリスクマニュアル等を作
を実施しています。2008年度は、各部署別のリスク分類、            成し、優先順位付け等を行い、各担当者の役割分担を明
緊急災害時の行動マニュアルの徹底、個人情報の管理、営              確にしました。引き続き、効率経営の中で適切なリスク管
業許認可、独占禁止法、裁判員制度などのテーマに取り組              理を遂行できるような仕組みを構築していきます。
みました。



  ヤマダ電機のcsr 倫理綱領（2007年6月制定）
  1.信頼の確立                              4.公正な取引
   株式会社ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取引先様との
 （1）                                   取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求するのではな
   契約等は、どんなに些細な約束事であっても、  これを軽視せず、誠実    つねに公正な取引を行うよう心がけ、
                                       く、                実践してまいります。お客様と
   に履行し、信頼される企業を目指します。                 のお取引の際には、お取引内容について誤解などが生じないよう、親
 （2）
   自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理を徹底し、お      切な接客を心がけ、納得・ご理解いただけるよう努めます。
   客様に安心してお買い物ができるよう信頼の確立を目指します。
                                       5.人権の尊重
   金融商品取引法（いわゆるj-sox 法）に基づき適正で信頼できる
 （3）
                                       お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメントやパワーハ
   財務報告を行うよう努めます。
                                       ラスメントなどのない企業風土の醸成に積極的に努めます。
   企業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼の確立を目
 （4）
   指します。                               6. 環境保護への取り組み
   業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社会からのゆる
 （5）                                   環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題であると認識
   ぎない信頼の確立を目指します。                      省エネルギー・リサイクル等の活動に積極的に取り組みます。
                                       し、
  2.お客様本位の徹底                           7. 地域社会への貢献
  常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を心がけ、お客      株式会社ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛され支えられ
  様のニーズに最も適合する商品やサービスを提供し、お客様の満足と          存在意義を持つことを自覚し、
                                       て初めて、             地域の皆様との共存をはかり、
  支持をいただけるよう努めます。                      地域社会の文化に貢献してまいります。
  3. 法令等社会規範の遵守
 あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な企業活動を
 行ってまいります。




                                                              yamada-denki csr report 2009   19

                    経済パフォーマンス
経済性報告




                                            さまざまなステークホルダーの皆様と
                    企業価値の向上は、単に株価を高めることだけでなく、
                    良好な関係を築きながら、継続的に収益を積み重ねていくことによって実現できるものと考えています。
                    今後も持続的な企業価値の向上に努めていきます。




                      収益の状況                                                        製品・サービスと分野別販売実績

                       2009年3月期の連結決算は、売上高1兆8,718億円、                                ヤマダ電機では、さまざまな家電製品、情報家電などを
                    経常利益646億円となりました。2008年に発生した世                                   個人・法人のお客様に販売しています。家電製品の販売の
                    界的な金融危機により世界経済が減速し、雇用や所得環                                     みならず、お客様の利便性の向上やニーズにお応えするた
                    境の悪化などから個人消費が冷え込み、市場全体が景気                                     め、ギフト関連商品、カー用品からブランド・時計・書籍等
                    後退の影響を受けました。                                                  の販売をしています。また、店舗でのパソコン教室や中小
                       こうした市場環境の中でも、お客様の地球環境問題へ                                   企業・官公庁のお客様向けの窓口設置など、ビフォアサー
                    の関心の高まりなどから、冷蔵庫や洗濯機などの省エネ家                                    ビスからアフターサービスまでさまざまなサービスを提供し
                    電の買い替え等は増加し、
                               売上高は前年度より約6％増加                                     ています。
                    しました。                                                          分野別の販売実績では、家電製品が62％、情報家電分
                       一方、厳しい市場環境に対応し、店舗効率の向上や、                                        非家電分野が9％となっています。家電製品に
                                                                                  野が29％、
                    キャッシュフロー改善、経費削減対策など、次期に向けた                                    は、カラーテレビ、オーディオ、冷蔵庫、エアコンなどが含
                    経営改革を実行し、経常利益は前期よりも約21％減少し                                    まれます。情報家電はパソコンや周辺機器などです。非
                    て、646億円となりました。                                                家電製品はソフトウエアや書籍などが含まれます。
                                                                                   商品別では、大型薄型テレビや、ブルーレイレコーダー
                    売上高・経常利益に関する経年グラフ（過去5年）                                       など映像関連商品のほか、冷蔵庫や洗濯機などの白物家

                   （億円）
                               連結売上高と経常利益（2004年度から2008年度）
                                                                          （億円）
                                                                                  電の販売が好調に推移しました。
                    22,000                                                1,000
                                連結売上高           経常利益

                    20,000                                                900     分野別販売実績（2008年度）
                                                                                  売上高：1兆8,718億円
                    18,000                                                800

                    16,000
                                                                          700

                    14,000                                                                         非家電
                                                                          600                      9.3%
                    12,000
                                                                          500
                    10,000
                                                                                          情報家電
                                                                          400
                     8,000                                                                 28.7%
                                                                                                          家電製品
                                                                          300                             62.0%
                     6,000

                                                                          200
                     4,000

                     2,000                                                100


                        0                                                 0
                             2005年      2006年     2007年   2008年   2009年
                              3月期        3月期       3月期     3月期     3月期            ※詳細は、財務報告をご参照ください。




        20   yamada-denki csr report 2009

                                                                                                                           経済性報告
 店舗の展開                                                    主要なステークホルダーとの経済的関係

 2008年度は、都市型店舗 labiを6店舗開設、郊外型                             主要なステークホルダーとの経済的関係は下記のように
テックランドを計37店舗開設し、テックランドなど計18店                             試算しました。詳細は決算短信・有価証券報告書をご参
舗を閉鎖しました。また、子会社マツヤデンキ3店舗等を                               照ください。
           コア店舗と既存店舗の配置転換な
テックランドとするなど、
どを行いました。                                                 主要なステークホルダーとの経済的関係                       単位：億円
                                                                        試算方法等           2007 年度   2008 年度
 また、フランチャイズ展開による地域密着型店舗である
                                                                  株主にお支払いした
コスモス・ベリーズの加盟店舗は全国894店舗にまで拡                               株主の皆様
                                                                  配当金の額
                                                                                          27.7       31

大し、2009年3月末現在、ヤマダ電機グループの総店舗
                                                          社員      販売費および一般管理費の
数は1,500店舗となっています。                                         および     うち人件費および                669.7    768.61
                                                          役員      役員報酬の合計額
 お客様のニーズにお応えするとともに、効率的なネット
ワークの展開を進めていきます。                                           地域社会    p.30〜 p.31をご参照ください       ー         ー



ヤマダ電機グループ店舗数                                                      法人税、住民税および
                                                           行政     事業税から法人税等調整額を          308.0      334.1
区分                           該当店   2008 年3月末 2009年 3月末            差し引いた金額
             ヤマダ電機、テックランド、
             テックサイト、
             ぷれっそホールディングス、
             project white


                                                          中長期的な経営戦略
 直営店舗




                                     511店      567店
                                                          ヤマダ電機グループは、お客様のニーズにすばやく対応
                                                          リーディングカンパニーとして持続的な成長を目指してい
                                                         し、
                                                         ます。厳しい経営環境に対応するため、店舗のスクラップア
                                                         ンドビルドや在庫の圧縮、ポイントによる販売促進を行うと
                                                         ともに経費の削減などによりローコスト経営を実現します。
             コスモス・ベリーズfc、                                また、人材教育を徹底し、社員のスキル向上を推進していき
 フランチャイズ店舗




             テックランドfc、
             ぷれっそホールディングスfc                              ます。
                                                          目標とする経営指標として、roa10％以上、在庫回転
                                     563店      933店
                                                         率年間12回転を掲げています。



                   グループ店舗合計         1,074 店   1,500店

         （p. 2）
※詳細は「会社概要」    をご参照ください。




                                                                                       yamada-denki csr report 2009   21

                    お客様とのかかわり
社会性報告




                    ヤマダ電機は「お客様第一主義」による経営を推進しています。
                    2008年度は、顧客満足（cs）向上に向けて、基本に立ち戻って接客向上に努めました。
                    また、配送・工事やアフターサービスなどヤマダ電機で販売する製品をお客様のお手元で
                    使用していただく間にもご満足いただけるようなサービスをご提供できるように努めています。




                      販売の原点にかえり、お客様の声に対応し、
                      改善していく仕組み
                      ヤマダ電機では、お客様の声を真摯に受け止め、迅速に
                    対応するとともに、よりすぐれた標準的な仕組みを維持・
                    推進できるように、現場と本部をつなげる仕組みを構築し
                    ています。
                       cs向上推進室では、お客様からの電子メールやファッ
                    クス、電話やお手紙などを分析し、各部署に振り分けて現
                    場での対応を実施するとともに、全体としてどのようなご意
                    見が多いのか、それに対してどのように対応しているかを経
                    営層に報告し、業務の改善等に努めています（p.10〜p.11
                       。
                    参照 ）
                          「親切、
                      本年度は、    気配り
                             丁寧、     」をキャッチフレー
                                 （stk）
                        「笑顔で挨拶」をするというサービスの基本を徹
                    ズとして、
                                                                               社員が着用しているバッジ
                    底してきました。また、ご意見や苦情の多かった配送・工
                    事やアフターサービスについても協力会社と共同で教育研
                    修を強化し、サービスの向上を推進してきました。
                      この結果、お客様からのご意見における苦情の構成比
                    が着実に低くなっています。ヤマダ電機は、事業規模の拡
                    大に伴い、新入社員や未経験者の社員が入社しており、継
                    続的な教育研修が必要であると考えています。cs全体に
                    ついての取り組みに加え、毎月テーマを定めてcs活動を推
                    進しています。引き続き、サービスの改善とお客様満足の                                        売り場の受付pop


                    向上に努めていきます。


                    顧客満足（cs）に関する月間重点テーマ例


                       〈店舗〉                          〈配送・工事〉

                        ■ 初期不良交換受付時の接客応対             ■ エアコン工事担当者の      cs 向上研修・工事研修
                        ■ 電話受付対応時の接客態度               ■ 夏季の配送・工事に関する注意事項


                        ■ レジ対応時の接客態度                 ■ お客様への商品使用説明


                        ■ お待たせ応対時の接客態度               ■   av 機器知識向上研修
                        ■ レジ混雑時の誘導対応                 ■ 商品設置に関する知識 ･ 技術向上研修




        22   yamada-denki csr report 2009

                                                                                         社会性報告
 専門知識をもとにした
                                   お客様の個人情報保護への取り組み
 家電製品のアドバイス充実へ
 ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に、         お客様からお預かりしている個人情報に関しては、適切
お客様のご要望をお聞きし、用途や使用頻度、設置環境         な運用を継続的に実施する取り組みを実施しています。コ
や嗜好などさまざまな要素をふまえて、製品のアドバイスが       ンプライアンス委員会（週１回開催）では、個人情報の取
できるように、社員の家電製品に対する専門知識を高めて        り扱いに関する経済産業省の運用マニュアル改定に伴い、
います。                              社内の手続きを見直しました。
 2007年度から2008年度に家電製品アドバイザー資        業務委託先（再委託先を含む）にも、個人情報管理責
格の取得を推奨しており、
           取得者数も増加しています。av        任者・安全管理責任者・業務責任者等を選任するなど、
情報家電、生活家電、家電製品総合を合わせて延べ801        ヤマダ電機同様の管理体制を構築していただくこととし、
名の家電製品アドバイザーが接客にあたっています。          その上で業務委託を行うよう体制を確立しました。2008
                                  年度は、ismsの年一回の継続審査（本社）とともに本社
家電製品アドバイザー数
              2007 年度   2008 年度   移転のための移転審査を実施しました。
  av 情報家電      225 名     296 名
  生活家電         179 名     242 名
 家電製品総合        176 名     263 名

                                   アフターサービス等の充実

                                   ヤマダ電機では、毎年さまざまなサービスを新たに始め、
                                  お客様満足の向上に努めています。2008年から、お客様
                                  が修理に出された製品の検索システムを導入しました。レ
                                  シート番号の入力により、携帯電話やパソコンから修理品
                                  の状況を検索していただけます。お電話でのお問い合わせ
                                  に比べ、短時間での検索が可能になりました。
                                   また、冷蔵庫や洗濯機など大型家電製品については出
                                                 このほか、
                                  張修理サービスを実施しています。   エアコンクリー
                                  ニングサービスや、これらのアフターサービスを定額で一定
 取引先の企業との交換可能な                    期間サポートする家電製品総合保守サービス「the アン
 ポイントサービス                         シンセット」の提供もしています。
 ヤマダ電機は、商品を購入していただいたお客様にポイ         国内では高齢化や単身者が増加しており、修理などにつ
ントサービスを実施しています。ポイントはヤマダ電機だけ       いて出張サービスへのニーズも高まっていると考えていま
でなく、当社提携企業においてもお使いいただけます。ま        す。今後もお客様満足の向上に向けたサービスの開発を
た特定の省エネ家電を購入していただいたお客様には、さ        進めていきたいと考えています。
らに追加的にポイントのご提供をしており、お客様のニー
ズにお応えできるサービスを日々提供していきたいと考えて
います。



                                                     yamada-denki csr report 2009   23

                    株主・投資家の皆様とのかかわり
社会性報告




                    ヤマダ電機では、持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことを目指しています。
                    このため、株主の皆様に当社をより理解していただき、信頼関係を築いていくことが不可欠です。
                    適時・適正な情報開示を行い、積極的なコミュニケーションに努めています。




                      事業・財務情報の適時・適正な開示

                      株主や投資家の皆様に当社に対する理解を深めていた                        投資家等とのミーティング回数
                                                                                 年度           回数
                    だくために、適時・適正な情報開示に努めています。当社
                                                                             2006年度           203回
                    ホームページには、          決算情報やプレスリ
                             ir 関連情報として、
                                                                             2007年度           223回
                    リース等の開示に加え、毎月定期的に月次ir 情報を開示
                                                                             2008年度           227回
                    しています。
                        投資家やアナリストの方々と年間約200回のミー
                      また、
                                                                      個人投資家向け説明会
                    ティングを実施しています。個人投資家の皆様には年1回                            開催時期          開催地        参加人数

                    の「個人投資家向け説明会」を主要都市を巡回する形                             2006年9月        大阪         約400名

                    で開催しています。                                            2007年9月        東京         約300名

                       個人投資家向けの説明会では、当社に対する理解を深                          2008年9月        東京         約470名

                    めていただくために毎回経営トップにより、直接ヤマダ電
                    機の経営理念や経営方針、今後の事業計画についてご説
                    明しています。
                       2008年度は前年に引き続き東京にて個人投資家向け
                    説明会を実施し、約470名の株主の皆様に参加していた
                    だきました。


                    株式保有比率（2009年3月）


                                             個人
                                            その他
                                             8.2%

                                                    金融機関
                                                    30.4%



                                   外国法人等
                                     53.6%            その他の     金融商品
                                                       法人      取引業者
                                                        7.5%   0.3%




                                                                      個人投資家向け説明会の会場風景




        24   yamada-denki csr report 2009

                                                                                                                                      社会性報告
     利益配分に関する基本方針
                                                             受賞報告
     ヤマダ電機は、お客様第一主義を基本として持続的な                                当社は2008年度 発 行の、転 換 社債 型新株 予約権
成長を目指した経営資源の最適化を図るように努めていま                                   付社債において、合計3つの表彰を受けました。日
す。企業体質の強化による安定した成長性を確保するた                                    本企業として初導入のリキャップcbが、市場で投

め、内部留保も不可欠と考え、収益に応じた配当を行うこ                                   資家の皆様にもご満足いただける結果が評価され
                                                             たものです。今後も持続的な企業価値の向上に向
とを基本方針としています。
                                                             けて取り組みを続けていきます。
     株主の皆様には配当の安定性と継続性を最重要政策と
しており、昨今の経済情勢等を考慮して2009年3月期の                                  トムソン・ロイター
                                                             「dealwatch awards 2007」にて受賞
一株あたりの年間配当は、前期と同様の33円を予定して
                                                             トムソン・ロイター「dealwatch awards 2007」
います。
                                                             において、2008年に当社が日本企業として初めて導
                                                             入した、cbでの調達資金
                                                             を自己株式の購入にあて
                       顧客満足向上に
                       向けたサービスの                              る「リキャップcb（5年債・
                        継続的な改善
                                                                」が、
                                                             7年債） 「株絡み債部
                                                               「equity-linked
                                                             門」で
                                                             bond of the year」
                      人材教育と労働環境                              を受賞しました。
                      経営資源の最適化                               ※詳細はホームページをご参照ください
                        積極的な                                 http://www.yamada-denki.jp/information_log.html
 新たな価値に向けた            コミュニケーション          プライスリーダーを
  創造的・革新的な                               維持するための徹底           「the best of the year 2007」にて
  サービス・仕組み                               したローコスト経営
                                                             2賞を受賞
                                                             キャピタル・アイ社「the
                                                             best of the year
                                                             2007」に お いて、2008年
                                                             に当社が日本企業として初
一株あたりの配当金の推移（過去5年間）
（円）
                                                             めて導入した、cbでの調達
35
                                                             資金を自己株式の購入に
30
                                                             あてる「リキャップcb」が、
25
                                                             「転 換 社債 型 新株 予約権
20
                                                             付 社 債 部 門 」で「best
15
                                                                          「best
                                                             deals of 2007」                年限    発行額     転換価格

10                                                                                         5年   700億円   1万4,175円
                                                             issuers of 2007」の2
                                                                                           7年   800億円   1万3,797円
 5
                                                             つを受賞しました。
 0
      2005年3月期   2006年3月期   2007年3月期   2008年3月期   2009年3月期




                                                                                                  yamada-denki csr report 2009   25

                    お取引先の皆様とのかかわり
社会性報告




                    ヤマダ電機は、製造メーカーをはじめとする
                    ビジネスパートナーの皆様と、健全かつ透明な関係を維持し、
                    長期的に信頼関係を構築して、共存共栄を目指しています。




                      調達に関する方針と
                                                                          公正で持続的なお取り引きに向けて
                      取引先企業様とのかかわり
                      ヤマダ電機は、国内の家電製品を製造する大部分の企                            ヤマダ電機では、お取り引きを行う企業の皆様と公正取
                    業様と取引関係があります。また生活用品等の取り扱い                            引の確保に関する法律等の適用の遵守を徹底しています。
                    拡大に伴い、生活用品関連製品の製造や卸事業の企業
                    様との取り引きも多くなっています。
                       こうした取引先企業の皆様には、ヤマダ電機がcsrの                          使用済み家電のリサイクルに関する
                    取り組みを推進していること、およびcsrは取引先企業様                           手続きの徹底
                    をはじめとする多くのステークホルダーの皆様とともに実施                           ヤマダ電機では、使用済み家電製品の適正廃棄および
                    していくことが重要であることについて、ご理解いただくよ                          リサイクルに関する手続きについて、店舗における使用済
                    うに努めています。                                                            リサイクル券の発行を
                                                                         み家電の引き取り、料金の受け取り、
                       家電等製造メーカーをはじめ、取引先企業様の多くは、                         実施し、配送業者の業務と完全に分離し、法規制に基づく
                    csrの取り組みを早期に開始され、先進的な取り組みを                           適正な取り組みを徹底しています。
                               このように先行的なcsrの取り
                    進めています。当社では、                                          廃棄物事業者については、過去の実績等をもとに優良
                    組みをされているビジネスパートナーの皆様と情報共有を                           な事業者の方々を選定し、取り引きをしています。今後も
                    進め、今後も継続的に施策を検討していきます。                               適正廃棄やリサイクルの推進に向けた取り組みを継続的
                                                                         に実施していきます。


                    リサイクル券管理システムの概要

                      ヤマダ電機


                       ・お客様から料金受け取り
                       ・お客様へリサイクル券発行                         店舗での確認・データ管理             データ確認

                                                             引き取り完了データ          配送完了データ     処理データ




                                            ・お客様からリサイクル券回収
                                                                     指定場所への配送             リサイクル処理等
                                            ・お客様から家電引き取り


                                            配送業者                    配送業者                  処理業者




        26   yamada-denki csr report 2009

                                                                                    社会性報告
                              事担当者向けのcs向上研修を開始しました。
 配送・工事におけるサービス向上について
                               2007年度からの累計で研修完了人数は6,000名以上
 大型の家電製品を購入された際など、ヤマダ電機から     で、担当者の95％以上が研修を完了しています。研修後
配送や設置工事をさせていただきます。ヤマダ電機では、    に、お客様からの苦情が半減する月もあり、研修の重要性
店舗内のサービスだけでなく、こうした配送・工事について   を認識しています。今後も研修等を通じたサービスの向上
ご意見をいただくケースが多くありました。このため、当社   に努めていきます。
で契約している配送・工事会社で、配送担当者および工




  ヤマダ電機
  サービスソリューション管理事業部
  協業サービス部 飯野 光昭

                                                  研修風景




              2007年10月から配送・
              工事を担当する協力会
              社への研 修を開始しま
              した。
  配送・工事の担当者はその日の配送・工事件数
  により、帰社する時間が違います。このため、一
  度にスタッフ全員を集めることが 難しいことも
  ありますが、夕方以降の時間帯に数名から数十
  名くらいの人数で複 数回研 修を行うなど、時間
  を調整しています。これまで累計6,000名以 上
  に研修を実施することができました。
  研修内容は、身だしなみや挨拶、言葉遣いなどの
  基本マナーと家電製品の基礎知識や搬入設置時
  の注意などがあり、1回2時間程度行っています。
  研修後には、お客様からの苦情発生率が半減す
  るなど、非常に効果があり、引き続き研修を行っ
  ていきます。




                                                yamada-denki csr report 2009   27

                    社員とのかかわり
社会性報告




                    経営において最も重要なのは「人」であると考えています。
                    社員が働きがいを実感できる仕組みを構築したいと考えています。
                    社員の能力開発や労働環境の改善の状況を報告します。




                                                                                                                  管理職向けの

                      人事方針                                                                                        集合研修風景




                      ヤマダ電機では、社員各人の能力を重視し、社内資格等
                    に応じた実力主義に基づく公正な評価を実施しています。
                    社員が当社の業務を通じて能力を向上し、仕事にやりがい
                    を持って働き続けることができるような環境を整えていき
                    たいと考えています。女性や若年層も多数採用しており、
                    2008年度から女性管理職の積極的な育成も進めていま
                                 。
                    す（p.12〜p.13参照）
                       2008年度は1,600名の新卒社員を採用しました。女
                    性や若年層の雇用も積極的に実施しています。2009年
                    3月現在での社員の平均年齢は29.8歳、平均雇用期間は
                    4.8年です。
                      また社内有資格制度との連携を進め、契約社員の正社
                    員化も進めています。障がい者雇用も推進しており、2008
                    年度は法定雇用率を超えました。
                                            2006 年度   2007 年度      2008 年度
                                   男性（名）     2,178     2,572        3,359
                      管理職
                      人数




                                   女性（名）       11        24           72
                                   合計（名）     2,189     2,596        3,431
                                 社員数（名）      7,072     8,747        9,067
                      平均臨時雇用者数（名）            6,753     8,064        8,431       社内資格制度の試験実施状況                          実施頻度：年3回

                      障がい者雇用者数（名）             182       187          395                        区分                     2008 年度
                                                                                                                        実施回数
                                                                （2009 年 3月現在）
                                                                                               一般職                       9回
                                                                                       中間管理職            フロア長             9回
                                                                                       上級管理職              店長             9回

                      人材の育成と能力開発                                                 区分             概要             参加人数    期間     実施回数

                                                                                 店長     毎 年、重 点テーマを決めて実
                      ヤマダ電機では、社内の資格制度をもとに、社員の能力                                  研修     施。2007年度は経営理念等
                                                                                                               446 名   4日     14 回

                    開発と評価を実施しています。社内資格は、店舗での販
                                                                                 新任  新任フロア長になり、6ヵ月後に
                    売に必要な知識や経営理念などの知識を確認するための                                   フロア長 実施。経営理念、倫理、管理者            318 名   3日     14 回
                                                                                 研修  としての役割等に関する研修
                    試験をもとに評価します。2007年度よりcsr 関連の問                                        新規 店舗の開店前に、開店直
                                                                                 新店
                                                                                        後 の 運 営 等 に 重 点をお いて   129名    3日      10回
                    題も組み入れ、社員が環境や社会問題に自主的に取り組                                    研修
                                                                                        研修

                    むことを目指しています。また、店舗の開店時や管理職向                                  labi
                                                                                        labiにおける業務の研修           75 名   3日        5回
                                                                                 研修
                    けに集合研修も実施しています。2008年度は管理職を
                    中心として、経営理念やcsrの考え方について集合研修
                                                                                その他     経営幹部研修等                210名    2〜3日      9回
                    をしました。



        28   yamada-denki csr report 2009

                                                                                                   社会性報告
 全員参加型の経営へ                            働き易さに向けて

 社員が会社の一員として経営に参画しているという意識            社員が働き易い労働環境の構築に向けて、取り組みを
を持って働くことは重要です。ヤマダ電機は、社員が店舗           進めています。2008年4月には、群馬労働局長より「次
や業務において考える提案を、会社の中で迅速に取り入れ           世代育成支援対策推進法第13条」に基づき「基準適合
ていく仕組みを構築しています。改善提案制度は、2007          一般事業主認定」を受け、次世代認定マーク「くるみん」
年9月から開始し、累計で1万件以上の提案を受け、これま          を取得しました。
で570件の採用をしています。                       ヤマダ電機では、ワークライフバランス（仕事と生活の
 直接的な業務の効率化だけでなく、社員が会社の経営            調和）に配慮した職場環境を提供していきたいと考えてい
に参画してもらうことも重要なことだと考えています。            ます。2008年度は、時間外勤務の削減、連続休暇制度
                                     の確立、出産育児介護制度の改善を主要なテーマとして
「全員参加の経営」 改善提案制度
                                     取り組みを進めてきました。
                                      時間外勤務の削減や連続休暇取得に向けて、勤務シ
             改善提案
    店舗                                       繁忙期と閑散期などの業務のメリハリ
                                     フトのルール徹底、
                              会社
    ・
    社員                     改善提案推進室   などに取り組んでいます。
              改善結果                    また、社員組合との意
             フィードバック
                                     見交換の上、業界で慣行
                                     となっていた元日営業を
                                     2009年から中止しました。
                                     今後、連続休暇を全員取
  テックランドnew 秩父店   pcフロア長
                                     得できるような仕組みを構
  茂木 裕也
                                     築したいと考えています。
                  毎日の接客業務を通じて、
                  お客様満足のために改善                   2006 年度   2007 年度      2008 年度
                                       育児休暇                  40 名        59名
                  できることがないかを常に                     27名
                                       取得者数               （男性1名）      （男性4 名）
                  考えて、思いついたアイデ
                                       介護休暇
                                                    1名        5名             3名
                  アを随時メモしています。         取得者数

                  昨年は、39件の改善提案          時短
                                                   12名       25 名          42名
                                       勤務者数
  を提出しました。制度導入以前は、個人がアイデア
  を思いついても、自身で地道に実行するくらいしか
  できなかったのですが、この制度のおかげで良い提
  案については全社的に実行されるようになりました。
  私自身の提案が受け入れられ、全店で仕組みが改善
  されることが嬉しいです。これからもお客 様満足
  につながるような店舗改善の仕組みを考えていき
  たいと思います。




                                                               yamada-denki csr report 2009   29

                    地域社会とのかかわり
社会性報告




                    小売業は地域の皆様との共生がなくては発展することはできません。
                    ヤマダ電機は、よき企業市民として、地域社会と共生し、信頼関係を高めていくように努めます。




                      ヤマダ電機本社ビルの                              は、回収したカートリッジ1個あたり10円を、3ヵ月ごとに寄付
                      バリアフリーについて                              する予定です。年間300万個の回収によって3,000万円の
                       2008年7月に竣工したヤマダ電機本社ビル（labi1            寄付をすることを目標にしています。
                      が、群馬県の2008年度「人に優しい福祉の街づく
                    高崎）
                    り表彰」を受賞。本社ビルは、すべてのフロアに車いす使                被災地への募金
                    用者用のトイレを設置し、トイレスペースの入り口には触地                被災者支援のための募金箱には、当社に来店したお客
                    図を設置するなど、バリアフリーな建物が評価されました。               様や社員から多額の募金をいただき、2008年7月に中国
                                                              四川省へ約3,763万円、岩手・宮城内陸地震被災地へ約
                    バリアフリー施設の一例
                                                              611万円を、日本赤十字を通じて贈呈しました。




                                                               寄付活動
                    施設の入り口に近い車いす駐車場         おむつ替えベッドを設けた授乳室

                                                              群馬大学への寄付
                                                               群馬大学では重粒子線がん治療プロジェクトを実施して
                                                              います。この治療方法は、がんを切らずに治療し、副作用が
                      動くこども110番運動
                                                              少なく体に負担がかからないため、働きながらの通院治療
                       大阪府では、子供の安全を守るため「動くこども110番」            や、手術の困難な高齢者にも治療できる療法です。
                                  子供が通学の途中などに、
                    制度を導入しています。これは、                            ヤマダ電機では、2008年10月に本プロジェクトに1億
                    助けを求めて駆け込むことができる店舗や車両などを登録                円の寄付を行いま
                    する制度です。ヤマダ電機では、大阪府内のlabi、テッ               した。地域におけ
                    クランド、マツヤ                                  るこうした研究が
                    デンキの合計33                                  進み、より優れた治
                    店舗および車両                                   療が普及することを
                    46台を本制度に                                  支援しています。
                    登録しています。
                                                              エコ検索の一部を寄付する仕組み
                                                              「リーフバンクプロジェクト」への参加

                                                               リーフバンクプロジェクトは、インターネットでの検索結
                      募金活動
                                                              果から表示される広告収入の一部を環境保護団体等に寄
                    インクカートリッジ回収による募金活動                        付するプロジェクトです。企業等の広告収入の一部を寄付
                      ヤマダ電機は、グループ全店および設置協力会社に使用               する仕組みで、検索をするお客様の負担にならず、お客様と
                    済みインクカートリッジの回収ボックスを設置しています。回              環境保護団体への寄付をつなげる新しい仕組みです。ヤマ
                    収したカートリッジはリサイクルインクの製造・販売を行うジッ             ダ電機では、2009年3月よりリーフバンクプロジェクトに
                    ト株式会社にてリサイクルが実施されます。当社とジット社               参加しています。



        30   yamada-denki csr report 2009

                                                                                          社会性報告
 ヤマダ電機役職員による                      中学校での進路講演会
 教育支援・社会貢献活動                                 職業紹介の講師としてテック
                                   前橋市立第四中学校で、
慶應ビジネススクールでの講演等                   ランド前橋本店の店長、柳澤隆史が講演を行い、中学生
 慶應義塾大学大学院経営管理研究科・ビジネススクー         に向けて店舗業務
ルからの要請を受け、教育支援の社会貢献として山田会         の内容や就職活動
長がヤマダ電機の経営について講演を行いました。このス        体験などを紹介し
クールは欧米アジアなどのビジネススクールからの交換留        ました。
学生と同大学院生を対象としたmba 取得のための機関で
す。3回にわたるセッションでは、山田会長の講演の後、学
生からの発表、フィードバックを行いました。



                                   文化活動への支援

                                  展覧会「大三国志展
                                  — 悠久の大地と人間のロマン —」に特別協賛

                                   2009年2月に前橋で開催された「大三国志展 — 悠久
                                  の大地と人間のロマン —」
                                              （主催：上毛新聞社、企画：東
                                  京富士美術館）に、文化振興・文化交流のため、特別協賛
                                  しました。文化事業を通じてより豊かな地域社会に向けた
                                  支援をしていきたいと考えています。




  スポーツでの文化振興・地域貢献活動

 ヤマダ電機女子陸 上部は、マ
 ラソンを通じての社会貢献活
 動として、群馬県吉 岡 町立 駒
 寄小学校の「持久走大会」に      児童とともにスタート！

 参加しました。体育集会での
 事前 練習にも参加し、腕の振
 りやフォームなどをアドバイ
 スしました。大 会 当日は、快
 晴の青空のもと、児 童たちと
 一 緒にコースを走りながら応
 援し、ともに汗を流しました。




                                                      yamada-denki csr report 2009   31

                   環境への取り組み
環境報告




                   ヤマダ電機では、地球環境が社会・経済の持続的発展の
                   基盤であることを認識し、事業活動での環境負荷の削減、
                   本業を通じた環境保全への取り組みを展開しています。




                   ヤマダ電機の環境への取り組み
                     取り組みの方針と概要                                   環境コミュニケーション

                      ヤマダ電機グループの店舗や事業所では、電力や水資                  省エネくらぶの発行
                    レジ袋やチラシなどの紙資源を使用しています。省エネ・
                   源、                                             ヤマダ電機では、家電購入の際にお客様にご参考いた
                   省資源などの環境への取り組みを推進し、事業活動で生じ                   だけるよう、家電製品の環境情報や環境問題などについ
                   る環境負荷の削減を進めています。                             てわかり易く解説した『省エネくらぶ』を発行しています。
                     また、ヤマダ電機はお客様に家電製品などを販売してい                  このフリーペーパーは、社内の省エネ推進プロジェクトチー
                   ますが、お客様の家電製品などの使用を通じてco2 排出な                 ムが、家電メーカーと連携をしながら作成しています。
                   どの間接的な環境影響があります。このため、当社では省
                   エネ家電の販売推進や使用済み家電のリサイクル・リユー
                   スを進め、社会全体での環境負荷低減に取り組んでいきた
                   いと考えています。
                      地球温暖化については、2010年までに、co2 排出量を
                                       を目指しています。
                   2006年度より5％削減（店舗売上面積比）

                                                                『省エネくらぶ』の表紙



                                                                                      『省エネくらぶ』の中面見開き
                     2008年度の主な取り組みと達成状況

                     ヤマダ電機では、環境への取り組みを設定し、年間目標                  省エネ家電普及促進フォーラム参加
                   を立てています。進捗状況について管理を行うとともに、                     ヤマダ電機は家電量販店として、お客様によりよい省エ
                                    さらに4半期ごとの
                   毎週社長直轄のcsr委員会で報告し、                                       「省エネ家電普及促進フォーラ
                                                                ネ生活を提供できるように、
                 「csr 経営有識者懇談会」で外部の方からのご意見をい                    ム」に参加しています。家電メーカーをはじめとした各関係
                   ただいています。2008年度は以下の項目を設定し、おお                  者と連携しながら、お客様への省エネ家電の普及に努めて
                   むね達成しています。                                   いきたいと考えています。

                   2008年度の主な取り組みと達成状況
                                           主な取り組み                              達成状況

                                             デマンドコントローラー導入拡大            ◎     目標を大幅に上回りました
                                             自動販売機省エネ運用                 ◎     目標を大幅に上回りました
                       事業活動における環境負荷の低減       エコカー                       ○     目標を達成しました
                                             グリーン電力導入                   ○     目標を達成しました

                                             環境配慮型レジ袋導入                 ○     目標を達成しました
                                              家電リユース
                                                                        ◎     目標を大幅に上回りました
                                             （テレビ、冷蔵庫、洗濯機）の促進
                       お客様と取り組む環境負荷の低減
                                             パソコンリユースの促進                ○     目標を達成しました
                                             インクカートリッジ回収促進              ○     目標をほぼ達成しました




       32   yamada-denki csr report 2009

お客様と取り組む環境への配慮




                                                                                                        環境報告
ヤマダ電機では、省エネ型家電の販売促進や
使用済み家電のリサイクル・リユースの仕組みを構築し、
お客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減を支援しています。




                                 家電製品のリユース
 環境に配慮した商品の普及に向けて
                                  テレビ・冷蔵庫・洗濯機の家電製品のリユース事業をグ
 家庭部門でのco2 排出量が増加しており、その低減が      ループ会社の株式会社シー・アイ・シーとともに、2001年
社会的に求められています。当社では、省エネ家電などの       から展開しています。お客様がリユース品を快適に使用で
環境に配慮した商品のご提供を積極的に推進し、社会全        きるように、厳密な機能チェックやクリーニングなど独自の
体での環境負荷低減に貢献していきたいと考えています。               リユースの普及に努めています。
                                 システムを構築し、
                                                            （p.14〜p.15）
                                 ※『csr report 2008』より「環境への配慮」         をご参照ください。

環境に配慮した商品の販売推進
 家電製品の販売を主な事業としているヤマダ電機では、       パソコンのリユース
省エネ型家電製品の販売を積極的に進めています。           グループ会社のインバースネット株式会社とともに、2007
 近年では、省エネ家電への買い替えだけでなく、オール電      年10月からパソコンリユース事業を行っています。お客様か
化へのリフォームなどのニーズも高くなっています。         ら買い取りさせていただいたパソコンで再商品化が困難なも
 ヤマダ電機では、2008年10月から「オール電化コー            部品や部材としてリサイクルを行っています。
                                 のについては、
       太陽光発電システム・エコキュート・ihクッ
ナー」を設置し、
                                 リユース台数（台）
キングヒーターなどの販売を開始しました（p.14〜 p.15                  2006 年度    2007 年度          2008 年度
  。
参照）                                  テレビ          6,089         9,092         13,485
                                     冷蔵庫          13,985     10,180           16,675
 今後も、省エネにつながる製品販売を推進していく予定
                                     洗濯機          15,875     11,616           18,295
です。                                 パソコン※1         −        192,708          397,655
                                 ※1 パソコンリユースの集計は2007年10月より開始。

省エネ製品買換ナビゲーション
 省エネ型製品の販売を推進するため、ヤマダ電機では、       リサイクルの推進
省エネ型家電への買い換え時の省エネ効果を簡単に把握         各店頭でインクカートリッジの回収 boxを設置し、リサ
できる、環境省の「省エネ製品買換ナビゲーション『しん                              。
                                 イクルを推進しています（p.30〜p.31参照）
     」システムを2009年2月から対象商品取り扱
きゅうさん』                             2008年11月からは使用済み携帯電話の回収をグルー
い全店舗で導入しています。                    プ会社インバースネット株式会社
                                 の協力のもと、開始しました。回収
                                 した携帯電話からは再利用可能な
                                 貴金属を精錬しており、この収益の
 商品のリユース・リサイクル推進
                                 一部を寄付する予定です。
 商品の使用後の対策も、循環型社会への転換を図り環                    不要携帯電話リサイクル回収 box

境負荷を削減していくために重要です。ヤマダ電機では、
                                 回収台数（個、台）
事業の主商品である家電製品などのリユース・リサイクル                                 2007 年度          2008 年度
の仕組みをグループ会社とともに構築し、事業を通じた取            インクカートリッジ※2            673,711        2,575,665
                                      使用済み携帯電話※3                −              10,559
り組みを推進しています。
                                 ※2 インクカートリッジ回収は2007年11月21日より開始。
                                 ※3 使用済み携帯電話回収は2008年12月より開始。




                                                                    yamada-denki csr report 2009   33

                   事業活動における環境への配慮
環境報告




                   ヤマダ電機では、店舗などから排出されるco2の削減や
                   環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。
                   段階的に、取り組み対象店舗や範囲を拡大しています。




                                                       グリーン電力導入拡大
                     店舗における環境への取り組み
                                                         グリーン電力導入を拡大し、高崎本社全体をグリーン電
                     ヤマダ電機では業務の標準化とともに、環境への取り組                               。
                                                       力で賄いはじめました（p.14〜p.15参照）
                   みについても全店舗につなげて、グループ全体で環境負荷
                   低減が行えるように推進しています。                   太陽光発電システムの導入
                                                       高崎本社屋上に太陽光発電システムを導入しました
                   デマンドコントローラー導入によるco 2 削減                         。
                                                       （p.14〜p.15参照）
                      デマンドコントローラーによって、店舗ごとのco 2 排出
                                                                  取り組み            2007 年度    2008 年度
                   量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の分析を行い、各          デマンドコントローラー導入店舗数
                                                                                    105         275
                                                          ［ 店］
                                                       （累計）
                   店舗の省エネ化につなげています。設置店舗を昨年度の
                                                        省エネ型ヒートポンプ自動販売機導入台数
                                                                                     17         327
                   105店舗から今年度は275店舗（2009年3月末）に拡大          ［台］
                                                       （累計）  ※1




                   しました。今後もさらに導入店舗を拡大していく予定です。          エコカー導入台数 [ 台 ]               ー          47

                                                        グリーン電力導入量［kwh］
                                                                     ※2
                                                                                   297,039   12,304,286

                   省エネ型自動販売機によるco2 削減                  ※1 2007年3月より入れ替え、新規導入開始
                                                       ※2 2008年1月より受給開始
                      2007年3月から従来の自動販売機を、超省エネ型ヒー
                   トポンプ自動販売機に置き換えています。また、運用面か
                   らも見直し、お客様用を含めた自動販売機のディスプレイ             使用済み家電製品の運送における
                   蛍光灯を2009年2月より順次消灯しています。                カーボンオフセット

                                                                              リサイク
                                                          グループ会社の株式会社シー・アイ・シーは、
                   エコカーの導入
                                                          ル事業や環境事業を行っており、事業を通じて環境
                      co 2 排出量削減や大気環境の改善の取り組みとして、                               家
                                                          負荷の削減に取り組んでいます。その事業の中で、
                   主に関西地区の店舗使用車両47台に天然ガス自動車を              電リサイクル4品目をヤマダ電機各店舗から指定引取
                   導入。今後は、関東地区を含め随時導入する予定です。              場所（東京、埼玉、群馬）まで運送する車両5台のco2
                                                          排出量13tのオフセットを試験的に実施しました。
                                                          今回は2009年2月分のみのオフセットでしたが、エ
                                                          コドライブ推進などの自主努力の効果をみながら、
                                                          今後も継続し、さらに他地域の関連会社にも取り組
                                                          みを展開していく予定です。

                                           店舗で使用している
                                           エコカー




                   不要電力の消灯
                     ヤマダ電機全店で、テレビコーナーの一部と駐車場照明
                                                          シー・アイ・シー運送車両            カーボンオフセット証書
                   を、平日の開店から16時までの間、電源オフにしています。
                                                          ※ カーボンオフセット：商品やサービスを通じて排出されるco2量を、他者の
                   また、開店前と閉店後は不要な電灯をすべて消灯するよう               削減活動による排出権などを購入することで相殺する手法。

                   教育を徹底しています。



       34   yamada-denki csr report 2009

                                                                                                                                                                   環境報告
                                                                                         店舗拡大により、必要な資源量も増加しております。
      事業活動による直接的な環境影響
                                                                                   一方で、環境配慮型レジ袋の採用を進め、ポリエチレン製
      ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目                                                     レジ袋購入重量は2008年度に大きく減少しました。ま
指しており、グループ内の環境影響について、段階的に対                                                         た、紙製レジ袋についてもテックランドで薄肉化を実施し
象範囲を拡大しています。                                                                       ており、レシート用のサーマル紙についても芯をなくすなど、
                                                                                   省資源化に取り組んでいます。
電力使用によるco 2 排出量                                                                     紙類などの購入量
      ヤマダ電機グループでは、店舗数の拡大に伴い、電力使                                                                             2006 年度         2007 年度       2008 年度
                                                                                         レジ袋・紙製（t）             358.1         473.9          543.6
用量の総量が増加しています。2008年度の電力使用によ
                                                                                       レジ袋・ポリエチレン（t）           538.2         539.7          492.0
るco2 排出量は30.8万t-co2で、前年度に比べて約8%                                                             レシート（t）            240.5         282.7          329.6

増加しました。一方、店舗での省エネ取り組みを推進した                                                               チラシ（千万枚）              244.6         254.3          276.4

結果、延べ床面積あたりの2008年度のco 2 排出量は前
年度より約6%減少しました。                                                                     廃棄物
                                                                                       廃棄プラスティック類や金属くずなどの産業廃棄物は、
 電力使用によるco2 排出量
            40.0      87.9       85.0
                                                         100                       産業廃棄物管理票（マニフェスト）のもとに管理され、適
                                                               延べ床面積あたりco2 排出量




            35.0                                79.6      90
                                                          80
            30.0
                                                          70                       切に処理を行っています。
                                                                  （kg-co2 /m2）
（万t-co2 ）




            25.0
 co2 排出量




                                                          60
            20.0                                          50
            15.0
                      24.9
                                 28.5           30.8      40
                                                          30
                                                                                   産業廃棄物排出量
            10.0
                                                          20                         （t）
             5.0                                          10                       35,000
             0.0                                           0                       30,000                                                 28,293
                    2006年度      2007年度        2008年度                                                               25,488
                                                                                   25,000      22,132
                     co2排出量      延べ床面積あたりco2排出量（kg-co2/㎡）
                                                                                   20,000
                                           として算出しており、
※1 co2 排出量について：co2 排出量係数を0.555［ kg-co2/kwh ］        グリーン電力による削減効果は
                                                                                   15,000
   データに含めていません。また、範囲を昨年度から一部（下表：その他グループ企業）について拡大しました。
※2 延べ床面積あたりco 2 排出量について：店舗の統廃合が進んでおり、開示データの算定方法を昨年度報告書から改
                                                                                   10,000
   訂しています。一部（下表：その他グループ企業）は算定範囲に含めていません。                                            5,000
                                                                                        0
                                                                                              2006年度              2007年度               2008年度


資源利用
      小売業の業務を行う上で使用される主な資源として、レ                                                    水利用
ジ袋・レシート・新聞への折込チラシの各購入量を把握し                                                                     トイレなどの節水に努めています。店
                                                                                       省資源の観点から、
ています。                                                                              舗の水使用量についてはグループでの把握を進めています。


本レポートに掲載した環境データ範囲
                                                                                                                        資源
                                              電力使用量                              廃棄物排出量
                                                                                                        レジ袋・レシート                      チラシ
                    （株）ヤマダ電機                      ○                                ○※3                     ○                          ○
                    （株）ダイクマ                       ○                                ー                       ○                          ○
                   南九州ヤマダ電機（株）                    ○                                ー                       ○                          ○
                   （株）関西ヤマダ電機                     ○                                ー                       ○                          ○
                   （株）沖縄ヤマダ電機                     ○                                ー                       ○                          ○
               （株）中四国テックランド                       ○                                ー                       ○                          ○
              （株）東九州テックランド                        ー                                ー                       ○                          ー
                   その他グループ企業                      ○※4                              ー                       ○※5                        ○※6
※3 ヤマダ電機255店舗。                  ※4 コスモス・ベリーズ（株）（株）星電社、
                                               、      （株）シー・アイ・シー。
※5 （株）テックサイト。                   ※6 サトームセン（株）（株）東海テックランド、
                                            、          （株）テックサイト。



                                                                                                                               yamada-denki csr report 2009   35

     griガイドライン対照表
      この対照表は、 「gri サステナビリティ レポーティング ガイドライン 2006」とヤマダ電機ホームページおよび
     『csr report 2009』での掲載情報について、当社の解釈に基づいて作成しています。


      項目                            指標                    記載ページ
                                                                     環境
      戦略とプロフィール                                                      マネジメント・アプローチ
                                                                                                                        14-15,19,
                                                                                                                         32-35
      1 戦略および分析
                                                                     側面：原材料
             組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する組織の最高意思決定者（ｃｅｏ、
       1.1                                                  4-5      en1    使用原材料の重量または量                                 34-35
             会長またはそれに相当する上級幹部）の声明
       1.2        リスクおよび機会の説明
             主要な影響、                                         4-5      en2    リサイクル由来の使用原材料の割合                             34-35
      2      組織のプロフィール                                               側面：エネルギー
       2.1   組織の名称                                           2       en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                       34-35
      2.2    主要なブランド、製品および／またはサービス                        2,20-21    en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                       34-35
      2.3             子会社および共同事業などの組織の経営構造
             主要部署、事業会社、                                      2       en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量                 34-35
      2.4    組織の本社の所在地                                       2              エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを提供す
             組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、あるいは報告書中                en6    るための率先取り組み、およびこれらの率先取り組みの成果としてのエネルギー必要量の       33
      2.5                                                    2              削減量
             に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名
      2.6    所有形態の性質および法的形式                                  2       en7    間接的エネルギー消費量削減のための率先取り組みと達成された削減量               33
       2.7   参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）              2,20-21    側面：水
             以下の項目を含む報告組織の規模                                         en8    水源からの総取水量                                    34-35
             ・従業員数                                           2,      側面：排出物、廃水および廃棄物
      2.8    ・純売上高（民間組織について）あるいは純収入（公的組織について）              20-21,
                                                                     en16 重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                    34-35
             ・負債および株主資本に区分した総資本（民間組織について）                  28-29
             ・提供する製品またはサービスの量                                        en18 温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成された削減量                 34-35
             以下の項目を含む、規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な変更                 en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                            34-35
             ・施設のオープン、
                     閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更                         側面：製品およびサービス
       2.9                                                 20-21
             ・株主資本構造およびその資本形成における維持および                               en26 製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取り組みと影響削減の程度                33
              変更業務（民間組織の場合）
                                                                     en27 カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包材の割合                    33
      2.10   報告期間中の受賞歴                                    24-25,30
                                                                     側面：輸送
      3      報告要素                                                           組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送および従業員の移動からもたら
      報告書のプロフィール                                                     en29                                                34-35
                                                                            される著しい環境影響
       3.1   提供する情報の報告期間（会計年度／暦年など）                          3
       3.2   前回の報告書発行日（該当する場合）                               3
       3.3   報告サイクル（年次、半年ごとなど）                               3       労働慣行とディーセント・ワーク（公正な労働条件）
      3.4    報告書またはその内容に関する質問の窓口                             3
                                                                                                                        12-13,19,
      報告書のスコープおよびバウンダリー                                              マネジメント・アプローチ
                                                                                                                         28-29
             以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス                                側面：雇用
             ・重要性の判断
       3.5                                                   3       la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力                        28-29
             ・報告書内のおよびテーマの優先順位付け
             ・組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定                              la2    従業員の総離職数および離職率の年齢、性別および地域による内訳               28-29
              報告書のバウンダリー                                             側面：労使関係
       3.6                                                   3
             （国、部署、子会社、          サプライヤー（供給者）
                       リース施設、共同事業、         など）                       la4    団体交渉協定の対象となる従業員の割合                           28-29
                                                          3,28-29,   la5    労働協約に定められているかどうかも含め、著しい業務変更に関する最低通知期間        28-29
       3.7   報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項を明記する
                                                           34-35     側面：労働安全衛生
             報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用された推計の基となる前提条                        労働安全衛生プログラムについての監視および助言を行う、公式の労使合同安全衛生委
       3.9                                                3,34-35    la6                                                 28-29
                      データ測定方法および計算の基盤
             件および技法を含む、                                                     員会の対象となる総従業員の割合
             報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法における前回の報告期間か
      3.11                                                 34-35     側面：研修および教育
             らの大幅な変更
                                                                     la10 従業員のカテゴリー別の、従業員あたりの年間平均研修時間                    28-29
      gri 内容索引
                                                                            従業員の継続的な雇用適性を支え、キャリアの終了計画を支援する技能管理および生涯
      3.12   報告書内の標準開示の所在場所を示す表                             36       la11                                                28-29
                                                                            学習のためのプログラム
       4          コミットメントおよび参画
             ガバナンス、                                                  側面：多様性と機会均等
      ガバナンス                                                                 性別、年齢、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標に従った、統治体（経営
             戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高統治機関の下にある委
                                                                     la13                                                28-29
                                                                            管理職）の構成およびカテゴリー別の従業員の内訳
       4.1                                                  18
             員会を含む統治構造（ガバナンスの構造）
             最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す（兼ねている場合は、組織の経
      4.2                                                   18
                       このような人事になっている理由も示す）
             営におけるその役割と、
                                                                     人権
             単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における社外メンバーおよび／ま
      4.3                                                   18       マネジメント・アプローチ                                       19,28-29
             たは非執行メンバーの人数を明記する
      4.4    株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニズム      18,28-29   側面：投資および調達の慣行
             最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役についての報酬（退任の取り決めを含む）                      研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針および手順
      4.5                                                   18       hr3                                                 28-29
                                            との関係
             と組織のパフォーマンス（社会的および環境的パフォーマンスを含む）                               に関する従業員研修の総時間
      4.6    最高統治機関が利害相反問題の回避を確保するために実施されているプロセス            18
             経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関して、組織内で開発した
       4.8                                                  4-5
             ミッション（使命）およびバリュー（価値）
                                についての声明、行動規範および原則                    社会
             組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメントしていることを最高統
                                                                     マネジメント・アプローチ                                       19,30-31
       4.9   治機関が監督するためのプロセス。関連のあるリスクと機会および国際的に合意された基       18
             準、行動規範および原則への支持または遵守を含む                                 側面：不正行為
             最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的パフォーマンスという観点               so3 組織の不正行為対策の方針および手順に関する研修を受けた従業員の割合                 19
      4.10                                                  18
             で評価するためのプロセス                                            so4 不正行為事例に対応して取られた措置                                 19
      ステークホルダー参画                                                     側面：反競争的な行動
      4.14   組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                      16-17     so7    反競争的な行動、反トラストおよび独占的慣行に関する法的措置の事例の総件数とその結果      19
      4.15   参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                    16-17
             種類ごとのおよびステークホルダー・グループごとの参画の頻度など、ステークホルダー参     10-17,
      4.16
             画へのアプローチ                                      22-34     製品責任
             その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じて浮かび上がった主要なテーマ     10-15,
      4.17                                                                                                               10-11,
             および懸案事項と、それらに対して組織がどのように対応したか                 22-34     マネジメント・アプローチ
                                                                                                                         19-23
                                                                     側面：顧客の安全衛生
      5      マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                                       製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評価が行われているライフ
                                                                     pr1             ならびにそのような手順の対象となる主要な製品およびサービスのカテ
                                                                            サイクルのステージ、                                   22-23
      経済                                                                    ゴリーの割合
      マネジメント・アプローチ                                         19-21     側面：製品およびサービスのラベリング
      側面：経済的パフォーマンス                                                         各種手順により必要とされている製品およびサービス情報の種類と、このような情報要件
                                                                     pr3                                                 22-23
             収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保およ                     の対象となる主要な製品およびサービスの割合
      ec1                                                  20-21                                                          6-9,
             び資本提供者や政府に対する支払いなど、創出および分配した直接的な経済的価値
                                                                     pr5    顧客満足度を測る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行
      ec2    気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびその他のリスクと機会           4-5,33                                                        22-23
      側面：間接的な経済的影響
             商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の利益のために提供されるインフ
      ec8                                                  30-31
             ラ投資およびサービスの展開図と影響




36   yamada-denki csr report 2009

第三者意見

 『csr report 2009』を読んで


                                  を軸に、手際良くまとめたのは読者にとって読
 csrの基本姿勢について
                                  み易いレポートになっています。表現も難しさを
  このレポートを手にして真っ先に目に飛び込            避け、簡潔さを心がけているのは、良いことです。
 んできたのがトップコミットメントです。会長の           第二回目のcsrレポートとしては上々の滑り出
 「csrを全社に浸透させる」を受けて、社長が           しと言えそうです。
 「csrを実践し、社会に貢献する」と述べてい
                                  これからの期待
 ます。全社をあげてcsrに取り組み始めたヤマ
 ダ電機グル—プを率いるお二人の「社会への約             ところで、ヤマダ電機グループを取り巻く経営
 束」を大変重く受け止めました。                     これから激変していきます。
                                  環境は、           なぜならば、
  また、有識者懇談会を設けて、社外からの意            我われの地球社会は温暖化問題をはじめ多く
 見を聞くという姿勢にも好感を持ちました。                       その早急な解決が
                                  の困難な問題に直面し、      「待っ
                                  たなし」となってきたからです。経済は20世紀
 csrの実践について
                                  の高炭素型から21世紀型の低炭素型へ急速に
  csrがカバーすべき分野は多岐にわたりま            移行していきます。世界はグリーンエコノミーへ
 す。やることが多すぎて困るくらいというのが正           大きく舵を切りました。そうした中、1,500もの
 直なところです。でも、ヤマダ電機グループはそ           店舗を持ち、家電製品の量販を生業とするヤマ
 の広さの中で要所要所をしっかり押さえていま            ダ電機グループの果たすべき役割と責任はます
 す。お客様第一を基本とするかたわら、時代が            ます大きくなっていきます。
 求める地球温暖化問題に対しても、太陽光電池             環境負荷軽減と省エネに深くかかわってくる
 の販売店を急拡大するなど、本業を通じて機敏            家電製品の販売を通じて多くのお客様と多くの
 にcsrを実践していこうとする意欲には大いに           メーカーを結びつけているのがヤマダ電機グ
 勇気付けられました。                       ループです。その貴社グループがグリーンエコノ
                                  ミーの実現に向けて消費者と生産者に対し何を
 csrレポートについて
                                  貢献していくのか、何を求めていくのか、社会は
  近年あれこれ詰めすぎるcsrレポートが多い           大きな期待を抱きながら見つめているのです。
 中、特集と経済性、社会性、環境の３つの報告




                                       末吉 竹二郎氏
                               国連環境計画・金融イニシアティブ
                                           特別顧問

              現国連環境計画（金融イニシアティブ）特別顧問。政府「地球温暖化問題
                     委員。環境・csr 分野において、
              に関する懇談会」               自治体へのアドバイザー
              や企業の社外取締役、東京大学大学院非常勤講師などを多数務める。




                                                    yamada-denki csr report 2009   37

       fax: 027-345 -8824                tel : 027-345-8181（代表）
                         株式会社ヤマダ電機 法務室 行き


          ヤマダ電機グループ『csr report 2009』アンケート
q1. 本報告書をご覧になった感想はいかがでしたか？
デザイン

□とても見易い           □見易い           □どちらともいえない         □見にくい         □とても見にくい

内容のわかり易さ

□とてもわかり易い         □わかり易い         □どちらともいえない         □わかりにくい       □とてもわかりにくい

内容の充実度

□ 大変充実している        □充実している        □どちらともいえない         □やや不十分        □ 不十分



q2. 関心を持たれた内容に○をご記入ください。また、ご意見・ご感想をご記入ください。（複数回答可）

 トップコミットメント                               社員とのかかわり

 特集ⅰ   csr 経営有識者懇談会                       地域社会とのかかわり

 特集ⅱ   顧客満足（cs）の継続的な向上に向けて                ヤマダ電機の環境への取り組み

 特集ⅲ   社員の成長と働き易さ                         お客様と取り組む環境への配慮

 特集ⅳ   環境問題への取り組み                         事業活動における環境への配慮

 ヤマダ電機のステークホルダー                           griガイドライン対照表

 ガバナンス・コンプライアンス                           第三者意見

 経済パフォーマンス                                デザイン・表紙等

 お客様とのかかわり
                                         （ご意見など）

 株主・投資家の皆様とのかかわり

 お取引先の皆様とのかかわり



q3. ヤマダ電機グループのcsrへの取り組みについての評価とご意見・ご感想などがございましたら、ご自由にご記入ください。
□非常に評価できる       □かなり評価できる        □どちらともいえない        □あまり評価できない         □全く評価できない




q4. 本報告書はどのようなお立場でお読みになられましたか？ 以下の中から該当するものを一つだけお選びください。
□個人のお客様          □法人のお客様          □当グループの社員とその家族              □経営企画およびcsr担当の方
□株主・投資家の方        □取引先・同業他社の方      □学生の方                       □その他（           ）




         □男性    □女性

                       都・道・府・県                     市・区・町・村

         □10代   □20代     □30代     □40代     □50代     □60代以上



                         ご協力ありがとうございました。
