                                                csr report 2010
                                                    株式会社 ヤマダ電機




ヤマダ電機csr report 2010はfsc森林認証紙と大豆油インクを使用しています。

                                                                                                         ■ 編集方針
      会社概要
                                                                                                          本報告書は、ヤマダ電機グループのcsr（corporate
        会社名 ◦ 株式会社ヤマダ電機
        代表者 ◦ 代表取締役会長               山田 昇
                                                                        資本金 ◦ 連結710億円（2010年3月）
                                                                     総資産額 ◦ 連結8,996億円（2010年3月）
                                                                                                         social responsibility:企業の社会的責任）活動に関する                 contents                                                            〔目次〕
                                                                                                         報告書です。経済・社会･環境に関する取組みをステーク
		代表取締役社長                           一宮 忠男                       自己資本比率 ◦ 連結45.0%（2010年3月）                                                                      会社概要･･･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････ 2
                                                                                                         ホルダーの皆さまにご報告し、コミュニケーションを図
     本社所在地 ◦ 〒370-0841 群馬県高崎市栄町1番1号                                  従業員数 ◦ 連結12,280名（2010年3月）                                                                 目次・編集方針･･････････････････････････････････････････････････････････････････････ 3
                                                                                                         りながら、当グループのcsr活動への取組みをより深化
          創業 ◦ 1973年4月                                       発行済株式総数 ◦ 96,648,974株（2010年3月）
                                                                                                         させていくことを目的としています。                                     トップ対談･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････ 4
          設立 ◦ 1983年9月                                                                                    特集では、継続的に実施しているcsr懇談会の概要報
                                                                                                             「ヤマダ電機の考えるcsr」のイメージをお示
                                                                                                         告に加え、
                                                                                                                                                               特集ⅰ
                                                                                                         しし、当社の環境と労働への考え方についてご紹介して
      グループ会社一覧（2010年3月31日現在）                                                                             います。
                                                                                                                                                               csr 経営有識者懇談会････････････････････････････････････････････････････ 8

          会社名                       主な事業内容                     連結子会社                    主な事業内容                                                                 特集ⅱ
                       国内有名メーカーおよび海外有名メーカーの家
                                                          ㈱ kouziro
                                                                                 主にオーダーメイドパソコンの製造･ヤマダ電                                                         ヤマダ電機の考えるcsr･･････････････････････････････････････････････ 10
                       庭電化製品ならびにオーディオ機器・健康器                                      機への販売。
     ㈱ヤマダ電機
                       具・介護関連機器・oa機器の販売と修理、ビ                                                                        ガバナンス・コンプライアンス
                       デオソフトレンタル、ソフト・書籍の販売。               ㈱ぷれっそホールディングス
                                                                                 ㈱マツヤデンキ、㈱星電社、サトームセン㈱の                                                         特集ⅲ
                                                                                 株式保有。                    当社の経営組織、コンプライアンスへの取組みについて
                                                                                                                                                               環境配慮社会へ向けて･･･････････････････････････････････････････････････ 12
         連結子会社                      主な事業内容                ㈱マツヤデンキ                ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。       報告しています。
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。2002             ㈱星電社                   ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
     ㈱ダイクマ             年にヤマダ電機グループに参加したディスカウ
                                                                                                                                                               特集ⅳ
                                                          サトームセン㈱                ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。                         経済性報告
                       ントストア。                                                                                                                                  ヤマダ電機で働くこと･･････････････････････････････････････････････････････ 14
                                                                                 クレジットカード事業、保険事業などの金融     当社の事業の概況を示す経営データを中心に現在の事業の状
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。鹿児島              ㈱ヤマダフィナンシャル
     南九州ヤマダ電機㈱                                                                   サービス事業の展開。
                       県での店舗展開。                                                                           況を報告しています。
                                                          ㈱東海テックランド              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。関西地
     ㈱関西ヤマダ電機
                       区での店舗展開。                           ㈱九州テックランド              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。                                                            ヤマダ電機のステークホルダー･････････････････････････････････ 16
                                                                                                                            社会性報告
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。沖縄県                  非連結子会社                    主な事業内容
     ㈱沖縄ヤマダ電機                                                                                             ステークホルダーのうち、お客様、株主様、お取引先、社員、
                       での店舗展開。
                                                          ㈱ワイ・ジャスト               ヤマダ電機への不動産の仲介および賃料交渉。
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。「コス                                                              地域社会とのかかわりについて、当社の取組みを報告してい                          ガバナンス・コンプライアンス
     コスモス・ベリーズ㈱                                           ㈱テス                    商品の配送および取付工事。
                       モス・fc」での地域密着による店舗展開。
                                                          ㈱テックサイト                ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
                                                                                                          ます。                                                        コーポレートガバナンス･･･････････････････････････････････････････ 18
                       ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。中国・
     ㈱中四国テックランド
                                                          ㈱群馬総合設備                建物の空調設備工事、電気工事業務。
                       四国地区でのfc店舗展開。
                                                                                                                              環境報告                                   コンプライアンス････････････････････････････････････････････････････････ 19
                       廃家電の処理からリユース商品の整備・再販、              ㈱キムラヤセレクト              ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。
     ㈱シー・アイ・シー
                       東日本地区の商品配送、取付工事業務。                 ㈱ p r oject w hi t e   ヤマダ電機からの商品の仕入れ、販売。       当社の環境への取組み方針や管理体制、および実際の取組み
     ㈱ヤマダエコソリューション 西日本地区の商品配送、取付工事業務。                                                                     内容と環境負荷データについて報告しています。
                                                                                                                                                               経済性報告
                       主に中古パソコンのリユース・リサイクル。通
     インバースネット㈱         信機器、電気機器等の製造およびヤマダ電機へ                                                                                                                         経済パフォーマンス･･･････････････････････････････････････････････････ 20
                       の販売。                                                                               〈対象範囲〉本報告書では、ヤマダ電機グループ（連結）を対
                                                                                                                    象にしていますが、一部データについては株式
                                                                                                                    会社ヤマダ電機の活動を対象に報告しています。                     社会性報告
      ヤマダ電機グループ店舗ネットワーク                           （2010年3月31日現在）
                                                                                                                                                                     お客様とのかかわり･･･････････････････････････････････････････････････ 22
                                                                                                          〈対象期間〉2009年4月1日〜2010年3月31日を主な報
     ヤマダ電機グループ直営店舗数            fc 店舗数                                               都道府県別グループ直営店舗数一覧                告対象とし、2010年4月以降入手可能な重要                           株主・投資家の皆様とのかかわり･････････････････････ 24
     ヤマダ電機         405店        コスモス・ベリーズfc    1,364店                                北 海 道 34 滋 賀 県  6
                                                                                                                    な情報を反映しています。                                     お取引先の皆様とのかかわり･･･････････････････････････････ 26
     南九州ヤマダ電機        4店        ぷれっそホールディングスfc    31店                                青 森 県  5 京 都 府 10
     関西ヤマダ電機         1店        fc店舗数 合計       1,395店                                岩 手 県  5 大 阪 府 35
     ダイクマ           23店                                                             宮 城 県 10 兵 庫 県 26     〈発 効 日〉2010年6月                                            社員とのかかわり････････････････････････････････････････････････････････ 28
     沖縄ヤマダ電機         4店                                                             秋 田 県  6 奈 良 県  6
     中四国テックランド       9店                                                             山 形 県  7 和歌山県   4
                                                                                                                                                                     地域社会とのかかわり･･････････････････････････････････････････････ 30
                                                                                                          本報告書の作成にあたっては、g r i ※の「 s u s ta in a b ility
     テックサイト          5店                                                             福 島 県  9 鳥 取 県  2
     東九州テックランド       1店                                                             茨 城 県 14 島 根 県  2     reporting guidelines 2006」を参考にしました。
                                     グループネットワーク
     ぷれっそホールディングス   96店                                                             栃 木 県  8 岡 山 県 10
                                        総店舗数
                                                                                                                                                   「持続可能性報告」
                                                                                                          ※gri：global reporting initiative。企業などが発行する           環境報告
     キムラヤセレクト        5店                                                             群 馬 県 16 広 島 県  7      に関する世界的なガイドラインの作成を目的に1997年に設立された国
     東海テックランド        3店
                                       1,976店舗                                      埼 玉 県 29 山 口 県  9      際的な組織。                                                    環境への取組み
     九州テックランド       18店                                                             千 葉 県 29 徳 島 県  7
     project white   7店                                                             東 京 都 50 香 川 県 10                                                                ヤマダ電機の環境への取組み･･････････････････････････････ 32
     直営店 合計        581店                                                             神奈川県 33 愛 媛 県   8
                                                                                    新 潟 県 10 高 知 県  9                                                                お客様と取組む環境への配慮･･････････････････････････････ 33
                                                                                    山 梨 県  3 福 岡 県 23
                                                                                    長 野 県 13 佐 賀 県  3                                                                事業活動における環境への配慮････････････････････････ 34
                                                                                    富 山 県  7 長 崎 県  6
                                                                                    石 川 県  8 熊 本 県 11
                                                                                                         本報告書に関するお問い合わせ先
                                                                                    福 井 県  4 大 分 県  6
                                                                                                                                                               griガイドライン対照表･････････････････････････････････････････････････ 36
                                                                                    岐 阜 県  6 宮 崎 県  5    株式会社ヤマダ電機 法務室
                                                                                    静 岡 県 11 鹿児島県 12
                                                                                                         〒370-0841 群馬県高崎市栄町1-1                                 有識者意見･･･････････････････････････････････････････････････････････････････････････ 37
                                                                                    愛 知 県 35 沖 縄 県  4
                                                       都道府県別の店舗数にfc店は含まれません。        三 重 県  8 合   計 581         （345）
                                                                                                         tel.027      （代表） fax.027
                                                                                                                   8181              8824
                                                                                                                                 （345）

 2   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                                                           yamada-denki csr report 2010                           3

top commitment                           〈トップ対 談〉




    消費者に近い存在として、
               サービスを
    通じて環境や地域に貢献していきます
                                                              現国連環境計画・金融イニシアティブ特
     株式会社 ヤマダ電機                    国連環境計画・金融イニシアティブ
                                                              別顧問。政府「地球温暖化問題に関する
    代表取締役会長兼ceo                    特別顧問                       懇談会」元委員。環境・csr分野にお


     山田 昇                          末吉 竹二郎 氏
                                                              いて、自治体へのアドバイザーや企業の
                                                              社外取締役、東京大学大学院非常勤講師
                                                              などを多数務める。




    末吉 持続可能な社会の実現に向けた取組みが企業に求め
    られていますが、企業経営の中、社会的責任についてはど                                                     ています。                                  どもができるのは、いろいろな販売サービスを通じて、ま
    のように考えていますか。                                                                    今後、中国をはじめ海外にも展開される予定と聞いてい             た企業文化を通じて、地域の皆さんに貢献するという方法
    会長 社会や経営環境の変化の中で、持続的成長という目                                                     ますが、海外で日本の省エネ製品を使ってもらうことは、             になると思います。
    標に対して、継続的にcsr活動を実施していくことが当                                                     海外の国自体のco2 削減にもつながると思います。それ以
    社の経営スタンスです。このため、csrについては毎週経                                                    外にも貢献できる点はありますか。                        積極的なコミュニケーションの継続を
    営会議の中で状況を共有し、月次情報の開示、四半期毎の                                                     会長 当社では家電製品のリサイクル、リユースを行って             末吉 ヤマダ電機のビジネスモデルの良さが、外部にあま
    懇談会開催、毎年のレポート発行を続けています。経営環                noboru yamada                        いますが、アジアでの取組みはこれからです。家電製品を             りよく伝わっていない気がします。従業員を大事にする姿
    境の変化は非常に早いですし、不透明な要素もありますが、                                                    とりまくいろいろなサービスが広がり、ソリューションビ                     「感謝と信頼」について、消費者や取
                                                                                                                          勢や「創造と挑戦」
    一方で、経営には中期的な視点が求められます。このため、               末吉 トータル・サービス・ソリューションを非常に気に           ジネスにも貢献できます。                           引先などにも積極的に伝えたらよいのではないでしょうか。
    常に3年後の社会を想定しながら取組みを進めています。                入っています。ものをつくるだけでなく、使う、買い換            末吉 中国は非常にビジネスチャンスが大きいですが、一             会長 当社は箱根の研修所で定期的に企業理念を継続する
    末吉 目先のことだけでなく、将来を見据えた方向で、絶                えるなど、トータルで環境負荷を考えていくことに価値が           方でリスクもあります。例えば環境問題や従業員教育につ             ための研修を実施しています。幹部候補が中心になって実
    えず持続可能性を踏まえた経営を考えていることはすばら                あると思います。省エネ商品は使い方によって効果も異な           いても、日本で実施している内容を中国で最初から行って             施している勉強会では、自主的にいろいろな取組みも進め
    しいと思います。                                  るため、消費者に対して選び方や使い方などの情報提供も           いくことは、企業のリスク管理としても非常に大切です。             てくれています。
                                              必要になってきます。そのため、消費者が商品を買う際に、          将来のことになるかもしれませんが、途上国の人たちをヤ             末吉 売上高2兆円は、消費者が支持をしている結果です。
     持続可能性を配慮した新たなビジネス                        環境の視点を考える材料を提供することは、ヤマダ電機の           マダ電機のパワーで助けてあげる、できればビジネスと絡             消費者の中には、商品を通じての情報提供だけではなくて、
    会長 当社は家電専門店として、究極的には家庭丸ごとの                役割だと思います。                            めたほうがいいと思っています。今世界の流れですと、人             その商品を扱っているヤマダ電機はどういう会社なのかと
    サービスを考えて取組んでいます。数年前にリフォーム事                会長 そういう視点は是非必要ですね。逆に消費者の視点           口ピラミッドの上層部だけがビジネスの対象になってい              いう関心もあると思います。また、消費者に近い立場とし
    業を立ち上げ、太陽光発電システムも取り扱い始めました。               を通していろいろな新しいビジネスチャンスもあると思い           て、途上国で暮らす約40億人は対象になっていません。今、           て、消費の先行きについても情報発信すれば、消費者も喜
    将来的には、電気自動車を販売する時代も来ると考えてお                ます。消費者の方への情報発信もしており、ニーズにあっ           国連などが中心にやっているボトム・オブ・ピラミッドが             ぶことになります。
    り、現在も一部の地域で充電スタンドの設置等を実施して                たヒット商品が出ています。                        地球規模で求められています。                         会長 csrを積極的に推進して今年で3年目になります。
    います。太陽光発電システムを提案することによって、家                 消費者に近い流通業としての役割を果たし、地位を向上            欧米の大手企業は既に入り始めているため、近い将来、             労働環境、女性社員の育成、環境問題など、様々な取組み
    庭へのトータルなサービスができると考えています。最近                していくこともcsrの一つであると思います。消費者ニー          日本最大の家電量販店として電気製品分野で始められるこ             を実施する中で、会社がだんだんよくなっているという実
    は、co2 削減に向けて物流の効率化にも取組んでいます。              ズをよく理解しているため、メーカーから商品開発の相談           とを期待しています。                             感があります。csrの取組みを始めて会社の中も、お取引
    末吉 部分的に最適を求めるのではなく、トータルで取組                を受けることがあります。                         会長 何か機会があったら考えていきたいと思います。私             先に対しても、意識が変わったと思っています。
    んでいることは、非常に重要です。                          末吉 一消費者から見ると、ヤマダ電機のお店に行くと                                                   末吉 csrを実践すると、外部の取引先などが、その会社
    会長 太陽光パネルは、当社が日本で最も多く売っていま                色々なことが相談できるし、情報を得ることができるとい                                                  とビジネスする価値が高いと考え、会社の評判にもつな
    す。今までは、テレビが家電の中心だったのですが、太陽                うことですね。                                                                     がっていきます。ウォルマートは、世界最大の流通業とし
    光パネルによってハードからメンテナンス・サービスまで、                                                                                           て社内で従業員の適切な処遇や環境配慮に努めるだけでな
    家庭の様々なサービスに発展しています。また、太陽光                  国内外への展開を踏まえた                                                               く、社外のサプライヤーなどに品質管理や環境問題への取
    パネルをつけたお客様は、将来的には電気自動車を検討さ                 今後の csr                                                                                            「価
                                                                                                                          組みを求めるなかで安さを追求しています。だからこそ
    れ、スマートグリッドという次世代ビジネスにもつながる                末吉 ヤマダ電機のような大きな企業が、日本の消費者を                                                  値ある低価格」として受け止められているのです。
    と思っています。また、中古住宅を仕入れて、太陽光から                動かすことによって日本のメーカーによい影響力をかけれ                                                  会長 まさに言われたとおりで、当社でも実践し続けたい
    オール電化までセットにして販売することを始めています。               ば、メーカーの実力も上がり、内需拡大につながると思っ                              takejiro sueyoshi   と思っています。                            （了）

4   yamada-denki csr report 2010                                                                                                       yamada-denki csr report 2010   5

top commitment                         〈トップ対 談〉




              顧客満足と
    経営理念の実践のため、
    社員満足の両方を高めていきます
                                                                                                          条件をよくしたら、やりがいを持ったり生きがいを持てる

         株式会社 ヤマダ電機                東京大学               雇用職業総合研究所（現労働政策研究・                                  訳ではありません。社員は、自分が働いている会社が社会
                                                      研修機構）研究員、法政大学経営学部教
           代表取締役社長                 社会科学研究所教授          授などを経て現職。厚生労働省「労働政
                                                                                                          からどう見られているか、仕事のやりがいがあるか、自分

    一宮 忠男                          佐藤 博 樹 氏
                                          ひ   ろ   き
                                                      策審議会分科会」委員、内閣府「男女共                                  のやっていることがよいことかを考えていると思います。
                                                      同参画会議」議員、厚生労働省「仕事と
                                                      生活の調和推進委員会」委員長など歴任。                                 社長 そのためにも、顧客満足と社員満足を両立するこ
                                                                                                          とが求められます。私どもは、社員に働きやすい環境を
                                                                                                          提供できるように制度を改善してきました。社員が、家
     経営理念としての csr                             があるといいですね。                                                  庭を大切にし、ワーク・ライフ・バランスを保てることは、
                                                                            tadao ichimiya
    社長 ヤマダ電機の経営理念は、
                  「創造と挑戦」と「感謝                 社長 ヤマダ電機でも省エネ家電の販売や物流の効率化な                                  よい仕事をする上でも非常に重要であると創業時から考
    と信頼」です。その中の「感謝と信頼」は、お客様に対                 どによって、温暖化対策をはじめとする環境問題に取組ん    が、他の企業と比べて当社は相対的にどのようなレベルな    えています。
    して感謝をし、信頼されるという小売業の基本です。こ                 でいます。同時に、雇用を維持し、社員の成長を促すこと    のか、改善する点などご意見をお聞きしたいと思います。    佐藤 ワーク・ライフ・バランスは、仕事はきちんと実施
    れは一見簡単な言葉に見えますが、我々は経営者として、                も大切です。つまり、顧客満足（cs）に加え、社員満足    佐藤 満足度調査の結果は、全体的にみて高いと思います。   し、仕事以外でのやりたいことを実現できる時間をとれる
    社員にも感謝・信頼される会社にすることが重要だと思っ                （es）も考えていく必要があります。これが経営理念の具   今後、どのような人の満足度が高いか、csrや経営理念を   ように、仕事の仕方を調整していくことです。それはメリ
    ています。                                     現化、実践化だと考えています。               理解しているかなどを分析することが重要です。また女性    ハリのある働き方にもつながります。残業も必要なことが
    佐藤 csrが、
           「感謝と信頼」につながっているのは非常                                              は、相対的に男性よりも現在のままのポジションでよいと    ありますが、初めから残業を前提とした仕事の仕方はよく
    に大切だと思います。csrにおいてコンプライアンスは当                   全員参加型の経営                  いう意見が多く見られました。今後、
                                                                                            女性へのモチベーショ    ないと思います。
    然の話で、その上で社会と消費者や従業員に受け入れられ                社長 当社は、社員から経営改善の意見を聞く、全員参加    ン喚起と同時に、管理職からも女性に期待していくことが    社長 働きやすい仕組みの実現には、管理職も職場の環
    る会社を目指すことが求められます。何か特別なことを実                型の改善提案制度を実施しています。2009年度には、社   大切です。このためには、管理職の意識改革も併せてやっ    境づくりについて理解し、積極的に改善をしていかない
    施することより、お客様や社会から感謝・信頼される事業                員等約2万人を対象に社員満足度調査を実施しました。社    ていただきたいと思います。                 といけません。本当の能力のある管理者は、与えられた
    活動が、csrの基本になります。さらに社会の課題である               員がどのように会社を捉えているのか、意見を聞くことは    社長 今後は、女性だからという「だから」ではなく、     時間の中で、与えた業務をいかに効率よく行えるかとい
    環境問題に対しても、企業活動から解決・提案できるもの                重要なことです。社内でも今後の取組みを検討しています    女性だから「こそ」という視点も大切にしたいと思って     うことです。
                                                                            います。昨年度から女性管理職登用のプロジェクトを発     佐藤 管理職がいない場合の情報共有や緊急時の連絡など
                                                                            足し、管理職の女性や候補生の意見を聞きながら、サポー    の仕組みが円滑に機能するように、業務のやり方を変え
                                                                            ト方法など改善点について検討しています。基本的には、    ていきながら、社員の働き方を改善し生産性を高めるなど、
                                                                            男女関係なく公平な人事評価を行うことが大事だと思っ     経営効率を高めていくことが望まれます。そのためには、
                                                                            ています。                         マニュアルの整備をはじめとして、会社としてできる環境
                                                                                                          づくりも求められています。
                                                                             顧客満足と社員満足の両立                 社長 当社でも様々な業務のマニュアル化を進めていま
                                                                            佐藤 労働環境の制度面では、育児休業や短時間勤務、休    す。評価の仕方を管理者や会社として明示することが必
                                                                            暇なども整えられてきています。今後は、制度実践の中     要です。我々もcsrの中での経営理念の実践として、顧
                                                                            で、職場風土や働き方において管理職の仕事のマネジメン    客の満足、従業員の満足を引き続き高めていきたいと思
                                                                            ト、あるいは社員一人一人の働き方にどのように活かして    います。                               （了）
                                                                            いくかが重要です。
                                                                            社長 制度は大切ですが取組みを実現する手段に過ぎず、
                                                                            経営理念を時代環境に合わせて具現化していくことが重
                                                                            要です。今年は、現場主義で改革を実践していく年と位
                                                                            置づけ、残業の削減や女性管理職登用の推進も同時に進
                                                                            めていきます。
                                                                            佐藤 福利厚生制度は重要ですが、手段だということは理
                                                                            解できます。社員から信頼される会社が、労働条件がよい
                                                                            からということにはつながらないからです。つまり、労働                                  hiroki sato


6   yamada-denki csr report 2010                                                                                     yamada-denki csr report 2010     7

特集ⅰ                 csr経営有識者懇談会



                                                                  加藤副社長 今後は配送や工事など明確に改善のポイント                 変わると思います。たとえば、これまではエコポイントの
                                                                  がわかる項目について、サービスの質を評価していきたい                 ように、環境によい製品をポジティブ・スクリーニングで
    ヤマダ電機では、2007 年 11 月から四半期毎に csr 経営に関して有識者との懇談会を開催しています。        と思います。                                     評価をしてきました。しかし、まもなくネガティブ・スク

    有識者の方々からは、 外部環境の変化に応じた csr の動向についてご意見をいただくとともに、                                                          リーニングに変わってくると思います。つまり、環境に悪
                                                                    「お客様とのかかわり」p.22〜p.23参照
    ヤマダ電機の csr の取組みについても助言をいただいています。                                                                         いものは取り扱われなくなる可能性があるということです。
                                                                                                             具体的にはアメリカのカリフォルニア州では、エネルギー
    外部の皆様との定期的な意見交換を通じて、 引き続き、 社会環境やステークホルダーの
                                                                   環境への取組み                                   効率の悪いテレビは販売禁止になりました。数年前までは
    ご意向を踏まえた取組みを進めていきたいと考えています。
                                                                  糠谷委員 ヤマダ電機が、環境問題や労働問題への対応な                 考えられなかった状況が起きてきています。社会からの要
                                                                  ど、様々な取組みをされていることを評価しています。そ                 求に対して、どう対応していくのか、少し先を読んでいく
                                   得平委員 家電量販業界では他の流通業と同様に、土曜・     の一方で、夜遅くまで営業している場合のコストと利益の                 必要があると思います。
     労働問題、社員の働き方                   日曜日は全員が出て販売していますが、土曜・日曜日は子     観点についてはどのようにお考えですか。                        山田会長 当社では常に3年後を見据えて取組みを進めて
    鈴木委員 山田会長が以前から言っているように、社員が     どもの運動会や父兄参観日などの家庭のイベントもありま     桑野専務 営業時間については、お客様のニーズに合わせ                 います。環境問題だけでなく、社員の働き方という観点も
    ヤマダ電機で働いていることで、生きがいや達成感をどの     す。年に1、2回は子どもの記念日に休暇が取れる仕組み     て時間を設定しています。つまり、長時間営業で電気など                 配慮しながら、営業をしており、そのなかで成長する努力
    ように感じているか、点検してはいかがでしょうか。ま      があると、社員も仕事のメリハリにもなってよいのではな     のエネルギーは使いますが、お客様のニーズがある場合に                 をしています。これは社員の努力のおかげでもあり、ヤマ
    た、企業の社会的責任と大学教育との連携についても、リー    いかと思います。                       は、コスト対効果が見込めると考えています。                      ダ電機は人材あってこその企業であるということを、企業
    ディングカンパニーとして、今後のcsrの方向性を打ち      「特集ⅱ ヤマダ電機で働くこと」p.14〜p.15参照
                                                                  得平委員 環境については、家電リサイクルや省エネ関連                 理念としています。その結果、投資家の方からも評価をい
    立てていただきたいと思います。                 「社員とのかかわり」p.28〜p.29参照         のエコポイント対象商品として、テレビ、エアコン、冷蔵                 ただいており、外国人の持株比率も高い水準を維持してい
    一宮社長 経営の原点は、お客様から「ありがとう」と言                                    庫が重視されていますが、家庭のエネルギー消費をみると、                ます。
    われる会社になるということと、社員からヤマダ電機に                                     照明や水道代を含めた洗濯機、それから電池なども重要で                  環境や従業員の視点を含め、今後もcsrに関する様々
    入ってよかったという会社にしていくことだと思っていま      顧客満足に向けた継続的な取組み               す。ヤマダ電機はリーディングカンパニーとして、これら                 な問題に対し、長期的な視野に立って引き続き取組んでい
    す。また、労働問題についても、女性管理職の推進に向け     前田委員 ヤマダ電機は店舗数の拡大が続いていますが、     の環境に関わる商品についても今後、取組みを強化してい                 きたいと考えています。
    た取組みを開始しました。女性の視点を活かして、女性が     サービスの質を維持するために人材の確保や教育を、どの     ただきたいと思っています。                               「特集ⅱ 環境配慮社会へ向けて」p.12〜p.13参照
    働きやすい環境になることは、全社員にとってもよりよい     ように進められていますか。                  末吉委員 今後は低炭素社会の実現に向けて、価値基準が                  「環境への取組み」p.32〜p.35参照
    職場環境になると考えています。                山田会長 ヤマダ電機は創業37年目になります。小売業
                                                                                               ※本ページは、2009年度に実施した4回のcsr経営有識者懇談会の主要な議論を抜粋して作成しています。
    佐藤委員 女性管理職の育成に取組むのは大事ですが、      は人と人とのつながりを基本としているため、社員のレベ
    日々現場で女性が店舗で仕事をしながら男性と同じように     ルそのものが顧客満足度につながります。社員をどのよう
    上司にも期待されること、さらに能力を高める機会がある     に育てていくかは難しい問題ですが、どのような点に重点
                                                                    出席者
                                                                                                さ とう ひろ き            すえよし たけ じ ろう                   すず き   まもる

    かについても非常に大事なところです。             をおいて教育プログラムを進めるかを常に検討しています。                                 佐藤 博樹                 末 吉 竹二郎                        鈴木 守
                                                                                               東京大学                  国連環境計画・                        上武大学
     それから、労働時間については、残業のない日、ある日       家電量販店は、
                                   また、     “価格”が重要な競争力になりますので、                                 社会科学研究所               金融イニシアティブ                      学長
                                                                                               教授                    特別顧問
    というようにある程度事前にコントロールできると良いで     お客様のご要望に沿う価格で製品を提供しながら、サービ
                                                                    ※写真は五十音順です。
    しょう。仕事量を減らすだけではなく、管理職もメリハリ     スを向上させることが重要だと考えています。成長のス
    のある働き方ができるような仕組みを作ることが大切だと     ピードと顧客満足（cs）のバランスをとるのは難しいこ
    思います。つまり、人を育成しながら、管理職は管理職し     とですが、引き続き、成長とお客様満足を維持・向上でき               とくひら つかさ           ぬか や   しんぺい           ふくやま ひろゆき                      まえ だ   ひろし
                                                                            得平 司               糠谷 真 平                福山 裕幸                          前田 宏
    かできない仕事を行い、その他の仕事は部下に任せるなど、    るように取組んでいきたいと思っています。                     有限会社フィック           独立行政法人                株式会社                           弁護士
                                                                            代表                 国民生活センター              日立製作所
    育成を踏まえた仕事の配分やスケジュール管理などをセッ     福山委員 お客様からいただいた意見、
                                                    “ボイス・オブ・
                                                                                               顧問                    名誉顧問
    トでやっていくといいと思います。               カスタマー”に基づいて、継続的に改善に取組んでいるこ
    山田会長 人事制度の中で透明性の高い評価があることが     とは評価できます。苦情についてはマイナスに捉えるので
    非常に大切だと思っています。やる気のある人にはどんど     はなく、逆に、ヤマダ電機のサービスをよりよくできる可     ヤ
                                                                   マダ電機側の参加者
                                                                  ◦代表取締役会長（山田 昇）     ◦代表取締役社長（一宮 忠男）   ◦取締役兼執行役員副社長（飯塚 裕恭）◦取締役兼執行役員副社長（加藤 孝生）
    んチャンスを与えていこうと思っており、女性・男性は関     能性があると理解して対応することが求められるのではな
                                                                  ◦取締役兼執行役員専務（桑野 光正） ◦取締役兼執行役員専務（茂木 守） ◦取締役兼執行役員常務（樋口 春彦） ◦法務室 csr担当理事（加藤 等）
    係ないと思います。                      いでしょうか。                        ◦広報部 部長代理（金子 利昭）                
                                                                                     ◦人材開発室（竹村 のり子）                           ※当役職は、参加当時のものです。


8   yamada-denki csr report 2010                                                                                                 yamada-denki csr report 2010    9

特集ⅱ                  ヤマダ電機の考えるcsr
                                                       ｃｓｒの内容は論者によってさまざまですが、私は
     ヤマダ電機はお客様、関係者（ステークホルダー）の皆様への 「感謝と信頼」を基盤とし、
                                                       「企業も『人』と同じように、自分だけでは存在しえず、
     持続可能な社会に向けて新たなサービスを「創造と挑戦」 により普及させていくことで、
     地球温暖化や少子高齢化など国内外の様々な課題や変化に積極的に取組んでいきたいと考えています。    周りの多くの人や地域社会や環境に支えられ育まれて初めて存在しうるのだから、
     これはヤマダ電機で働く社員一人ひとりの取組みから形づくられるものです。               互いに助け合わなければならない」
                                                                      ということだと考えています。（会長の一言メッセージより抜粋）
     明るく豊かな社会に向けて、ヤマダ電機は皆様の身近な生活のなかで成長していきたいと考えています。




                                低炭素社会に向けて、                                                     社員がいきいきと働き、
                                 電気自動車の                                                     ワーク・ライフ・バランス
                                充電設備の整備を                                                         を両立できる
                                    進めています。                                                     労働環境の構築に
       家庭での co2 削減                                                                             向けて取組んでいます。
     に向け、家全体でのエネルギー
      を考え、お客様が安心して
     実施できる省エネ・創エネを
        ご支援しています。




       高齢化社会でより細やかな                                                                       まだ使える家電製品について、
      サービスをご提供できるよう、                                                                         クリーニング後に
      コスモス・ベリーズを通じて                                                                       「再楽館」で販売しています。
       地域密着型の電気店を                                                                         家電のリユースの仕組みを
            展開しています。                                                                      構築し、循環型社会のニーズ
                                                                                            を先取りしています。




10   yamada-denki csr report 2010                                                       yamada-denki csr report 2010   11

特集 ⅲ                 環境配慮社会へ向けて
     地球温暖化や水・資源問題など環境問題が社会全体で大きな課題となり、 企業経営においても                              どオール電化のための設備・サービスの販売や工事も実施
     極めて重要性が増しています。世界全体で、持続的な成長を続けていくためには、環境への負荷を                             し、お客様が身近に省エネやエコへの取組みを実施してい

     低減していくことが不可欠になっており、 エネルギーや資源の有効活用、 省エネ・省資源、                              ただくご支援を実施しています。

     特定物質の適正管理などが求められています。ヤマダ電機では、環境問題を重要な経営課題のひとつとして、                         また、全国に約2,000店舗展開する直営店では、デマ
                                                                              ンドコントローラーの設置に加え、各店舗に水光熱管理の
     積極的に事業を通じた環境への取組み、 製品のリユース、 店舗での省エネ・省資源を実行しています。
                                                                              担当者を設置し、省エネや省資源の実施を確実に行う体制
      日本国内では、co2 の削減を達成するために、家庭部門                ヤマダ電機では、家電製品を販売する立場から、お客様    を整えました。
     や運輸物流部門でのco2 削減が重要な課題のひとつなっ                によりご満足いただける省エネ家電の取り扱いを拡充して     ヤマダ電機は、家電製品のエキスパートとして、家庭
     ており、エコポイントなどの政策などを背景に、個人のお                 います。また、家電製品だけでなく、家庭全体でco2 の   全体の省エネ支援や環境への取組み推進に向けたご支援
     客様のエコへの関心も高まってきました。                        削減を実施できる太陽光発電システムや、エコキュートな    を今後も続けていきます。




           低炭素社会                      家庭からの co 2 排出量が急増している中、低炭素社会へ向け            資源の大量消費・廃棄から循環型社会を構築していくため、部品              循環型社会
                                    て各家庭での取組みの普及が不可欠となっています。ヤマダ電機               や材料のリサイクルや製品の再利用が大きな課題となっています。
                へ向けた                はお客様の視点を重視し、お客様が安心して省エネや創エネに取               ヤマダ電機では、事業の中心である家電のリユースの仕組みを構築
                                                                                                                                 へ向けた
                取組み                 組めるようサポート体制や各種サービスを開始しています。家全               し、お客様に中古家電を安心して購入していただけるサービスを実                   取組み
                                    体でのエネルギーを考えた効率的な機器の導入や、電気自動車の               施しています。
                                    充電器インフラの展開、太陽光パネルの長期保証などを充実させ、
                                    低炭素社会の構築に貢献していきたいと考えています。
                                                                                ヤマダ電機ではグループ関係会社の株式会社シー・     ら一連の検査を終了した使用済家電を、中古家電とし
                                                                               アイ・シーと協力して2001年から家電リユース事業    てシー・アイ・シーの再楽館で販売しています。現在
         低炭素社会へ向けて、省エネ家電、太陽光発電シス                トグリッド推進室を設置しました。 これらの事業を連      をはじめています。ヤマダ電機店頭でお客様の家電買     テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾燥機について毎年３〜
       テムやオール電化製品の販売を積極的に進めています。                携することで、例えば電気自動車の充電器など将来の       い替え時などに使用済家電の買い取りを実施した後、     ５万台の家電リユースを実施しています。この一貫し
       現在、太陽光発電システムの販売は、国内でもっとも                 インフラを含め、お客様に一貫したサービスをご提供       シー・アイ・シーの藤岡リサイクルセンターで使用済     たリユースの仕組みは他の製品や様々な地域などにも
       多い年間約6,000棟に達しています。またオール電化               していきたいと考えております。                家電の機能チェックやクリーニングを行います。これ     応用が可能なものであり、今後もリユース事業を推進
       コーナーを約400店舗まで拡大し、ihクッキングヒー                                                                           していきたいと考えています。
       ターやエコキュートの販売推進に取組んでいます。
         さらに、将来を見据えた低炭素社会の推進に向けて                                                                             ● ヤマダ電機のリユース事業

       は、単体製品の省エネだけでなく、家庭のオール電化、
                                                                                                                    お客様                  お客様
       電気自動車や太陽光発電システムなどをつなげたトー                                                                                  家電買い換えなど           中古家電ご購入
       タルでのソリューションが重要になってきます。その
                                                                                                              新規家電       使用済家電              中古家電
       取組みの一歩として、ヤマダ電機では、2010 年 1
                                                                                                                          ヤマダ電機グループ
       月にオール電化事業部と自動車販売部を統合し、スマー                                                                                           リユース事業

                                                                                                                  ヤマダ電機           （株）シー・アイ・シー
        ● 社内でのビジネス支援体制                                                                                        使用済家電 使用済家電
                                                                                                                                     （再楽館）
                                                                                                              リサイクル品 リユース品              中古家電の販売
                                                                                                               の引き取り の買い取り
                     スマートグリッド推進室
                                                                                                                リサイクル            リユース
                                                                                                                  家電
                                                                                                                リサイクル法
           オール電化                                                                                                           （株）シー・アイ・シー
                                    自動車販売部                                                                    メーカー        （藤岡リサイクルセンター）
            事業部         インフラ事業連携
                                                                                                              製品・材料の
                                                                                                                                クリーニング、部品交換など
                                                                                                                          機能チェック、
          太陽光発電システム                 電気自動車（予定）                                                                  リサイクル
          オール電化製品      など
                                                                                                            ※リユース事業の詳細については、2008年csrレポート特集に紹介しています。




12   yamada-denki csr report 2010                                                                                            yamada-denki csr report 2010   13

特集 ⅳ                 ヤマダ電機で働くこと
                                                                               くるみんマーク            時間外労働の削減                  働きやすさ
                                                                             2008年度にくるみんマークを取    流通業は繁忙期に業務が集中し、        社員が休みを取りやすくするため、
     社員が働きがいと誇りを持って仕事に取組める環境を整えていくことは、
                                                                            得しました。育児や介護など家庭で    時間外労働が必要な時期があります       業界に先駆けて元日休業を導入して
     経営のもっとも大切な要素であると考えています。そのため、社会環境の変化や社員からの意見を踏まえて、
                                                                            の仕事と業務を両立するために重要    が、管理者を含めた職場全体が、労       います。2009年度の3連続休暇の取
     よりよい仕組みや制度を検討し、柔軟・迅速に取り入れています。                                         な施策を取り入れて、社員が働きや    働時間を削減する環境を提供するこ       得率は95％以上になりました。今後
     多様な人材が、働きがいを持って仕事に取組み、個々の能力を活かすことによって、                                 すい環境を整えていきます。       とが大切だと考えています。2009年     は、その他の労働環境の向上等につ
     お客様や社会に対してよいサービスや価値を提供できることが会社の理念です。                                                       度は前年度に比べて3.3%の削減を実     いても検討をしています。
                                                                                                現しました。今後も引き続き、時間
                                                                                                外労働の削減に継続的に取組んでい       ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                きます。                    ヤマダ電機では、仕事と家庭のバ

          男女や年齢等にかかわりなく、 多様な人材に活躍してほしいと考えています。                                                                         ランスを保つことは、良い仕事をす
                                                                                                                       るうえで重要な要素であると考えて
          そのため、 透明な資格制度をもとにした公正な評価を実施しています。
                                                                                                                       います。このため、基本的に単身赴

                    人事方針                    採用方針           社内有資格制度                                                     任は実施しないなど、社員が一人の
                                                                                                                       人間として充実した家庭生活を送れ
            社員の能力を重視し、実力主義に          新卒、中途社員、パート・アルバ     ヤマダ電機の社内有資格制度は、

                                                                                            働きやすさ
                                                                                                                       るような仕組みを考えています。
          より公正な評価をしています。社内          イトなど様々な形態で社員を採用し    社員の現在の能力を適切に評価する
          有資格制度のもとで、希望する契約          ており、業務内容に応じた多様な人    ために実施しています。販売に必要
          社員について、正社員への移行も可          材を採用しています。女性社員は会    なノウハウや知識だけでなく、経営
          能になっています。また、社員の能          社全体の約2割を占めており、近年の   理念や社会環境を理解するための問
          力向上に向けた研修機会も提供して          新卒社員では約４割となっています。   題も取り入れ、定期的に試験を実施
          います。                                          しています。

       新卒採用について
         新卒採用では、業務内容の特性に応じた採用

                                                          開かれた
       を進めており、組織の活性化に向けた人材の確
       保に努めています。近年では女性の応募者も増
       えており、採用活動では育休や産休などの質問                               機会と
                                                          公正な評価
       が出ることも多く、当社でも関連制度の充実に
                                                                                                             箱根の研修施設         集合研修の様子
       取組んでいます。また当社のcsrや環境の取組
       みに興味を持って志望する学生も多くなってき          総務本部 採用部
       ました。csrは当社の経営方針上重要な位置づ         田村 正章
                                                                                                                         集合研修
       けであり、学生の皆様にも積極的に理解してい                                                                                  ヤマダ電機では、集合研修施設での研修を定期
       ただくよう努めています。                                                                                          的に開催しています。多忙な社員が、一時仕事を離
                                                                                                             れて研修に参加することは難しい場合もありますが、
                                                                                                             常に最新の製品知識・接客マナーなどを身につける
                                                                                                                業務遂行において重要であると考えています。
                                                                                                             ことは、


                                                                                                                         csr 研修
                 改善提案制度                社員満足度調査                                              能力向上支援            csrの考え方を経営理念や業務を踏まえて、実
            現場の声を反映して、より良い仕          2009年度は、社員のみならず契                                                        践していくことは、中長期的にも重要な経営戦略の
          組みに改善していく制度として、改          約社員、パート・アルバイトも対象                                                         ひとつです。管理職社員等を対象にしたcsr研修
          善提案制度を設けています。社員が          とした満足度調査を実施しました。                                                         を実施し、社員が自らcsrについて考える機会を
          業務を通じて気が付いた改善点を提          今後は分析結果をもとに改善点を検                                                         提供しています。
          案し、効果や実現性の高いものにつ          討し、さらなる経営改善に役立てて                       ヤマダ電機では
                                                                                                                     女性管理職の育成支援
                                                                           透明性の高い人事制度の中で
          いて、随時採用しています。2009年        いきます。
          度は10,791件の提案があり、355                             全員参加型                                               社員の約2割近くを女性社員が占める一方で、女
                                     会長の毎日メッセージ
          件を実施することにより、金額換算
                                                           の経営             社員の成長を促す環境を                       性管理職は相対的に少数に留まっています。今後、
          にして約5億8,000万円の改善に結         当社で働く社員全員へ経営者の声                                                         多くの女性管理職に活躍してもらうため、女性管理
          びついています。                  が届くように、山田会長から毎日一                       つくっていくよう努めています                    職候補者を対象とした研修の実施や、時短勤務など
                                    言メッセージが送られます。                                                            新たな支援の方法や仕組みの改善を検討しています。



14   yamada-denki csr report 2010                                                                                          yamada-denki csr report 2010   15

                                                                                                                                                        ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
       ヤマダ電機の                                                              各ステークホルダー
                                                                                                            ヤマダ電機は、小売業を通じて地域の
                                                                                                            皆様と深いかかわりを持っており、地
                                                                                                            域社会は当グループの基盤であるとい




          ステークホルダー
                                                                                                            えます。当グループはよき企業市民と
                                                                                                 地域社会       して、地域社会と共生し、信頼関係を
                                                                                                            高めていくよう努めています。




                                                                             国・
       ヤマダ電機は、 お客様、 株主様、 お取引先やパートナーの皆様、                                                                                 お客様
                                                                           行政当局等
       社員や地域社会など様々なステークホルダーの皆様に対して、
       感謝の気持ちで接し、 信頼を築いていくことが csr の基本であると考えています。
                                                                        ヤマダ電機は、日本国や業務の所管                          ヤマダ電機は、「お客様第一主義」
       ステークホルダーの皆様と 「感謝と信頼」 のつながりを深めていきたいと考えています。                       省庁、地方公共団体と適切な関係を                          による経営を推進しています。お客

                                                                                              ヤマダ電機
                                                                        保持します。                                    様のご意見をうかがい、組織全体に




                                                                                                                                                        経済性報告
                                                                                                                  お客様満足を浸透できるよう、社員
                                                                                                                  教育を含めて継続的なサービスの向
                                                                                                                  上に努めています。


                                                         外部有識者懇談会

                              csr 委員会                      ［3ヶ月ごとに開催］       お取引先・
                                                        ● 外部有識者             ビジネス                                         社員
                                    ［毎週開催］              ● 代表者および担当取締役
                                                                            パートナー
          ● 代表者および全取締役 ● 担当執行役員 ● 担当責任者参加


                                                                        メーカーをはじめとするお取引先の                          ヤマダ電機は、「人」が経営におい
                                                                        皆様と、健全かつ透明な関係の維持                          て最も重要であると考えており、社
                                                                        に努めており、長期的な信頼関係の                          員が働きがいを実感できる仕組みの
                                             労働分科会                      構築のもと、公正・自由な競争の中          株主様             提供をし、適正な人事評価を推進し
            コンプライアンス委員会




                                                                                                                                                        社会性報告
                                             環境分科会                      で、共存共栄を目指しています。                           ています。同時に、社員の能力開発
             兼リスク管理委員会                                                                                            や労働環境の改善に努めています。
                                             cs 分科会

                  ［毎週開催］                      ［毎週開催］
                                                                                           株主の皆様からの信頼と期待に応えるため、
                 ●担当取締役                      ● 担当取締役
                                                                                           持続的な成長を続け、企業価値を高めてい
                 ●担当執行役員                     ● 担当執行役員                                      くことを目指しています。また、適時・適
                 ●担当責任者                      ● 担当責任者                                       正・公平な情報開示を行い、積極的なコミュ
                                                                                           ニケーションに努めています。




                                                                                                                                                        環境報告
16   yamada-denki csr report 2010                                                                                   yamada-denki csr report 2010   17

     ガバナンス・コンプライアンス



     コーポレートガバナンス                                                                      コンプライアンス




                                                                                                                                                                                  ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機は、 透明で公正な企業活動を実施し、                                                          ヤマダ電機は、コンプライアンス（法令等遵守）を企業経営の重要課題に位置付けており、
     持続的に社会から信頼される企業市民として事業を継続することを目指しています。                                           コンプライアンスの確立・徹底に向け、 各種の対策・活動をしています。
     迅速な経営の意思決定ができる経営組織を構築し、
     企業価値、 株主価値の継続的な維持向上に向けて取組んでいます。


                                                   者とする組織のもとで各種委員会を開催し、各執行役員が                                                 本規程を制定しています。具体的には、部署ごとに①組織
      コーポレートガバナンスの状況                                                                   コンプライアンス委員会の設置
                                                   担当の業務を統括、経営責任の明確化と迅速な意思決定に                                                 図、②職務権限、③立案・審査・承認プロセス、④管理簿
      ヤマダ電機では、
             「経営の意思決定と監督機能」と「業務                    つなげています。                            社内へのコンプライアンスの周知・徹底を図るため、担              の有無、⑤職務分掌等を規定したリスク管理マニュアルを
                 経営環境の変化にスピーディー
     執行機能」を明確に分離し、                                           「企業の社会的責任（csr）
                                                           また、            」を経営理念の中枢   当役員を委員長とするコンプライアンス委員会を設置して              作成し、想定リスクへの対応や権限乱用防止を図っていま
     に対応できる執行役員制度を導入しています。代表取締役                    に据え、2007年6月よりcsr委員会を設置しています。       います。コンプライアンス委員会は毎週1回開催し、月毎              す。さらに月1回開催される
     会長兼ceo（最高経営責任者）と代表取締役社長兼coo                   csr倫理綱領の取締役会での承認を得て、企業の持つ社会        にテーマを決め、問題点の抽出と改善を議論しています。              リスク管理委員会で、各部署
 （最高執行責任者）
         、2名の取締役副社長（各cio、cmoを                      的責任の意義を十分認識し、経営方針としてcsrを実践         2009年度は、個人情報の管理や各種営業許認可などに              の問題点管理、現状業務に沿っ
     兼任）
       、取締役兼執行役員専務管財本部長cfoを経営責任                    しています。                             ついて検討を行い、内容を周知しました。また全社的にコ              たマニュアルの改廃を行って




                                                                                                                                                                                  経済性報告
                                                                                      ンプライアンスの意識浸透を図るため、各部署に向けて               います。
                                                                                      テーマ別に各種勉強会を実施しています。                      また、集中豪雨等の増加な
     ● コーポレートガバナンス組織図                                                                                                         ど近年の災害の態様変化を踏
                                                                                      ● コンプライアンス勉強会テーマ例                       まえ、より迅速かつ有効な対
                                                                                            項 目             個別テーマ
                                     株主総会                          取締役会
                                                                                                                              応ができるよう、緊急災害時
                                                                                                     景品表示法について
                                                                                      法令遵守                                    行動マニュアルや避難基準等
                                                                   取締役会は、原則毎週開催し、重                   公官庁対応について
                                                                                                                                                    緊急災害時行動マニュアル
                                                                                                                              の全面的見直しを実施しました。
              選任




                                                                   要事項が付議され、業績の進捗状    csr            csr活動について
                                                                   況について討議し、迅速な対応に                   ismsについて
                                                                                      情報セキュリティー
                                                                   努めています。毎月1回、執行役                   情報漏洩について
                                                                   員を含めた拡大取締役会を開催し
                                                                                      営業上のリスク
                                                                                                     サービス事業部cs活動
                                                                                                                                グループ会社の管理強化
           監査役会                      取締役会        csr 委員会           ています。社外取締役はいません。                  契約と契約書について
                         監視
          監査役 3 名                   取締役 16 名                                          環境関連法令         iso取得に向けて                 ヤマダ電機では、関係会社管理規程、関係会社基本規約
                                               コンプライアンス委員会




                                                                                                                                                                                  社会性報告
       （うち社外監査役2名）                  監査役 3 名                        監査役
                                                兼リスク管理委員会                                                                     を制定し、グループ会社各社の主体性を維持しつつ各社の
                                       経営監督




                                                                   当社は監査役制度を採用しており、
                                                                                                                              業務の適性を確保しています。また弊社グループ会社各社
                                                                   常勤監査役1名と非常勤の社外監     リスク管理体制の確立
                                                                   査役2名で構成されています。取
                                                                                                                              のコンプライアンスの確立にも取組んでおり、各社に対し
                                                                   締役会のほか、執行役員の業務執     ヤマダ電機では、リスク発生防止にかかわる管理体制の              て事業・業務内容に即した対応項目を掲げて改善を指導し、
                                                   監督・教育




                                                                   行についての監査を行っています。   整備と発生したリスクへの対応等について、リスク管理基              各社から毎月報告を受けています。

          内部監査室                     経営戦略会議
                                                                   内部監査               ● ヤマダ電機の csr 倫理綱領（2007 年 6 月制定）
                                                                   社長直属の内部監査室を設置し、
                                                                                      1. 信頼の確立                                3. 法令等社会規範の遵守
              内部監査




                                                                   日常の監査業務や店長交代時の
                                                                                      （1）株式会社ヤマダ電機は、お客様との約束に限らず、取引先様との契約     あらゆる法令やルールを厳格に遵守し、公正かつ誠実な企業活動を行って
                                                                   引き継ぎの立会い、棚卸し業務の        等は、どんなに些細な約束事であっても、これを軽視せず、誠実に履     まいります。
                                                                   立会い等を行っています。監査役        行し、信頼される企業を目指します。                   4. 公正な取引
                                                                   および監査法人と連携をし、会社    （2）自社の社会的責任の重大さを十分認識し、情報の管理を徹底し、お客     取引先様等とのお取引の際には、自社の利益のみを追求するのではなく、
                                                                   の業務活動が適正・効率的に行わ        様に安心してお買い物ができるよう信頼の確立を目指します。        つねに公正な取引を行うよう心がけ、実践してまいります。お客様とのお
          業務執行                                                                        （3）金融商品取引法（いわゆるj-sox法）に基づき適正で信頼できる財務   取引の際には、お取引内容について誤解などが生じないよう、親切な接客
                                                                   れているかという観点から監査を
                            経営戦略テーマ別各委員会                                                  報告を行うよう努めます。                        を心がけ、納得・ご理解いただけるよう努めます。




                                                                                                                                                                                  環境報告
                                                                   行っています。
                                                                                      （4）企業情報を適時適切に開示し、株主の皆様からの信頼の確立を目指し     5. 人権の尊重
                                                                                          ます。                                 お互いの人格や個性を尊重しあい、セクシャルハラスメントやパワーハラ
                                                                                                                              スメントなどのない企業風土の醸成に積極的に努めます。
                              執行役員主催の各部会                                              （5）業務の全てを通じて、健全で適切な運営を心がけ、社会からのゆるぎ
                                                                                          ない信頼の確立を目指します。                      6. 環境保護への取り組み
                                                                                                                              環境問題は早急に取り組むべき人類共通の重大な課題であると認識し、省
                                                                                      2. お客様本位の徹底
                                                                                                                              エネルギー・リサイクル等の活動に積極的に取り組みます。
                                                                                      常にお客様本位で考え、豊富な商品知識と丁寧な接客を心がけ、お客様の
                              各部署・店舗・従業員                                              ニーズに最も適合する商品やサービスを提供し、お客様の満足と支持をい       7. 地域社会への貢献
                                                                                      ただけるよう努めます。                             株式会社ヤマダ電機は、すべての店舗が地域の方々に愛され支えられて初
                                                                                                                              めて、存在意義を持つことを自覚し、地域の皆様との共存をはかり、地域
                                                                                                                              社会の文化に貢献してまいります。



18   yamada-denki csr report 2010                                                                                                             yamada-denki csr report 2010   19

                      経済性報告



     経済パフォーマンス




                                                                                                                                                                                                                          ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     企業価値の向上は、 株価を高めることだけではなく、
     様々なステークホルダーと良好な関係を築きながら、
     継続的に収益を積み重ねていくことによって実現できるものと考えています。
     今後も持続的な企業価値の向上に努めていきます。



        収益の状況                                                       取り扱い製品・サービスと                                       店舗の展開                                          主要なステークホルダーとの
                                                                    分野別販売実績                                                                                           経済的関係
       2010年3月期の連結決算において、売上高2兆161億                                                                                  2010年3月期は、labi1日本総本店池袋など都市型大
     円、経常利益1,015億円となり、国内家電量販専門店と                                   ヤマダ電機では、様々な家電製品、情報家電などを個人・                      型店labiを計2店舗開設、郊外型店テックランドを計32                       主要なステークホルダーとの経済的関係は、下記のよう
     して初の売上高2兆円を達成しました（国内専門量販店と                                   法人のお客様に販売しています。近年は、これらに加えて                       店舗開設し、19店舗を閉鎖しました。また、小商圏地域密                       に試算しました。詳細は、決算短信・有価証券報告書をご
                              。
     しても初。世界の家電量販専門店としては売上高第2位）                                   ihクッキングヒーターやエコキュート、太陽光発電システ                      着型フランチャイズチェーン「コスモス・ベリーズ」の加                        参照ください。
     今後は新たな中長期目標として、売上高3兆円を目指して                                   ムなど、環境にやさしいオール電化関連製品も数多く扱っ                       盟店舗数は、1,364店舗にまで拡大し、ヤマダ電機グルー                      ● 主要なステークホルダーとの経済的関係 （単位:億円）
     いきます。                                                        ています。さらに、お客様の利便性向上やニーズに対応す                       プの総店舗数は1,976店舗となっています。今後もお客様




                                                                                                                                                                                                                          経済性報告
                                                                                                                                                                               試算方法等           2009年度 2010年度
                                                                  るため、時計・ブランド品、ゴルフ用品から、各種生活用                       の様々なニーズに対応するとともに、効率的な店舗ネット                        株主の    株主にお支払いした
      ● 売上高・経常利益に関する経年グラフ（過去 5 年）                                                                                                                                                                 31.0      37.7
                                                                  品まで、幅広い商品を取り揃えています。また、パソコン                       ワークの展開に努めていきます。                                   皆様     配当金の額
     （億円）                                                 （億円）
                                                                  教室や中小企業・官公庁のお客様向けの窓口設置など、ビ                                                                         社員     販売費および
     30,000                                               1,200
                                                                  フォアサービスからアフターサービスまで、様々なサービ                       ● ヤマダ電機グループ店舗数                                    および    一般管理費のうち人件費          768.6    850.35




                                                                                                                    区分
                  連結売上高
                                                                                                                                                   2009年    2010年    役員     および役員報酬の合計額
                  経常利益                                            スも提供しています。                                                          該当店
                                                                                                                                                    3月末      3月末
                                                                                                                                                                            地域社会に向けた活動は
                                                                   分野別の販売実績では、家電製品が66.0%、情報家電が                                                                       地域社会   p30-31、p33を           ー         ー
                                                                                                                                ヤマダ電機、
     25,000                                               1,000   25.5%、非家電が8.5%となっています。今期はエコポイ                                                                             ご参照ください
                                                                                                                                labi、
                                                                  ント対象商品のテレビ・冷蔵庫、地球温暖化への取組み意                                    テックランド、                                     法人税、住民税
                                                                                                                                                                      行政                         334.1     449.7
                                                                  識向上によってオール電化関連製品が好調に推移しました。                                   ぷれっそホールディングス 等                              および事業税

                                                                  またウィルス対策として空気清浄機なども売上を牽引しま




                                                                                                                    直営店舗
     20,000                                               800
                                                                  した。
                                                                                                                                                    567店     581店




                                                                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                   ● 分野別販売実績（2010 年 3 月期）                                                                             変化を先取りし、
                                                                                                                                                                      社会の課題に事業を通じて貢献する
     15,000                                               600     その他情報家電                                カラーテレビ
                                                                  4.0%                                     23.0%                                                       ヤマダ電機では、これまでも家電製品の販売だけでな
                                                                                    非家電
                                                                                    8.5%                 ビデオ・dvd                                                      く、非家電製品の販売や、周辺サービスなどを含めた様々
                                                                  携帯電話
                                                                  4.4%
                                                                                                            6.6%                                                      なサービスを提供してきましたが、2009年10月にオー
     10,000                                               400     パソコン                                                                                                プンしたlabi1日本総本店池袋や11月にオープンした
                                                                                                                                コスモス・ベリーズfc、




                                                                                                                    フランチャイズ店舗
                                                                  周辺機器                                                                                                labi1池袋モバイルドリーム館では、これまでの家電量
                                                                             情報        売上高                                      テックランドfc、
                                                                  6.5%                            家電
                                                                             家電     2 兆 161 億円                                  ぷれっそホールディングスfc 等                      販店の枠にとらわれない総合流通化を実現し、新しい業
                                                                                                 66.0%
                                                                            25.5%
                                                                  パソコン                                                                              933店    1,395店    態としての展開を図っています。
                                                                  10.6%                                     冷蔵庫
      5,000                                               200                                                                                                          また、低炭素社会の構築に向けてニーズが高まっている
                                                                                                            5.6%
                                                                                                           エアコン                                                       省エネ・創エネ関連製品として、エコキュート、太陽光発
                                                                                                            4.5%                                                      電システムやihクッキングヒーターなどを取り扱い、家




                                                                                                                                                                                                                          環境報告
                                                                                                            洗濯機                                                       庭全体での環境負荷の低減にむけ、お客様のニーズを先取
                                                                                                            3.8%
         0                                                0                                                                       グループ店舗合計         1,500店   1,976店    りしたサービスを展開しています。
              2006年   2007 年   2008 年   2009 年   2010 年                                                  その他家電
               3月期     3月期      3月期      3月期      3月期             ※ 詳細は、財務報告をご参照ください。                     22.5%              （p.2）をご参照ください。
                                                                                                                   ※ 詳細は「会社概要」                                         地球温暖化を始めとする社会の様々な課題に対して、
                                                                                                                                                                      ヤマダ電機の事業等を活用した取組みを今後も進めてい
                                                                                                                                                                      きたいと考えています。




20    yamada-denki csr report 2010                                                                                                                                                    yamada-denki csr report 2010   21

                社会性報告



     お客様とのかかわり




                                                                                                                                                                                         ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機は 「お客様第一主義」 による経営を継続的に進めており、
     2009 年度も、前年に続き顧客満足向上に向けた取組みを実施しました。店舗全体での取組みに加え、
     配送工事やアフターサービスなどヤマダ電機で販売する製品をお客様のお手元で使用していただく間も
     ご満足いただけるようなサービスをご提供できるように努めています。


                                                          に伴い、新入社員や未経験者の社員が入社しており、継続                満足いただけるサービスのご提供ができるように努めてい
      お客様の声に対応し、                                                                                                                         トータルとしてのお客様満足向上へ
                                                          的な教育研修が必要であると考えています。引き続き、
                                                                                  サー                ます。このため、社員研修をはじめ、店舗や配送・アフター
      より改善していく仕組み
                                                          ビスの改善とお客様満足の向上に努めていきます。                   サービスなどでもお客様のご意見を伺い、お客様満足を高           ヤマダ電機では、製品を店舗で購入していただくときだ
     ヤマダ電機では、お客様の声を真摯に受け止め、迅速に対                                                                     めるために継続的なチェック、改善に努めています。            けでなく、配送や設置工事、修理など、製品の使用段階に
     応すると共に、より優れた標準的な仕組みを維持・推進で                                                                                                         いたるトータルとしてのお客様満足の向上が必要であると
                                                            お客様への cs アンケートの実施
     きるように、現場と本部をつなげる仕組みを構築しています。                                                                                                       考えています。
                                                                                                     お客様の個人情報保護への取組み
      cs向上推進室では、お客様からのメールやfax、電話                           当社では、来店していただいたお客様を対象に、csア
     やお手紙などを定量・定性の両面で分析し、各部署に振り                           ンケートを実施し、集計結果を分析、cs向上に向けた取                 ヤマダ電機では、多数のお客様の個人情報を適切に管理          ■ 配送・工事・修理における




                                                                                                                                                                                         経済性報告
     分けて現場での対応を実施すると共に、全体としてどのよ                           組みに役立てています。アンケートでは、店舗での店員の                するよう継続的に取組みを進めています。本社では情報セ            顧客満足向上の取組み
     うなご意見が多いのか、それに対してどのように対応して                           対応や、混雑時の対応、待ち時間等についてお聞きし、店                キュリティマネジメントシステム（isms）を取得しており、        店舗での取組みについては、ヤマダ電機の社員や管理者
                    （詳細は2009年csr
     いるかを経営層に報告しています。                                     舗別・売り場別でのお客様満足度を分析しています。                  グループ全体での管理体制を構築しています。また、業務          が直接その状況の把握や満足度向上に向けた取組みを実施
     レポートの特集をご参照ください）                                      アンケート結果では、前年に比べて全般的にお客様満足                委託先（再委託先を含む）に対しても、個人情報の管理責          することができますが、配送工事や修理などのアフター
             「親切、丁寧、気配り（stk）
      2009年度も、             」をキャッ                          が向上し、お褒めの言葉が増え、苦情が減少傾向にありま                任者、安全管理責任者等を選任し、ヤマダ電機と同様の管          サービスについては、お取引先である設置・工事事業者、
     チフレーズとして、重点的な取組みを実施しました。本年                           すが、引き続き改善すべき課題も明確になりました。今後                理体制を構築していただくようにしています。2009年度         配送事業者の方々の対応が、ヤマダ電機で購入した製品の
     度は、お客様がご来店されてからお帰りになるまで、心地                           も継続的にお客様のご意見を伺い、結果を真摯に受け止め                もismsの管理項目や情報漏えいの防止のため、関連部署         評価を左右することになります。
     よく満足してお帰りいただけるように、店舗全体に具体的                           て、サービス向上に努めていきます。                         が集まり定期的な勉強会を実施しました。                 このため、ヤマダ電機では、配送・設置工事について、お
     な行動基準を設定し、社員の具体的な行動につなげていま                                                                                                         客様からのお問合せ等の内容を詳細に調査し、お取引先企業
     す。これらの取組みは、その後のお客様アンケートをもと                                                                                                         へのフィードバックならびにサービスおよびマナーの向上
                                                            cs 向上に向けた                                専門知識をもとにした
     に、成果分析をし、その結果やご意見を踏まえて、継続的                                                                                                         に向けた研修会等を実施しています。この結果、配送や修
                                                            継続的な取組みについて                              家電製品のアドバイス充実へ




                                                                                                                                                                                         社会性報告
     に重点課題を整理して、サービス向上を進めています。                                                                                                          理に関するお客様からのお問合せ等のうち、苦情等の件数
      この結果、お客様からのご意見における苦情の構成比が                            ヤマダ電機では、お求めやすい価格で家電製品等を購入                 ヤマダ電機では、お客様が家電製品を購入される際に、          は減少傾向にあります。引き続き、配送事業者等との連携
     着実に低くなっています。ヤマダ電機は、事業規模の拡大                           していただくとともに、お手元で使用していただく間もご                お客様のご要望をお聞きし、用途や使用頻度、設置環境や          を進めながらお客様へのサービス向上を進めてまいります。
                                                                                                    嗜好など様々な要素を踏まえて、製品のアドバイスができ
                                                                                                    るように社員の家電製品に対する専門知識を高めています。         ■ お取引先の取組みに関する
     ● 顧客満足（cs）向上と社員教育制度の仕組み（イメージ）                                                                  このため、家電製品アドバイザーの取得を推奨しており、            透明性の高い評価に向けて
                                                                                                    取得者数も増加しています。2009年度には各分野300人         ヤマダ電機では、顧客満足向上に向けた取組みの一環と
                                                                                                    を超える家電製品アドバイザーが在籍しています。             して、サービス事業部の行うお取引先に対するcsr評価
                                                           店舗での
     店舗・現場での対応              お客様へのよりよいサービスへ
                                                                                                                                        の仕組みを標準化し、評価基準を策定しています。外部委
                                                          お客様対応
                                                                                                    ● 家電製品アドバイザー数                       託先のある部署が共通の指標でお取引先の顧客満足に向け
                                                                          cs 向上推進室
                                                                                                               2007年度 2008年度 2009年度     た活動を評価できるよう、勉強会を定期的に実施し、より
                                                                                             役員
                                                                     ご意見の分類／担当部署への振分け
                                    現場研修
                                                                                             報告
                                                                                                    av情報家電      225 名   296 名   376 名   よい事例をヤマダ電機のお取引先も共有できるような仕組
                       マニュアル
                                    （ojt）




                                                                                                                                                                                         環境報告
                        改訂                   csトレーナーによる                    現場での対応                                                       みを構築しています。
       有資格制度                        個別研修        個別研修等
        社員研修                                                                                        生活家電        179 名   242 名   325 名
                                                                                             役員
                                                                     管理責任者への報告／再発防止策
                             集合研修                                                            報告
                                                                                                    家電製品総合      176 名   263 名   360 名
                                                           社内での        研修・マニュアル等への反映
                                                          仕組み検証
           業務の継続的な改善                                        改善

                              社員の改善提案制度

                                            ※お客様満足の向上と社員教育制度の仕組みについては、2009年csrレポート特集に詳細に紹介しています。


22   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                    yamada-denki csr report 2010   23

                社会性報告



     株主・投資家の皆様とのかかわり




                                                                                                                                                                                          ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機では、持続的な成長を続けて企業価値を高め、社会に貢献していくことを目指しています。
     このためには、 株主の皆様に当社をより理解いただき、 信頼関係を築いていくことが不可欠です。
     適時・適正な情報開示を行い、 積極的なコミュニケーションに努めています。




                                                ● 投資家等とのミーティング回数                                                                   内部留保は、今後の競争力維持向上のため、新店舗の開
      事業・財務情報の適時・適正な開示                                                                      利益配分に関する基本方針
                                                        年度                  回数                                                設、既存店改装等の設備資金および人材開発資金や、財務
      ヤマダ電機では、株主や投資家の皆様に当社に対する理                                                             当社の利益配分は、株主に対する配当の安定性と継続性         体質の強化などに充当し、経営基盤の確立のために有効活
                                                      2007年度               223回
     解を深めていただくために、適時・適正な情報開示に努め                                                            を最重要政策としています。同時に社会環境の変化が続く         用する予定です。
                                                      2008年度               227回
     ています。当社ホームページには、ir関連情報として決算                                                           なかにおいては、企業体質の強化による安定した成長性を              2010年３月期末基準日の１株当たり配当金は、普通配
     情報やプレスリリース等の開示に加え、毎月定期的に月次                       2009年度               213回            確保するため、内部留保も不可欠であると考え、収益に応         当37円に売上高２兆円達成記念配当３円を加えた40円を
                                                                                 ※




     ir情報を開示しています。                              ※2009年度から1回あたり10名前後が参加するスモールグループミーティングの   じた配当を行うことを基本方針としています。              予定しています。
                                                 件数を1.5倍に増加
      また、投資家やアナリストの方々と年間約200回超の




                                                                                                                                                                                          経済性報告
     ミーティングを実施しています。当社は、現在株主の過半                                                                                                ● 1 株あたりの配当金の推移（過去 5 年間）
                                                ● 個人投資家向け説明会                                                                  （円）
     が外国法人等となっており、グローバルな視点で経営の業                     開催時期          開催地        参加人数                                             45
                                                                                                       顧客満足向上に
     績や経営方針を説明する機会が多くあります。このため、                                                                                               40
                                                  2007年9月         東京         約300名                     向けたサービスの
     当社が実施しているcsrに関する取組みについても、当                                                                         継続的な改善                35
     社の重要な経営理念の実践として、投資家やアナリストの                   2008年9月         東京         約470名
                                                                                                                              30
     方々に説明するように努めています。                            2009年9月         東京         約408名
                                                                                                                              25
      個人投資家の皆様には年1回の「個人投資家向け説明会」                                                                   人材教育と労働環境
                                                                                                                              20
     を、主要都市を巡回する形で開催しており、毎回経営トッ                                                                    経営資源の最適化
                                                                                                      積極的な                    15
     プより直接ヤマダ電機の経営理念や経営方針、現在の業績
                                                                                                    コミュニケーション
                                                                                                                              10
     と今後の事業計画について説明しています。                                                                                         プライスリーダーを
                                                                                           新たな価値に向けた
                                                                                                                   維持するための     5
                                                                                           創造的・革新的な
                                                                                                                     徹底した




                                                                                                                                                                                          社会性報告
                                                                                            サービス・仕組み                           0
                                                                                                                   ローコスト経営          2006 年   2007 年    2008 年    2009 年   2010 年
                                                                                                                                     3月期      3月期       3月期       3月期     3月期※
                                                                                                                              ※うち3円は売上高2兆円達成記念配当



     ● 株式保有比率（2010 年 3 月）


                    個人
                   その他                                                                      中長 期 的な経 営 戦 略
                   7.3%

                                                                                             ヤマダ電機は、今後も店舗展開において、都市型店          積極的に取組んでいきます。
                              金融機関
                              33.1%                                                         舗labiの開発推進、郊外型店テックランドの開発推              長引く消費低迷などにより、消費マインドは横ばい
                                                                                            進、既存店の活性化（改装やs&b）
                                                                                                            、小商圏地域密着          を続けており、今後の動向についての不透明感も強く、
                                        金融商品
                                        取引業者                                                型fcチェーン展開による量販店と地域電器専門店と          当家電業界においても、市場環境は引き続き厳しい状
            外国法人等
                                         0.6%                                               の共生、ネットワーク作りを推進していきます。            況が続くものと予測されます。
             51.7%




                                                                                                                                                                                          環境報告
                                                                                             また、家電・情報家電の販売に加え、低炭素社会の               こうした中でもヤマダ電機では、経営改革にも継続し
                                      その他の法人                                                実現に向けたオール電化関連商品・太陽光発電等のス          て取組んでいく計画です。他社との差別化を進めると
                                         7.3%                                               マートグリッドシステム提案、led照明等の省エネ型         共に、店舗効率の改革と改善・品揃えの充実・財務体
                                                個人投資家向け説明会の会場風景                             商品の普及推進のための提案を積極的に行っていく予          質の改善・諸経費の削減に取組み、キャッシュ・フロー
                                                                                            定です。その他、3dテレビなど次世代商品の拡販にも         改善、ローコスト経営に徹して収益力の向上を図ります。




24   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                     yamada-denki csr report 2010   25

                社会性報告



     お取引先の皆様とのかかわり




                                                                                                                                                      ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機は、 製造メーカーをはじめとするビジネスパートナーの皆様と
     健全かつ透明な関係を維持し、 長期的に信頼関係を構築して、 共存共栄を目指しています。




                                                                                                  結果において満足度が改善してきています。今後も、取引
      家電・その他取扱い製品の                   ヤマダ電機の csr 活動についての            配送・設置工事にかかわる
                                                                                                  している配送・設置工事会社と共にお客様満足への意識向
      製造企業等とのかかわり                    周知について                        取引会社様との連携について
                                                                                                            （お客様満足に関する取組みの詳
                                                                                                  上に取組んでいきます。
      ヤマダ電機は、国内の家電製品を製造する大部分の企業      お取引先の企業の皆様には、ヤマダ電機のcsrの取組     ヤマダ電機は、お客様が店舗で購入された家電製品の配                             ）
                                                                                                  細についてはp22-23ページをご参照ください。
     様との取引関係があります。また生活用品等の製造や卸事     みや、その一環として推進しているお客様満足、環境への    送・設置工事について、数百社の事業会社と取引がありま      ※下請法を遵守しています。

     業の企業様との取引も多くなっております。家電製品等の     配慮などについて定期的に会議を開催し、情報共有を進め    す。これらの配送・設置工事会社の皆様とお客様満足の向
     メーカーの皆様をはじめ、お取引先企業様の多くは、csr    ています。また、情報管理などのコンプライアンス等につ    上に向けた定期的な情報共有を実施しています。引き続き、      ● 配送・設置工事会社との cs 定例共同会議の概要

     の取組みを早期に開始され、先進的な取組みを進めていま     いても、ヤマダ電機と同様にリスク管理を進めていく上で    お客様のご意見やご要望、対応時間や対応策について情報       企業の規模   開催頻度     開催場所           会議内容




                                                                                                                                                      経済性報告
     す。当社では、このように先行的なcsrの取組みをされ     の取組みについて、お取引先企業のある各部署の担当者へ    共有を進め、よりよいサービスをお客様にご提供できるよ
     ているビジネスパートナーの皆様と情報共有を進め、今後     の勉強会を実施して、お取引先との協力を推進しています。   うに努めていきます。課題を改善していくだけでなく、よ        大規模     毎月        本社

     も継続的に施策を検討していきます。               ヤマダ電機のお取引先は、大小様々な規模の企業があり    り良い対応事例を整理し、高い満足度を得た協力会社の担
                                                                                                                               配送・設置工事に
                                    ますが、ヤマダ電機との事業を通じて、事業活動における    当者に対してはフィードバックを実施しています。
                                                                                                    中規模    ２ヶ月毎    全国７エリア      関する、csへの
                                    社会や環境面での影響について考慮し、よりよい社会に向     ヤマダ電機ではお客様から、店舗内のサービスだけでな                                   取組み状況確認
      公正で持続的なお取引に向けて
                                    けた積極的な取組みを進めていただきたいと考えています。   く大型家電製品等の配送・設置工事についてご意見をいた
      ヤマダ電機では、お取引を行う企業の皆様と、
                          「公正取                                    だくケースが多くありましたが、これらの定期的な会議や        小規模    ２ヶ月毎     所属拠点

     引の確保に関する法律」等に基づき、公正な取引を実施す                                   お取引先企業での研修等により、お客様からのアンケート
     るように努めています。事業の拡大に応じてお取引先企業
     数が増加しており、引き続き公正な取引を徹底できるよう
     に、社内での研修や確認を進めていきます。
                                                                   cs 向 上に向けたお取引先での取 組み




                                                                                                                                                      社会性報告
                                                                   ◦お客様コールセンター
                                                                     お客様向け電話窓口を開設し、お客様からのご要望に早期に対応、
       お取引先とのパートナーシップ                                                今後の業務に反映

         ヤマダ電機は量販店として唯一マイクロソフト株式会社のゴールドパートナー企業に                    ◦配送・設置工事担当者向けコールセンター
       認定されています。ゴールドパートナーとは、同社が取引をしているパートナー企業の                      （配送・設置工事担当者が困った際に技術的な相談ができる電話窓口を開設）
       中でもハイレベルなit技術を持ち、同社がユーザーへ推奨できる「システム構築力を持
                                                                   ◦顧客満足度向上に向けた定期的なミーティングの実施                                 cs定例共同会議の様子
       つエキスパート企業」のことです。国内では約200社が認定されていますが、家電量販
                                                                    （配送・設置工事の拠点単位ですべての業務終了後に実施）
       店としてはヤマダ電機が初の認定企業となりました。
                                                                   ◦配送・設置工事研修用 dvd の作成と研修の実施（配送・設置工事作業中の注意点を映像で研修）

                                                                   ◦自社内評価制度の確立（コールセンターへの入電結果の活用による自社社員の表彰等）




                                                                                                                                                      環境報告
26   yamada-denki csr report 2010                                                                                 yamada-denki csr report 2010   27

                社会性報告



     社員とのかかわり




                                                                                                                                                                                            ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     経営において最も重要なのは 「人」 であると考えています。
     そのため、 社員が働きがいを実感できる仕組みについて、 常に改善を図っています。
     人材の育成と能力開発、 労働環境の改善の状況を報告します。



                                                       研修の様子
      人事方針                                                                                      全員参加型の経営へ                               働きやすさに向けて

      ヤマダ電機では、社員個人の能力を重視し、社内資格等                                                                 社員が会社の一員として経営に参加しているという意識               ヤマダ電機では、社員がより働きやすい労働環境の改善
     に応じた実力主義に基づく公正な評価を実施しています。                                                                を持って働くことは重要です。ヤマダ電機は社員が業務を              に向けて、日々取組みを進めています。2008年4月には、
     社員が当社の業務を通じて能力を向上し、仕事にやりがい                                                                通じて考えた提案を、迅速に取り入れて反映していく改善              群馬労働局長より「次世代育成支援対策推進法第13条」
     を持って働き続けることができるような環境を整えていき                                                                提案制度を構築しています。この制度は2007年9月から             に基づき「基準適合一般事業主認定」を受け、次世代認定
     たいと考えています。また、近年は女性の応募数も増加し                                                                開始しており、一定期間ごとにテーマを定めて、店舗や本              マーク「くるみん」を取得しました。
     ており、2010年の新卒採用では約4割が女性となりました。                                                             部など様々な立場からヤマダ電機の経営上の課題を考えて               また、ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）




                                                                                                                                                                                            経済性報告
      業務内容の特性に応じた採用を進めており、組織の活性                                                                もらっています。これまで累計で2万3,000件以上の提案            に配慮した職場環境を提供していきたいと考えています。
     化に向けた人材の確保に努めています。2010年3月現在                                                               を受け、925件の採用をしています。                      2009年度は、時間外勤務の削減、連続休暇制度の確立な
     での社員の平均年齢は30.2歳、平均雇用期間は5.3年です。                                                                                                    どを主要テーマとして取組みを進めてきました。時間外勤
      また社内有資格制度との連携による契約社員の正社員                                                                 ● 「全員参加の経営」改善提案制度                       務削減に向けては、時間外勤務の内容を分析し、業務改善
     化も進めています。また障がい者雇用も推進しており、                                                                                                         や人員管理の徹底に努めています。
     2009年1月以降は法定雇用率を超えています。
                                                                                                                 改善提案                  ● 特別休暇など取得者数
                                                                                                                            会社
     ● 雇用者数                                                                                       店舗・社員                   改善提案                          2007年度 2008年度 2009年度
                                                                                                                           推進室
                         2007年度 2008年度 2009年度                                                                    改善結果
                                                                                                                                              合計（名）        40         59        80
                                                                                                                フィードバック
                                                                                                                                       育児休暇
               男性（名）       2,572    3,359   3,577
                                                                                                                                       取得者数
                                                                                                                                              うち男性（名）        1         4         5
     管理職人数     女性（名）          24      72      81




                                                                                                                                                                                            社会性報告
               合計（名）       2,596    3,431   3,658                                              ● 改善提案制度テーマ（2009年度）                     介護休暇取得者数（名）           5         3         8

                                                                                                          web関連
     社員数（名）                8,747    9,067   9,882                                              4月・5月                                   時短勤務者数（名）           25         42        87
                                                                                                         （ケイタイdeポイント・会社ホームページ）
                                                    ● 各研修概要
     平均臨時雇用者数（名）           8,064    8,431   8,865                         参加人数   期間     実施回数   6月・7月     提出啓蒙
     障がい者雇用者数（名）             187     395     404           社会人マナーや接
                                                    新人研修   客、商品の基礎知識 1,062名      3ヶ月     1回
                                                                                               8月・9月     棚卸関連（実施方法および関連帳票・プログラム等）       社員満足度調査の実施
     ※上記は
        （株）
          ヤマダ電機単体の人数です。                                    等に関する研修
                                                         新任フロア長に就                                                                       2010年2月に社員など約2万人を対象にした社員満足
                                                    新任   任して6ヶ月後に実                             10月・11月   cs向上関連（配送・工事・修理等サービス向上）
                                                                                                                                       度調査を実施しました。今後も毎年定期的に実施する予定
      人材の育成と能力開発                                    フロア長 施。経営理念や倫理、       397名     3日   16回
                                                    研修   管理者としての役割                                                                     であり、分析結果を活かした労働環境の改善やキャリアの
                                                                                               12月以降     直近の状況に沿ったタイムリーな内容
                                                         等に関する研修
      ヤマダ電機では、社内有資格制度をもとに、社員の能力                                                                                                        充実など社員満足の向上に取組んでいきます。
                                                         毎年、重点テーマを
     の開発と評価を実施しています。社内資格は、店舗での販                     店長研修 決 め て 実 施。2009   377名     4日   17回




                                                                                                                                                                                            環境報告
     売に必要な知識や経営理念などの知識を確認するもので、                          年度は経営理念等
                                                                                                管理者向け csr 研修
     年3回試験を実施しています。                                 女性     女性管理職になるた
                                                    管理職    めのステップアップ      114名     3日    9回      ヤマダ電機の経営理念やcsrを理解するた            業務を実施する自信を身につけることができた
      お客さまへのサービス向上に向けて新入社員への研修に                     研修     研修                                   めの本部研修に参加しました。研修は合計3回            と思っています。研修後も月1回参加者は自主
     も力を入れており、新人向けの研修を約3ヶ月間実施、接                            上級管理職候補者研
                                                    その他                   100名   3〜6日    3回                      、
                                                                                                あり、各回のテーマ「家電流通の革新」「創造            的に集まり、研修で得たことを自部署メンバー
     客や商品に関する基本的な知識を高めてもらっています。                            修等
                                                                                                   、
                                                                                                と挑戦」「感謝と信頼」について、外部有識者            に伝える方法やその結果などについて意見交換
                                                         新規店舗の開店前に
     2008年度からは若手幹部社員にヤマダ電機の経営理念や                                                                や参加者と議論を深めることで、お客様第一の            を行っています。
                                                         実施する、開店直後
                                                    新店研修                  147名     4日    9回
     csrへの理解を深めてもらうための集合研修を外部有識者                         の運営等に重点をお                              現場視点と、会社としての経営判断を両立して               広告室 理事 稲見 貴昭（入社12年目）
     の協力のもと実施しています。                                      いた研修


28   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                       yamada-denki csr report 2010   29

                社会性報告



     地域社会とのかかわり




                                                                                                                                                       ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     小売業は地域に根ざした企業活動を行い、
     地域の皆様の理解・支持を得ながら地域発展に貢献するという重要な役割を担っております。
     ヤマダ電機は、地域社会の一員として地域社会と共生し、信頼関係を高めていくように務めています。




                                    境担当次長の杉崎より、地球環境問題の現状や、グリーン
      地域における環境支援活動                                                      募金活動                            文化活動への支援
                                    電力をはじめ、省エネ型商品の販売推進、太陽光発電シス
     ■ ヤマダ本社太陽光発電システム見学会を開催         テム販売など、当社の環境活動を紹介しました。             ■ ハイチ地震被災者への復興支援募金活動を実施         ■ 高崎を舞台にした青春映画 「ばかもの」 の
      2009年4月、市民の立場で環境エネルギー問題を考え                                        2010年1月に発生した「ハイチ地震」による被災者の       撮影に協力
     太陽光発電システムの普及を目指すnpo法人「太陽光発                                        方々の復興支援のため、社員ならびに全国の店舗店頭にお       2009年6月labi1高崎において、高崎を舞台にした青
     電所ネットワーク」群馬地域交流会の要望を受け、本社ビ                                        いて「救援募金活動」を実施しました。社員、全国のお客              （企画・制作 東北新社 公開2010年
                                                                                                       春映画「ばかもの」
     ルに設置している太陽光発電システムの見学会を行いまし                                        様から寄せられた義援金約710万円を、日本赤十字社を通     秋予定）の撮影に協力しました。ここでは、文化芸術振興
     た。システム概要説明の後、ソーラーパネルの見学を実施、                                       じて贈呈しました。                       に力を入れている高崎市も協力しており、当社も地元高崎




                                                                                                                                                       経済性報告
     その後の質疑応答では、当社のオール電化事業部における                                                                        の文化芸術振興の一環として参加しました。主人公役の成
     新エネルギーの普及促進が話題になりました。                                                                             宮さんが大学卒業後、地元のヤマダ電機に販売員として就
                                                                                                       職し、接客するシーンの撮影を行いました。



                                     ヤマダ電機役職員による
                                     教育支援・社会貢献活動

                                     大学や地域教育機関などにおいて、経営理念や事業内容、
                                    環境問題や労働問題の改善に向けた取組みについて、当社
                                    会長をはじめ役職員が講演を行うなど、教育支援・社会貢
                                    献活動に積極的に取組んでいます。
                                                                        教育活動への支援




                                                                                                                                                       社会性報告
     ■「長野県におけるレジ袋削減のための協定」
      を締結                                                              ■ 第 5 回子供体験教室 「群馬ちびっこ大学」 開催
      2009年5月、長野県（知事:村井仁）と当社は、レジ袋                                       2009年8月labi1高崎において、群馬大学が主催する
                                                                                                        スポーツによる地域貢献活動
                         「長野県にお
     削減県民スクラム運動をさらに広げるために、                                             地域貢献事業、第5回子供体験教室「群馬ちびっこ大学」
     けるレジ袋削減のための協定」を締結しました。協定締結後、                                      が開催されました。                       ■ 女子陸上部
     テックランドnewsbc通り本店において店頭キャンペーン                                       ヤマダ電機は、教育支援、地域貢献活動として会場提供       2009年4月に開催された第10回前橋シティマラソン、
     を実施、お客様にレジ袋削減への協力をお願いしました。                                        や運営面において協力しました。同大学主催の体験教室は      および8月に行われた第28回あかぎ大沼・白樺マラソン
                                     時期        機関名          内容
                                                                       恒例となっており、毎年大勢の子供たちが来場しています。     大会にゲスト参加し、市民ランナーと共に汗を流しました。
                                                       学生・職員17名がlabi
                                                       品川大井町店を訪れ店舗     普段はなかなか体験できない様々な実験などを楽しんでい      また、2010年1月の「皇后杯第28回全国都道府県対抗女

                                    2009年   清華大学
                                                       を見学。ヤマダ電機の事     ただきました。                         子駅伝」では、群馬県代表に3名、長野県代表に1名が出
                                                       業内容、環境への取組み、
                                     5月     ビジネススクール                                                   場し、県の代表として力走しました。
                                                       中国ビジネスへの取組み
                                                       状況などを紹介（写真左
                                                       上）




                                                                                                                                                       環境報告
                                                         育児休暇制度や有給休暇
                                           群馬県生涯学習センター
                                                         取得推進、勤務時間短縮
                                    2009年 「平成21年度群馬キャリ
                                                         等、社員の労働環境改善
                                     10月   アデザイン支援講座ⅱ
                                                         に向けた制度の整備など
                                          （ワークライフバランス編）」
     ■ さいたま市「環境講座」への講師派遣                                 を紹介

      2009年11月、埼玉県さいたま市栄和公民館からの要請                     約900名の学生を対象に
                                    2009年 創価大学現代経営学
     を受け、当社環境活動の取組みを紹介する「環境講座」を      11月 「トップが語る現代経営」
                                                      ヤマダ電機の経営と理念
                                                      を紹介（写真右上）
     開催、地元住民の方々約30人が参加しました。総務部環

30   yamada-denki csr report 2010                                                                                  yamada-denki csr report 2010   31

                  環境報告



     環境への取組み                                                                                  お客様と取組む環境への配慮




                                                                                                                                                                                            ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機では、 地球環境との共生が社会・経済の持続的発展の基盤であることを認識し、                                               ヤマダ電機では、 省エネ家電や太陽光発電システムなど
     事業活動での環境負荷の削減、 本業を通じた環境保全への取組みを展開しています。                                                  ご家庭での省エネ・創エネ推進の支援、 使用済み家電のリサイクル・リユースの仕組みを構築し、
                                                                                              自社事業を通じてお客様の環境対策や社会全体の環境負荷低減に向けて取組んでいます。




                            ヤマダ電機の環境への取組み                                                      環境に配慮した商品の普及に向けて
                                                                                                                                ■ 家電製品・パソコンのリユース
                                                                                                                                 ヤマダ電機では、お客様にリユース品を快適な状態で使
                                                                                               当社では、低炭素社会の構築に向けて、お客様のニーズ        用していただけるように、厳密な機能チェックやクリーニ
      環境方針と概要                                           環境コミュニケーション
                                                                                              や選びやすさを踏まえ、省エネ家電やオール電化製品、太        ングなど独自システムを構築し、リユース品の普及拡大に
      ヤマダ電機ではcsr倫理綱領に沿い、継続的に環境へ                         お客様に環境問題や家電製品の環境情報などについて              陽光発電システムなど環境に配慮した商品の提供を積極的        努めています。テレビ・冷蔵庫・洗濯機・乾燥機のリユー
     の取組みを推進しています。                                     知っていただくため、環境対策dvdや「省エネくらぶ」             に推進しています。                         ス事業をグループ会社の株式会社シー・アイ・シーととも
      店舗や事業所では、電力や水資源、レジ袋やチラシなど                        を作成し、各店舗などで放映・配布しております。また、                                                              さらに、
                                                                                                                                に2001年から展開しています。  パソコンリユース・
     の資源を使用しています。そのため、省エネ・省資源など                        地域の環境イベントにも積極的に参加し、ヤマダ電機の環             ■ 環境に配慮した商品の販売推進                  リサイクル事業をグループ会社のインバースネット株式会




                                                                                                                                                                                            経済性報告
     の環境対策を推進する管理体制を構築、個別に目標を立て                        境保全活動について紹介しています。                       ヤマダ電機では、省エネ家電の販売を積極的に進めてい        社とともに2007年10月から実施しています。エコポイ
     て進捗を管理し、事業活動で生じる環境負荷の削減を進め                                                               ます。                               ント付与などの影響で2009年度はリユース販売数が若干
     ています。                                                                                     また近年は、省エネ家電への買い替えだけでなく、オー        減少傾向にありますが、おおむね良好に推移しています。
      また、お客様の環境配慮行動をお手伝いするため、省エ                                                               ル電化へのリフォームなどのニーズも高くなっています。
     ネ家電の販売や家電・パソコンのリユース推進に取組んで                                                                こうした状況を踏まえて、2008年10月から各店舗に        ● リユース台数                                   （単位：台）


     います。さらに、近年普及が拡大している太陽光発電シス                                                                                太陽光発電システム・
                                                                                              「オール電化コーナー」の展開を始め、                                2007年度     2008年度          2009年度

     テムやオール電化事業なども積極的に進め、社会全体での                                                               エコキュート・ihクッキングヒーターなどを販売していま        テレビ              9,092        13,485       11,457
     環境負荷低減に向けて、事業を通じて取組んでいきたいと                                                               す。オール電化コーナーは現在約400店舗に設置しており、
                                                                                                                                 冷蔵庫             10,180        16,675        7,723
     考えています。                                                                                  太陽光発電システムの販売数は年間約6,000棟と日本トッ
                                                                                              プになりました。                           洗濯機・乾燥機         11,616        18,295       10,456
                                                                                               今後も、省エネにつながる製品販売を推進していきます。
      2009 年度の主な取組みと達成状況                                                                                                         パソコン           192,708       397,655      373,455




                                                                                                                                                                                            社会性報告
                                                          時期        イベント           内容

      環境問題への取組みについて、毎年目標を立て、進捗状                                               ポスター展示やtvを設置
                                                       2009年10月
                                                                   高崎市
                                                                              し、環境対策dvd、
                                                                                       「省エネ     電気自動車  急速充電器の設置
     況については定量的に管理をしています。毎週社長直轄の                                    地球市民の日                                                       ■ リサイクルの推進
                                                                              くらぶ」の放映・配布を実施     低炭素社会の構築に向
     csr委員会で報告するとともに、四半期ごとの「csr経                                                               け、次世代の交通手段と                       各店舗にインクカートリッジの回収boxを設置し、リ
                                                                              講師を派遣し、グリーン電
     営有識者懇談会」において外部有識者の方からご意見をい                                  さいたま市                         して期待される電気自動                      サイクルを推進しています。回収したカートリッジを通じ
                                                                              力導入や省エネ製品、太陽
                                                       2009年11月 栄和公民館主催
     ただいています。2009年度の取組みは、おおむね目標を                                              光発電システム販売などの     車の普及には急速充電器                      て、2009年度は約1,363万円の寄付をしました。
                                                                「環境講座」
                                                                              取組みを紹介           の設置などのインフラ整
     達成しました。                                                                                                                     また、使用済み携帯電話をインバースネット株式会社
                                                                                               備が不可欠です。ヤマダ
                                                                                                                                の協力のもと回収しています。
                                                                                               電機は2010年3月に大
     ● 2009 年度の主な取組みと達成状況                                                                                                        2009年7月には経済産業省のモデル事業「使用済携帯
                                                                                               阪府のevアクションプログラムを通じて、labi1なんばに太
                              主な取組み                                    達成状況                    陽光発電システムと電気自動車用の急速充電器を設置しました。    電話回収促進キャンペーン」に参加し、携帯電話の回収
                                    デマンドコントローラーの導入拡大       ◎      目標を大幅に上回りました                  今後も他自治体などでの取組みに積極的に参加し、都心や郊     促進に協力しました。
                                                                                               外など多数の店舗における電気自動車の取り扱いや充電器の設
                                    グリーン電力導入               ○      目標を達成しました
                                                                                               置など、積極的に貢献していきたいと考えています。
                                                                                                                                 ● 回収台数                                    （単位：個・台）




                                                                                                                                                                                            環境報告
     事業活動における環境負荷の低減                太陽光発電システム運用            ○      目標を達成しました
                                                                                                                                                  2007年度       2008年度      2009年度
                                    自動販売機省エネ運用             ○      目標を達成しました
                                                                                                                                インクカートリッジ           673,711    2,575,665   2,732,351
                                                                                                                                            ※1
                                    環境配慮型消耗品などの導入          ◎      ほとんどの取組みで目標を大幅に上回りました
                                                  ※

                                                                                               商品のリユース・リサイクル推進
                                    家電リユース（テレビ、冷蔵庫、洗濯機、
                                                                                                                                使用済み携帯電話                  ─       10,559     146,267
                                                                                                                                           ※2
                                                           ○      目標を達成しました
                                    乾燥機）の促進                                                    商品の使用後の環境対策も、循環型社会への転換を図り
     お客様と取組む環境負荷の低減                                                                                                             ※1 インクカートリッジ回収は2007年11月より開始
                                    パソコンリユースの促進            ○      目標を達成しました                   環境負荷を削減していくためには重要です。ヤマダ電機では、      ※2 使用済み携帯電話回収は2008年12月より開始

                                    インクカートリッジ回収促進          ○      目標をほぼ達成しました                 家電製品などのリユース・リサイクルの仕組みをグループ
     ※ポリエチレン製レジ袋の薄肉化、紙製レジ袋の表面加工廃止、ゴミ袋の薄肉化、環境配慮型気泡緩衝材導入、紙製消耗品の薄肉化・仕様変更など                      会社とともに構築し、事業を通じた取組みを推進しています。

32   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                    yamada-denki csr report 2010      33

                  環境報告



     事業活動における環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                      ガ バナ ン ス・コン プ ラ イ アン ス
     ヤマダ電機では、 店舗などから排出される co 2 の削減や
     環境負荷の低減を目指した活動を推進しています。
     今後も、 段階的に取組み対象店舗や範囲を拡大していきます。




                                    しました。なお、2008年7月からは高崎本社のすべて                           ● 電力使用による co2 排出量                                                                                店舗拡大により、必要な資源量も増加しております。一
      店舗における環境への取組み
                                    の電力をグリーン電力化しています。こうしたグリーン                                          50                                      100                                   方、ポリエチレン製のレジ袋の薄肉化を始め、2009年か




                                                                                                                                                     延べ床面積あたりco2 排出量（kg-co2 /m2）
      ヤマダ電機では店舗での環境負荷低減に向け、環境への     電力普及推進への貢献が評価され、2009年5月には「グ                                              85.0                                                                    らはゴミ袋や紙製消耗品の薄肉化、環境配慮型気泡緩衝材
                                                                                                                       79.6
                                                                                                                                   74.4※2
     取組みの標準化を図り、全店舗でより良い活動が推進でき     リーン・エネルギー・パートナーシップ」から優秀賞を                                          40                                      80                                    などを実施し、さらなる省資源化に取組んでいます。




                                                                                   co2 排出量（万t-co2）※１
     るよう努めています。                     受賞しました。                                                                            30.8        30.8
                                                                                                       30    28.5                              60
                                                                                                                                                                                      ■ 廃棄物
     ■ デマンドコントローラー導入による co2 削減      ■ 太陽光発電システムの導入                                                                                             40                                         廃棄プラスティック類や金属くずなどの産業廃棄物を
                                                                                                       20
      デマンドコントローラーによって、店舗ごとのco2 排出    2009年3月から高崎本社屋上で太陽光発電システムを                                                                                                                       産業廃棄物管理票（マニフェスト）のもとに管理し、適切




                                                                                                                                                                                                                                                      経済性報告
     量比較や、設備・時間ごとの電気使用量の分析を行い、各     稼働しています。また2010年3月にlabi1なんば店に                                       10                                      20                                     に処理を行っています。
     店舗の省エネ化につなげています。2009年度の設置店舗    電気自動車の急速充電器と太陽光発電システムを導入し
     は、昨年度の275店舗から305店舗に拡大しました。     ました。                                                                0
                                                                                                            2007 年度   2008 年度    2009 年度
                                                                                                                                               0                                         ● 産業廃棄物排出量
                                                                                                                                                                                              （t）
                                                                                   ※1 co2 排出量について：co2 排出量係数を0.555［kg-co2 ／ｋwh］として算
                                                                                      出しており、グリーン電力による削減効果はデータに含めていません                                                                 40,000                                        38,548※3
     ■ 環境教育による co2 削減                              2007年度 2008年度       2009年度      ※2 延べ床面積あたりco2 排出量について：2009年度データから対象範囲を
                                                                                      一部（下表：その他のグループ）について拡大しました
      店舗でのco2 削減を進めるため、各店舗の水光熱担当者                                                                                                                                                     30,000                           28,293
                                     デマンドコントローラー                                                                                                                                                    25,488
     向けに毎週１回テレビ勉強会を実施しています。勉強会で      導入店舗数            105        275        305    ■ 資源利用
                                    （累計）（店）
     は、電気使用量内訳（空調、店内照明、コンセント、駐車                                                                小売業の業務の中で使用される主な資源として、レジ                                                               20,000

     場照明、外灯）の店舗別比較結果などを伝え、各店舗に啓                                                    袋・レシート・新聞への折込チラシ等の環境負荷を把握
                                     省エネ型自動販売機
                                                                                                                                                                                      10,000
     発を行っています。                       導入台数               17       327        475    しています。
                                    （累計）（台）

                                                                                         ● 紙類などの購入量                                                                                            0




                                                                                                                                                                                                                                                      社会性報告
     ■ 省エネ型自動販売機による co2 削減                                                                                                                                                                          2007 年度            2008 年度     2009 年度
                                                                                                                                                                                     ※3 2008年度まではヤマダ電機255店舗を対象としていましたが、2009年度
      2007年3月から従来の自動販売機を、超省エネ型ヒー                                                                                      2007年度 2008年度 2009年度
                                    エコカー導入台数（台）         ─         47         47                                                                                                         から範囲を拡大しました（下表）

     トポンプ自動販売機に置き換えています。2009年度の設                                                         レジ袋・紙類（t）                     473.9    543.6        542.8
     置数は昨年度の327台から大きく増加し、475台となり                                                         レジ袋・ポリエチレン（t） 539.7                    492.0        592.4                                    ■ 水利用
     ました。                            グリーン電力導入量                                                                                                                                            省資源の観点から、トイレなどの節水に努めています。
                                                   297,039 1,2304,286 1,6075,855         レシート（t）                       282.7    329.6        274.3
                                    （kwh）
                                                                                                                                                                                      店舗の水使用量についてはグループでの把握を進めてい
                                                                                         チラシ（千万枚）                      254.3    276.4        205.8
     ■ グリーン電力の継続利用                                                                                                                                                                    ます。
      グリーン電力を継続して利用し、2009年度対象店舗
     は89店舗、合計1,600万kwhのグリーン電力化を実施                                                        ● 本レポートに掲載した環境データ範囲
                                     事業活動による直接的な環境影響                                                                                                                                                                       資源
                                                                                                                                電力使用量                                              廃棄物排出量
                                                                                                                                                                                                       レジ袋・レシート                   チラシ
                                     ヤマダ電機では、グループ全体での環境負荷低減を目指
                                                                                   （株）ヤマダ電機                                        ○                                                 ○                        ○                    ○
                                                                                                                                                                                         ※4

                                    しており、グループ内の環境影響について、段階的に対象
                                                                                   （株）ダイクマ                                         ○                                                 ○                        ○                    ○




                                                                                                                                                                                                                                                      環境報告
                                    範囲を拡大しています。
                                                                                         南九州ヤマダ電機（株）                               ○                                                 ○                        ○                    ○

                                    ■ 電力使用によるco2 排出量                               （株）関西ヤマダ電機                                      ○                                                 ○                        ○                    ○
                                     ヤマダ電機では、店舗数が拡大しておりますが、2009                    （株）沖縄ヤマダ電機                                      ○                                                 ○                        ○                    ○
                                    年度の電力使用によるco2 排出量は30.8万t-co2 で、前
                                                                                   （株）中四国テックランド                                    ○                                                 ○                        ○                    ○
                                    年度からの増加はありませんでした。店舗での省エネ取組
                                                                                         その他グループ企業                                 ○                                                 ─                        ○                    ○
                                                                                                                                        ※5                                                                        ※6                   ※7


                                    みを推進した結果、延べ床面積あたりの2009年度のco2
                                                                                   ※4 ヤマダ電機255店舗。                                                                                         テックサイト。
                                                                                                                                                                                     ※6 （株）
                                    排出量は前年度より6.5%減少しています。                          ※5 コスモス･ベリーズ（株）（株）
                                                                                                  、 星電社、
                                                                                                       （株）
                                                                                                         シー･アイ･シー。                                                                   ※7 サトームセン  、
                                                                                                                                                                                              （株）  東海テックランド、
                                                                                                                                                                                                 （株）         テックサイト。
                                                                                                                                                                                                           （株）


34   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                                                                                 yamada-denki csr report 2010   35

     griガイドライン対照表                                                                                                                      有識者意見
     この対照表は、「gri サステナビリティ レポーティング ガイドライン 2006」とヤマダ電機ホームページおよび
 『csr report 2010』での掲載情報について、 当社の解釈に基づいて作成しています。



                                                                                                                                       『csr report 2010』を読んで
     項目                         指標                   記載ページ            項目                        指標                    記載ページ

     戦略とプロフィール                                                        5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
     1 戦略および分析                                                        経済
             組織にとっての持続可能性の適合性と、その戦略に関する組織の最高意思決定者                     マネジメント・アプローチ                                    19, 20 - 21
     1.1                                                 4-7
            （ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）の声明                                 側面：経済的パフォーマンス

                                                                                                                                        本報告書は、griのガイドラインに基いて構成さ     立されていることを確認することができます。
     1.2    主要な影響、リスクおよび機会の説明                            4-7                 収入、事業コスト、従業員の給与、寄与およびその他のコミュニティへの投資、内
                                                                      ec1    部留保および資本提供者や政府に対する支払いなど、創出および分配した直接的な       20 - 21
     2 組織のプロフィール                                                             経済的価値

     2.1    組織の名称                                          2
                                                                      ec2    気候変動による組織の活動に対する財務上の影響およびその他のリスクと機会        4 - 5, 33      れ、経済性、社会性、および環境に関する報告として、     また、人材の育成と能力開発を重要課題の一つとと
                                                                      側面：間接的な経済的影響
     2.2    主要なブランド、製品および／またはサービス                     2, 20 - 21
                                                                      ec8
                                                                             商業活動、現物支給、または無料奉仕を通じて、主に公共の利益のために提供され
                                                                                                                         30 - 31
                                                                                                                                       過去2回の報告書との連続性が保たれています。ここ     らえ、社内有資格制度の充実、若手幹部社員集合教育、
     2.3    主要部署、事業会社、子会社および共同事業などの組織の経営構造                 2                 るインフラ投資およびサービスの展開図と影響

     2.4    組織の本社の所在地                                      2
                                                                                                                                       では、csr活動の目的、pdcaの有効性、重要な問題   女性管理職研修等の各種研修に注力し、成果を挙げて
                                                                      環境
     2.5
            組織が事業展開している国の数および大規模な事業展開を行っている、あるいは報
            告書中に掲載されているサステナビリティの課題に特に関連のある国名
                                                           2
                                                                                                                      12 - 13, 19,
                                                                                                                                       に関するステークホルダーのかかわりあいなどに着      いることは高く評価できます。
                                                                      マネジメント・アプローチ
                                                                                                                                       目して意見を述べます。                   これらの内容は、csr経営有識者懇談会での報告
                                                                                                                        32 - 35
     2.6    所有形態の性質および法的形式                                 2
                                                                      側面：原材料
     2.7    参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客／受益者の種類を含む）             20 - 21

            以下の項目を含む報告組織の規模
                                                                      en1
                                                                      en2
                                                                             使用原材料の重量または量
                                                                             リサイクル由来の使用原材料の割合
                                                                                                                         34 - 35
                                                                                                                         34 - 35
                                                                                                                                        当意見は、四半期毎に開催される同社のcsr経営有    および審議を通して確認された内容を反映したものと
            ◦従業員数
     2.8    ◦純売上高（民間組織について）あるいは純収入（公的組織について）
                                                     2, 20 - 21,
                                                      28 - 29
                                                                      側面：エネルギー
                                                                                                                                       識者懇談会に出席し審議した内容、および本報告書の     なっています。
            ◦負債および株主資本に区分した総資本（民間組織について）                              en3    一次エネルギー源ごとの直接的エネルギー消費量                      34 - 35
            ◦提供する製品またはサービスの量                                          en4    一次エネルギー源ごとの間接的エネルギー消費量                      34 - 35
                                                                                                                                       記載内容に基づいて執筆しています。
            以下の項目を含む、規模、構造または所有形態に関して報告期間中に生じた大幅な                     en5    省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量                34 - 35


                                                                                                                                                                    ■ 今後の取組みでお願いしたい点
            変更                                                               エネルギー効率の高いあるいは再生可能エネルギーに基づく製品およびサービスを
     2.9                                                20 - 21
            ◦施設のオープン、閉鎖および拡張などを含む所在地または運営の変更                          en6    提供するための率先取り組み、およびこれらの率先取り組みの成果としてのエネル         33
            ◦株主資本構造およびその資本形成における維持および変更業務（民間組織の場合）                           ギー必要量の削減量

     2.10 報告期間中の受賞歴
                                                       26 - 27,       en7    間接的エネルギー消費量削減のための率先取り組みと達成された削減量              33          ■ 同社の csr 経営の視点
                                                                      側面：水
                                                                                                                                                                     今後、中国をはじめ海外への展開が推進される中
                                                       34 - 35
                                                                             水源からの総取水量                                   34 - 35
     3 報告要素                                                           en8

     報告書のプロフィール
                                                                      側面：排出物、排水および廃棄物
                                                                                                                                        同社は、創業35周年を機に、創業以来の経営理念     で、経済、環境、社会的側面の多様化に対応するグロー
                                                                      en16 重量で表記する直接および間接的な温室効果ガスの総排出量                   34 - 35

                                                                                                                                                「感謝と信頼」に加え、
                                                                                                                                       である「創造と挑戦」         「csr経営」   バルな視点が必要となります。特に、地球環境保全
     3.1    提供する情報の報告期間（会計年度／暦年など）                         3
                                                                      en18 温室効果ガス排出量削減のための率先取り組みと達成された削減量                34 - 35
     3.2    前回の報告書発効日（該当する場合）                              3          en22 種類および廃棄方法ごとの廃棄物の総重量                           34 - 35
     3.3    報告サイクル（年次、半年ごとなど）                              3          側面：製品およびサービス                                                     を経営戦略の最重要課題に掲げて取組まれ3年目にな     への取組み強化は重要課題であり、iso14001（環境
                                                                      en26 製品およびサービスの環境影響を緩和する率先取り組みと影響削減の程度               33
            報告書またはその内容に関する質問の窓口
                                                                                                                                       ります。第3回目となる本報告書は、過去3年間の活     マネジメントシステム）の認証取得を早期に実現され、
     3.4                                                   3
                                                                      en27 カテゴリー別の再生利用される販売製品およびその梱包材の割合                   33
     報告書のスコープおよびバウンダリー
                                                                      側面：輸送
            以下を含め、報告書の内容を確定するためのプロセス
            ◦重要性の判断                                                   en29
                                                                           組織の業務に使用される製品、その他物品、原材料の輸送および従業員の移動から
                                                                                                                         34 - 35
                                                                                                                                       動実績の積み上げが反映されたことにより、内容が      真の国際企業としての基盤を磐石にされるようお願い
     3.5                                             8 - 9, 16 - 17        もたらされる著しい環境影響
                                                                                                                                       充実してきたことが実感されます。             します。
            ◦報告書内のおよびテーマの優先順位付け
            ◦組織が報告書の利用を期待するステークホルダーの特定
                                                                      労働慣行とディーセント・ワーク（公正な労働条件）
                                                                                                                                        トップコミットメントは、国連環境計画・金融        企業の成長のスピードと顧客満足および社員満足
          報告書のバウンダリー（国、部署、子会社、リース施設、共同事業、サプライヤー
     3.6                                                   3
         （供給者）など）                                                                                                     14 - 15, 19,
                                                                      マネジメント・アプローチ
                                                                                                                                       イニシアティブ特別顧問の末吉竹二郎氏と山田会長、     とのバランスをとることは難しい課題ですが、お客様
     3.7    報告書のスコープまたはバウンダリーに関する具体的な制限事項を明記する        3, 34 - 35                                                        28 - 29
                                                                      側面：雇用
            報告書内の指標およびその他の情報を編集するために適用された推計の基となる前
                                                        34 - 35
                                                                                                                                       および東京大学・社会科学研究所教授の佐藤博樹       csアンケートおよび今年より始めた社員満足度調査
     3.9                                                              la1    雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力                       28 - 29
            提条件および技法を含む、データ測定方法および計算の基盤
                                                                      la2    従業員の総離職数および離職率の年齢、性別および地域による内訳              28 - 29
            報告書に適用されているスコープ、バウンダリーまたは測定方法における前回の報
                                                                                                                                       氏と一宮社長のトップ対談を通して、より俯瞰的に、     の継続的実施と維持向上活動に一層注力されるようお
     3.11                                               34 - 35       側面：労使関係
            告期間からの大幅な変更
                                                                      la4    団体交渉協定の対象となる従業員の割合                          28 - 29
     gri 内容索引
     3.12 報告書内の標準開示の所在場所を示す表                              36
                                                                      la5    労働協約に定められているかどうかも含め、著しい業務変更に関する最低通知期間       28 - 29
                                                                                                                                       かつ重点的にcsr活動への取組み目的と姿勢が述べ     願いします。
                                                                      側面：労働安全衛生
                                                                                                                                             「中期的視点に立って常に3年後の社
                                                                                                                                       られています。                       国内最大級の事業を展開する流通業としての強み
     保証                                                                      労働安全衛生プログラムについての監視および助言を行う、公式の労使合同安全衛
                                                                      la6                                                28 - 29
          報告書の外部保証添付に関する方針および現在の実務慣行。サステナビリティ報告                              生委員会の対象となる総従業員の割合

                                                                                                                                       会を想定しながらcsr経営に取組みます」および「経    を発揮し、商品・容器包装・物流・店舗でのエネルギー
     3.13 書に添付された保証報告書内に記載がない場合は、外部保証の範囲および基盤を説           37          側面：研修および教育
          明する。また、報告組織と保証の提供者との関係を説明する
                                                                      la10 従業員のカテゴリー別の、従業員あたりの年間平均研修時間                   28 - 29
     4 ガバナンス、コミットメントおよび参画                                             la11
                                                                           従業員の継続的な雇用適性を支え、キャリアの終了計画を支援する技能管理および
                                                                           生涯学習のためのプログラム
                                                                                                                        14 - 15,
                                                                                                                        28 - 29
                                                                                                                                       営理念の実践のために顧客満足と社員満足の両方を      消費・廃棄物等に関するサービスを通じて地域や文化
     ガバナンス
            戦略の設定または全組織的監督など、特別な業務を担当する最高統治機関の下にあ
                                                                      la12 定常的にパフォーマンスおよびキャリア開発のレビューを受けている従業員の割合        28 - 29
                                                                                                                                       高めていきます」という言葉に、国内外への展開を      に貢献する努力を継続して戴きたいと思います。
     4.1                                                  18          側面：多様性と機会均等
            る委員会を含む統治構造（ガバナンスの構造）

            最高統治機関の長が執行役員を兼ねているかどうかを示す（兼ねている場合は、組                     la13
                                                                             性別、年齢、マイノリティーグループおよびその他の多様性の指標に従った、統治
                                                                             体（経営管理職）の構成およびカテゴリー別の従業員の割合
                                                                                                                         28 - 29       踏まえたcsr経営に対する会長および社長の強い信
     4.2                                                  18
            織の経営におけるその役割と、このような人事になっている理由も示す）

            単一の理事会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における社外メンバーおよ
                                                                                                                                       念を汲み取ることができます。
     4.3
            び／または非執行メンバーの人数を明記する
                                                          18          人権
                                                                      マネジメント・アプローチ                                    19, 28 - 29

                                                                                                                                                                    福山 裕幸 氏
            株主および従業員が最高統治機関に対して提案または指示を提供するためのメカニ
     4.4                                             18, 28 - 29      側面：投資および調達の慣行
            ズム

            最高統治機関メンバー、上級管理職および執行役についての報酬（退任の取り決め                     hr3
                                                                             研修を受けた従業員の割合を含め、業務に関連する人権的側面に関わる方針および
                                                                                                                         28-29         ■ これまでの取組みで評価したい点
     4.5    を含む）と組織のパフォーマンス（社会的および環境的パフォーマンス含む）との    18, 20 - 21
                                                                             手順に関する従業員研修の総時間
                                                                                                                                                                    株式会社 日立製作所
            関係
                                                                      社会                                                                                            名誉顧問／社団法人
     4.6    最高統治機関が利害相反問題の回避を確保するために実施されているプロセス           18
                                                                                                                                        社会性報告においては、お客様、株主・投資家、お
            経済的、環境的、社会的パフォーマンス、さらにその実践状況に関して、組織内で                     マネジメント・アプローチ                                    19, 30-31
                                                                                                                                                                    日本技術士会技術士
     4.8    開発したミッション（使命）およびバリュー（価値）についての声明、行動規範お      4 - 7, 19                                                                       取引先、社員、地域社会とのかかわりという切り口で、
            よび原則
                                                                      製品責任                                                                                          （経営工学／総合技
            組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、マネジメントしているこ                                                                                      活動内容、重点項目の取組みが記述され、環境報告に
     4.9    とを最高統治機関が監督するためのプロセス。関連のあるリスクと機会および国際         18          マネジメント・アプローチ
                                                                                                                      19,20 - 21,
                                                                                                                        22 - 23
                                                                                                                                                                    術監理部門）
            的に合意された基準、行動規範および原則への支持または遵守を含む
                                                                      側面：顧客の安全衛生                                                       おける家電商品のリユース・リサイクルの推進、店舗     長年にわたりモノづくり
            最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的パフォーマンスと
                                                                                                                                       の省エネ・省資源の年度別推進状況と共にpdcaが確
     4.10                                                 18                 製品およびサービスの安全衛生の影響について、改善のために評価が行われている、
            いう観点で評価するためのプロセス
                                                                      pr1    ライフサイクルのステージ、ならびにそのような手順の対象となる主要な製品およ       22 - 23                                    と品質保証に従事。
     ステークホルダー参画                                                              びサービスのカテゴリーの割合
     4.14 組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                      16 - 17       側面：製品およびサービスのラベリング
                                                                             各種手順により必要とされている製品およびサービス情報の種類と、このような情
     4.15 参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                    16 - 17       pr3                                                22 - 23
                                                                             報要件の対象となる主要な製品およびサービスの割合
            種類ごとのおよびステークホルダー・グループごとの参画の頻度など、ステークホ                     pr5    顧客満足度を計る調査結果を含む、顧客満足に関する実務慣行             8 - 9, 22 - 23
     4.16                                               22 - 31
            ルダー参画へのアプローチ
                                                                      側面：マーケティング・コミュニケーション
            その報告を通じた場合も含め、ステークホルダー参画を通じて浮かび上がった主要                            広告、宣伝および支援行為を含むマーケティング・コミュニケーションに関する法
     4.17                                               22 - 31       pr6                                                  19
            なテーマおよび懸案事項と、それらに対して組織がどのように対応したか                                律、基準および自主規範の遵守のためのプログラム




36   yamada-denki csr report 2010                                                                                                                                                 yamada-denki csr report 2010   37

fax 027-345-8824                   tel 027-345-8181（代表）
                    株式会社ヤマダ電機 法務室 行き

     ヤマダ電機グループ『 csr report 2010 』アンケート
q1   本報告書をご覧になった感想はいかがでしたか？

     ■ デザイン
                     とても見やすい      見やすい      どちらともいえない       見にくい       とても見にくい

     ■ 内容のわかりやすさ
                    とてもわかりやすい     わかりやすい    どちらともいえない       わかりにくい     とてもわかりにくい

     ■ 内容の充実度
                    大変充実している      充実している    どちらともいえない       やや不十分        不十分



q2   関心を持たれた内容に○をご記入ください。また、ご意見・ご感想をご記入ください。（複数回答可）

      トップ対談                                株主・投資家の皆様とのかかわり
      特集ⅰ   csr 経営有識者懇談会                   お取引先の皆様とのかかわり
      特集ⅱ   ヤマダ電機の考えるcsr                   社員とのかかわり
      特集ⅲ   環境配慮社会へ向けて                     地域社会とのかかわり
      特集ⅳ ヤマダ電機で働くこと                       ヤマダ電機の環境への取組み
      ヤマダ電機のステークホルダー                       お客様と取組む環境への配慮
      コーポレートガバナンス                          事業活動における環境への配慮
      コンプライアンス                             griガイドライン対照表
      経済パフォーマンス                            有識者意見
      お客様とのかかわり                            デザイン・表紙等

     （ご意見など）




q3   ヤマダ電機グループの csr への取組みについての評価とご意見・ご感想などがございましたら、
     ご自由にご記入ください。

     非常に評価できる       かなり評価できる       どちらともいえない        あまり評価できない          全く評価できない




q4   本報告書はどのようなお立場でお読みになられましたか？
     以下の中から該当するものを一つだけお選びください。
      個人のお客様        法人のお客様        当グループの社員とその家族             経営企画および csr 担当の方
      株主・投資家の方        お取引先・同業他社の方           学生の方        その他（                     ）



                  ■ 性別     男性      女性
さしつかえない範囲で
                  ■ 居住地             都・道・府・県                  市・区・町・村
 ご記入ください。
                  ■ 年齢     10 代     20 代    30 代     40 代       50 代     60 代以上

                                                   ◆ ご協力ありがとうございました。
