reporte de
sostenibilidad
yanacocha
2011

reporte de
sostenibilidad
yanacocha
2011

índice de contenidos
reporte de sostenibilidad 2011


información preliminar                           5


n.º 1 minera yanacocha                          13


n.º 2 impactos, riesgos y oportunidades         23


n.º 3 prácticas de buen gobierno corporativo   101


anexo                                          135

2011   i n fo r maci ó n preliminar                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                                                      las cartas sobre la mesa


                                      presentamos nuestro reporte de sostenibilidad 2011 en el centro de una paradoja.


                                      mientras nuestros equipos de trabajo se reunían para concluir sus balances y dar cuenta
                                      de importantes logros en nuestra actividad, cerrábamos el año pasado enfrentando una
                                      intensa crisis que fue motivo, incluso, de debate en la opinión pública nacional. un am-
                                      plio y estratégico debate, aunque difícil para nosotros.


                                      mientras iniciábamos la construcción de nuestro nuevo proyecto y evaluábamos las
                                      próximas innovaciones de nuestra gestión, nos vimos envueltos en un conflicto político
                                      y regional que excedió nuestro papel de concesionario, de inversionista que apuesta por
                                      su negocio y por el desarrollo del país.


                                      este reporte es expresión de esta paradoja.


                                      a fines del año pasado, nuestro balance de 2011 nos presentaba avances que valoramos
                                      mucho. todos ellos están documentados en las páginas que siguen. pero, si bien la crisis
                                      de conga y su resolución no forman parte del periodo evaluado, hemos decidido am-
                                      pliar la sección acerca de dicho proyecto para compartir nuestra postura institucional
                                      con todos nuestros interlocutores. consideramos que es una obligación ineludible.


                                      conga se diseñó después de escuchar atentamente a las poblaciones campesinas veci-
                                      nas y a sus autoridades, y se hizo siguiendo los altos estándares que nos guían. de esta
                                      conjunción entre el trabajo técnico y la relación comunitaria salió el concepto que ha
                                      guiado nuestro trabajo: “el agua primero, la mina después”. si algo hemos aprendido en
                                      casi dos décadas en cajamarca es que no basta mitigar, debemos contribuir a transfor-
                                      mar las difíciles alturas andinas en zonas con muchas oportunidades. al finalizar el año
                                      2011 estábamos contentos pues conga significa eso para nosotros.




4                                                                                                                                              5

2011   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                                                    r e po rt e de s ost enibil idad   2011




           reconocemos, sin embargo, que existen sectores con los que tenemos que recomponer                         alcances generales del reporte
           nuestra relación. si bien existen muchos ciudadanos que confían en la minería responsa-
           ble, están quienes no se sienten parte de las cadenas productivas que hemos generado,
           temen los impactos ambientales de la gran minería o reclaman una atención que el es-            inspirados por nuestra declaración de compromiso, presentamos el cuarto reporte de
           tado en el nivel nacional y regional no han podido resolver satisfactoriamente. nuestro         sostenibilidad de minera yanacocha s.r.l., elaborado bajo las directrices de la guía g3
           reto es colaborar con los principales actores sociales para vencer esos temores ecológi-        del global reporting initiative y del suplemento sectorial para minería1, así como sus
           cos y ayudar a solucionar la desigualdad social.                                                correspondientes protocolos de indicadores.


           entre las innovaciones de nuestra gestión en 2011 quisiera destacar una: la creación del        de aquí en adelante damos cuenta de nuestros avances y pendientes en las áreas clave de
           área de responsabilidad social interna. su tarea es lograr que toda la cadena de valor de       nuestra organización durante el año 2011, esto es, en gestión ambiental, social y financiera.
           la compañía esté impregnada de nuestro enfoque de responsabilidad social. esto debe             este reporte es fruto del trabajo conjunto de todos nuestros colaboradores e incluye las deci-
           traducirse en una mejor relación con nuestros grupos de interés, internos y externos.           siones tomadas por las instancias directivas de yanacocha, así como de sus consecuencias.
           desde el 2011, estamos abocados a lograr que la responsabilidad social deje de ser un
           discurso complementario para convertirse en planes por área que podremos monitorear             nos interesa subrayar algunas continuidades importantes.
           y evaluar con profesionalismo, inyectando nueva vitalidad a nuestro trabajo cotidiano.


           respondemos a la crisis con más iniciativas.                                                    respecto de la gestión medioambiental


           este documento ha sido preparado para todos nuestros interlocutores, para todos los             seguimos operando según los estándares internacionales y nacionales con los que estamos
           grupos de interés que demandan información de nuestras actividades, especialmente               comprometidos. esto incluye la ejecución de los monitoreos participativos de agua con la
           los cajamarquinos. queremos fortalecer el diálogo con quienes trabajamos estrecha-              actuación de los representantes de las comunidades y las instituciones públicas respectivas.
           mente y recuperar la comunicación con aquellos que se han sentido desatendidos. ren-
           dimos cuentas de nuestra labor. presentamos nuestras cartas.                                    también hemos seguido trabajando en la creación de activos ambientales. durante el
                                                                                                           año pasado se han construido sistemas de agua potable, se han implementado sistemas
           este reporte de sostenibilidad está dedicado a nuestros colaboradores, a su empeño              de riego tecnificado e instalado reservorios multifamiliares en beneficio de miles de fa-
           y compromiso.                                                                                   milias. la idea es contribuir a una gestión inteligente del agua, colectándola en época de
                                                                                                           lluvia para que sea aprovechada en época de seca.


                       carlos santa cruz
                       vicepresidente senior de operaciones para sudamérica


                                                                                                       	el global reporting initiative es una organización creada por el programa de las naciones unidas para
                                                                                                       1

                                                                                                        el medio ambiente (unep) y la coalición para las economías ambientalmente responsables (ceres)
                                                                                                        en 1997. las guías del gri para la elaboración de reportes de sostenibilidad constituyen una base sólida
                                                                                                        reconocida en el mundo sin importar el tamaño o sector de las organizaciones que las utilicen (www.
                                                                                                        globalreporting.org).




6                                                                                                                                                                                                                            7

2011   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                              r e po rt e de s ost enibil idad   2011




           respecto de la gestión social                                                                  carlos enrique santa cruz bendezú
                                                                                                          vicepresidente senior de operaciones para sudamérica
           fortalecimos el programa de empleo local y la contratación de empresas locales. toda-
           vía, sin embargo, nos resta acentuar el seguimiento de estas iniciativas para mejorar las      trent tempel
           capacidades de gestión de los emprendedores cajamarquinos y favorecer, así, activida-          vicepresidente de operaciones para sudamérica
           des que produzcan ingresos tan competitivos como los que ofrece la gran minería.
                                                                                                          luis campos aboado
           del mismo modo, continuamos con la promoción de los diagnósticos rurales y los pla-            director de medio ambiente
           nes de desarrollo participativos, orientados a los campos de educación, salud, gestión         y de responsabilidad social para sudamérica
           del agua, desarrollo económico local e inversión en infraestructura productiva.
                                                                                                          carlos manuel davey melo
           por último, iniciamos el año 2011 con muchas expectativas en el proyecto conga. una            vicepresidente regional de recursos humanos
           vez aprobado el eia con todos los rigores institucionales respectivos, iniciamos la pre-
           paración de la construcción de reservorios. esto significó mucho: generar alrededor de         raúl valera zevallos
           6 mil puestos de empleo local, sacar adelante contratos con 51 empresas locales por            vicepresidente regional de asuntos legales
           83,3 millones de dólares, continuar con los proyectos de inversión social en los caseríos      y corporativos
           vecinos, alinear a las compañías constructoras con nuestras políticas de responsabilidad
           social, entre otros. cuando estalló la crisis alrededor del proyecto, estos logros se vieron   william thomas savage aguilar
           congelados a pesar de nuestro esfuerzo por sostenerlos.                                        vicepresidente regional de negocios


                                                                                                          lewis teal
           respecto de la gestión financiera                                                              director regional de exploraciones


           durante el ejercicio del 2011 nuestras ventas aumentaron en 9%, lo que significó 2.033         carlos loayza tam
           millones de dólares. logramos así una producción neta de 1.293.123 oz de oro y 1.348.004       director de geología y exploración
           oz de plata.
                                                                                                          ron malone
           el propósito de este reporte es proponer un motivo para el diálogo. nos interesa dar a         director del proyecto conga
           conocer nuestra gestión corporativa, y recoger las opiniones y sugerencias de todos los
           interlocutores que apuestan por el diálogo como vía para el beneficio común.


           todo avance genera, a su vez, nuevos retos. bienvenidos.




8                                                                                                                                                                                                      9

2011   i n fo r maci ó n preliminar                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                                                         cobertura del reporte


                                      este informe ha sido elaborado mediante un proceso participativo con todas las áreas
                                      que hacen posible las operaciones de yanacocha: recursos humanos, relaciones gu-
                                      bernamentales e institucionales, derechos humanos, finanzas, licencias y permisos,
                                      safety, mantenimiento, procesos, proyectos, responsabilidad social interna y externa,
                                      ingeniería de mina y medio ambiente.


                                      asimismo, el reporte incorpora información acerca de las principales actividades reali-
                                      zadas con los grupos de interés identificados como prioritarios: colaboradores, provee-
                                      dores, comunidades y medio ambiente.




10                                                                                                                                            11

n.º 1                   minera yanacocha

visión                                     16


misión                                     16


valores corporativos                       16


información corporativa                    17


hechos de importancia                      17


composición accionaria                     18


producción, recursos y reservas            19


yanacocha en cifras                        20


órganos de gobierno                        21


instituciones en las que participamos      22


reconocimientos 2011                       23

                         minera yanacocha


comunicar quiénes somos, a dónde vamos y cómo queremos llegar a nuestros objetivos
es un signo de transparencia, una de las características de nuestra gestión.


por eso ponemos a disposición de nuestros grupos de interés nuestra información cor-
porativa al detalle: la visión y misión que nos conducen, los valores que la hacen posible,
los resultados alcanzados en cifras y nuestra composición accionaria.

n .º 1   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                                              r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         minera yanacocha s.r.l.



         visión                                                                                           infor mación cor por ativa



         seremos reconocidos por nuestros inversionistas, empleados y grupos de interés externos          minera yanacocha s.r.l. es una empresa legalmente constituida en el año 1992 para ejecutar
         como la compañía minera más valorada y respetada de sudamérica.                                  labores de gran minería a tajo abierto, incluyendo actividades de exploración y explotación de
                                                                                                          yacimientos de oro, plata y cobre.


         misión                                                                                           sus operaciones se ubican a 45 kilómetros al norte del distrito de cajamarca, en la región de
                                                                                                          cajamarca, entre los 3.500 y 4.100 metros sobre el nivel del mar. sus actividades se desarrollan
                                                                                                          en cuatro cuencas: quebrada honda, río chonta, río porcón y río rejo.
         aprovecharemos nuestra capacidad organizativa y operativa para continuar produciendo ren-
         table, sostenible y responsablemente.                                                            su sede principal se ubica en: av. la paz 1049, piso 5, miraflores, lima 18, perú.




         va lo r e s co rp o rat i vos                                                                    hechos de importancia



          ü atraer, desarrollar y retener a nuestros empleados, pues las personas son la piedra angular   ü en 1990 se llevaron a cabo los primeros estudios de factibilidad para iniciar los trabajos en
              para lograr nuestra misión.                                                                    una planta piloto para lixiviación en pilas.


          ü cumplir con nuestros planes de una manera segura y con responsabilidad social y ambien-       ü yanacocha inició sus operaciones en una zona llamada carachugo y produjo su primera
              tal; así, nuestro personal se mantendrá seguro y podremos desarrollar los proyectos que        barra de doré el 7 de agosto de 1993.
              permitan crear valor para nuestros grupos de interés.
                                                                                                          ü yanacocha es la mina de oro más grande de sudamérica.
          ü pensar e invertir estratégicamente, lo que nos permite posicionar la empresa, aprovechar
              las oportunidades internas y externas, alcanzar un crecimiento a corto y largo plazo, y
              ofrecer sostenibilidad y valor a nuestros grupos de interés.


          ü generar eficiencias a nivel operativo y en todo el negocio, lo cual permite maximizar los
              beneficios y generar nuevas oportunidades para el futuro.




16                                                                                                                                                                                                                      17

n .º 1   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         co m pos i c i ó n acc i o n a ria                                                                                pr oducción, r ecur sos y r eservas



         accionista                                           participación        acciones        procedencia             las actividades de prospección, exploración y explotación de yanacocha se realizan en un
              newmont second capital corporation                  51,35%           656.484.745     estados unidos          área de 59.897 hectáreas. las concesiones mineras de la empresa cubren un área total de
              compañía minera condesa s.a.                        43,65%           558.043.994     perú                    310.001 hectáreas de terreno.
              corporación financiera internacional (ifc)           5,00%            63.922.565     internacional
                                                                                                                           durante el año 2011 se siguió trabajando en optimizar los procesos de producción, mantenien-
                                                                                                                           do como eje principal el control de costos y la identificación de oportunidades de mejora con-
         newmont second capital corporation. filial de newmont mining corporation, empresa con                             tinua. de esta manera, se obtuvo una producción neta de 1.293.123 oz de oro y de 1.348.004
         importantes operaciones en estados unidos, australia, perú, indonesia, ghana, canadá, nueva                       oz de plata. las reservas de mineral de yanacocha son del orden de 7,7 millones de onzas de
         zelanda y méxico. fundada en 1921, newmont es uno de los productores más grandes de oro                           oro al 31 de diciembre de 2011.
         del mundo. está incluida en el índice dow jones sustainability indexes , standar & poor´s 500
                                                                                            2


         y fortune 500. su sede principal está en denver, colorado, y cuenta con aproximadamente                           el mineral que produce yanacocha se vende en su totalidad en el mercado spot3, a refinerías
         43.000 empleados y contratistas en todo el mundo.                                                                 de clase mundial y bajo estándares internacionalmente reconocidos de seguridad, protección
                                                                                                                           del medio ambiente y relacionamiento con comunidades.
         compañía minera condesa s.a. propiedad de mina buenaventura s.a.a., empresa minera con
         operaciones de explotación, tratamiento y exploración de oro, plata y otros metales. minera
         buenaventura se estableció en el año 1953; en 1971 ingresó a la bolsa de valores de lima y en
         1996 a la bolsa de nueva york.


         corporación financiera internacional (ifc por sus siglas en inglés). es el brazo financiero del
         sector privado del banco mundial, con el cual proporciona experiencia global a sus clientes
         en más de 100 países en desarrollo. esta institución tiene tres líneas de negocio: servicios de
         inversión, servicios de asesoría y de gestión de activos.




          2
           	los dow jones sustainability indexes siguen el desempeño de las acciones de las 2.500 empresas líderes a       3
                                                                                                                            	los mercados spot son aquellos en los que la compra y venta de materias primas o divisas es acordada a un
            nivel mundial en términos económicos, ambientales y sociales. por ello, sirven como punto de referencia para     precio que se paga en efectivo de inmediato.
            los inversionistas que incorporan indicadores de sostenibilidad en sus carteras. de esta manera proporcionan
            una plataforma internacional para las mejores empresas que adoptan prácticas sostenibles. más información
            en: www.sustainability-indexes.com




18                                                                                                                                                                                                                                              19

n .º 1   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                                                   r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         ya n aco c h a en c i fras                                                                           ór g anos de gobier no




                                                                                                              junta general de accionistas
             ec1: cifras en miles de us$                                          2010               2011
                                                                                                              constituye el órgano de gobierno supremo de yanacocha. está conformado por los represen-
             ventas totales                                                  1.866.779          2.033.479
                                                                                                              tantes de los socios y se rige de acuerdo a los estatutos de la sociedad. su función principal es
             exploración                                                        10.925             12.221     velar por el cumplimiento de los objetivos estratégicos sobre el modelo de gestión en materia
             inversión                                                         298.000          1.094.0001    económica, social y medioambiental de la empresa.

             pago por uso de tierra                                              1.030              1.081

             impuesto a la renta2                                              277.825           279.610
                                                                                                              comité ejecutivo
             regalías iem y gem3                                                   —               12.320
                                                                                                              yanacocha promueve una gestión participativa a través de su comité ejecutivo, el mismo que
             regalías por el uso de recursos naturales                             —               12.426     busca el intercambio de experiencias y la articulación de iniciativas corporativas que contri-
             adquisiciones en cajamarca                                         87.755           132.634      buyan a alcanzar los objetivos estratégicos. el comité ejecutivo tiene las facultades de repre-

             adquisiciones en el perú (sin cajamarca)                         703.193            871.425      sentación legal para la administración de la empresa. entre sus funciones destaca aprobar los
                                                                                                              presupuestos y proyectos de la empresa.
             adquisiciones en el extranjero                                    103.424           161.677

             remuneraciones (incluye beneficios sociales)                      196.221           221.945

             inversión social                                                   45.340             40.802
                                                                                                              miembros del comité ejecutivo
             inversión ambiental                                                40.577             48.528

                                                                                                              empresa                                      nombre                                 cargo
              1
               	las inversiones realizadas en el año 2011 incluyen 13 millones de dólares de compras de
                tierras e inversiones del proyecto conga.                                                        newmont mining corporation                richard t. o’brien                     presidente
              2
                  	el impuesto a la renta ha significado la contribución al canon de 139 y 140 millones de       compañía de minas buenaventura s.a.a.     alberto benavides de la quintana       vicepresidente
                   dólares para los años 2010 y 2011, respectivamente.
                                                                                                                 compañía de minas buenaventura s.a.a.     raúl benavides ganoza                  miembro
              3
                  	son los impuestos a las empresas extractivas vigentes desde el último trimestre de 2011.
                   impuesto especial a la minería (iem) y gravamen especial de la minería (gem).                 compañía de minas buenaventura s.a.a.     josé miguel morales                    miembro
                                                                                                                 newmont mining corporation                carlos santa cruz bendezú              miembro
                                                                                                                 newmont mining corporation                stephen paul gottesfeld                miembro alterno
                                                                                                                 newmont mining corporation                russell d. ball                        miembro alterno
                                                                                                                 compañía de minas buenaventura s.a.a.     roque benavides ganoza                 miembro alterno
                                                                                                                 compañía de minas buenaventura s.a.a.     carlos gálvez pinillos                 miembro alterno
                                                                                                                 compañía de minas buenaventura s.a.a.     césar enrique vidal cobián             miembro alterno
                                                                                                                 newmont mining corporation                javier velarde zapater                 miembro alterno




20                                                                                                                                                                                                                           21

n .º 1   i n fo r maci ó n preliminar                                                                                                                                                        r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         los miembros del comité ejecutivo de yanacocha no reciben una retribución económica por           reconoc imientos 2011
         su gestión. los procedimientos para determinar la capacitación y experiencia profesional exigi-
         ble para ser miembro del comité ejecutivo está definida en el documento política de selección
         y contratación de personal, que incluye los lineamientos para la contratación, sustitución y      en años anteriores, yanacocha ha sido reconocida con premios de excelencia en seguridad
         remuneración de los principales ejecutivos de la empresa.                                         minera, innovación, desempeño ambiental, ecoeficiencia empresarial por la gestión del agua,
                                                                                                           responsabilidad social, creatividad empresarial y por su apoyo a la reducción de la desnutri-
                                                                                                           ción crónica infantil a través de su programa predeci. debido a ello, en el año 2011 la empresa
         comité de ética                                                                                   tomó la decisión corporativa de no postular a más premios ni reconocimientos5.
         está conformado por seis representantes de las siguientes áreas: gerencia de recursos huma-
         nos, legal, auditoría interna, seguridad y el especialista senior en derechos humanos y de-
         fensor. entre sus funciones destaca definir las responsabilidades y los procedimientos a seguir
         cuando existe una denuncia de posible fraude o violación del código de ética. las denuncias
         son registradas a través de la línea de cumplimiento. asimismo, cada miembro es responsa-
         ble de apoyar los procesos de investigación dentro de su área de especialización, según sea
         necesario.




         i n st i t u c i o n es en las q u e pa rticipa m os



               sociedad nacional de minería, petróleo y energía (snmpe).
               bolsa de valores de lima (bvl).
               cámara de comercio de lima (ccl).
               cámara de comercio de cajamarca.
               cámara de comercio americana del perú (amcham).
               senati.
               asociación de buenos empleadores (abe, socio fundador).
               grupo técnico de gestión de residuos sólidos de la provincia de cajamarca.
               grupo norte cajamarca.
               red pacto mundial perú4.
               asociación los andes de cajamarca (alac).




          4
              www.pactomundial.confiep.org.pe                                                              5
                                                                                                               la lista completa de reconocimientos se encuentra en la siguiente dirección: http://www.yanacocha.com.pe/
                                                                                                               la-compania/certificaciones-y-reconocimientos/reconocimientos/.




22                                                                                                                                                                                                                                23

n.º 2                       impactos, riesgos
                            y oportunidades

n.º 2.1.   responsabilidad ambiental            28


n.º 2.2.   gestión social                       52


n.º 2.3.   prevención de pérdidas–safety        94

           impactos, riesgos y oportunidades


la política de responsabilidad social de la corporación newmont se basa en su com-
promiso con el desarrollo sostenible, la protección de la vida humana, la salud, el medio
ambiente y la adición de valor para las comunidades donde operamos.


por ello, yanacocha realiza sus actividades en el marco de los más altos estándares en
seguridad, de gestión ambiental y de gestión social. en el desarrollo de sus operaciones
reconoce la importancia de sus impactos, los mismos que implican el monitoreo de ries-
gos y la identificación de oportunidades de mejora.


en cuanto a la gestión ambiental, yanacocha posee la certificación de normas interna-
cionales como es el caso de la iso 14001 y del código internacional para el manejo del
cianuro. la gestión ambiental se enmarca con políticas, objetivos estratégicos y progra-
mas que incluyen sus respectivos planes de monitoreo ambiental para la evaluación y el
seguimiento respectivo.


respecto a la gestión social, se dispone de una política de relacionamiento estratégico
con comunidades y planes de control para el monitoreo del clima social de la zona de
influencia directa e indirecta de yanacocha. cabe resaltar que se cuenta con una oficina
de atención al público y con un área de análisis social y de monitoreo para la recepción
y gestión de reclamos, quejas y/o incidentes presentados por los diferentes grupos de
interés.


a continuación detallamos los principales alcances en materia de gestión ambiental,
gestión social y prevención de pérdidas.

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                               r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                     n.º 2.1.                      responsabilidad
                                                   ambiental
                                                                                             responsabilidad ambiental


                                                                               nuestra misión es hacer posible el desarrollo de nuestras operaciones actuales y

                          ¿qué es y por qué hemos hecho una declaración   30   futuras, en coordinación con el estado y la comunidad, mediante la mejora con-
                                                                               tinua de nuestro desempeño social, ambiental y de permisos, de acuerdo con los
                          de compromiso?
                                                                               principios del desarrollo sostenible.


                          ¿qué certificaciones acreditan nuestro          31   nuestra premisa es la siguiente: sin una adecuada gestión ambiental, no existe
                          compromiso en gestión ambiental?                     minería responsable.


                          ¿cuáles son las iniciativas que nos ayudan a         en este capítulo se detalla qué hacemos para que esta visión se aterrice en he-
                                                                               chos concretos, como certificaciones, iniciativas e indicadores ambientales.
                          cumplir nuestros objetivos ambientales en

                          agua?                                           33
                          aire?                                           37
                          residuos sólidos?                               39
                          biodiversidad?                                  41


                          ¿cuáles son los indicadores                     45
                          de nuestra gestión ambiental?



                          responsabilidad ambiental: puntos clave         50




28                                                                                                                                                                               29

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         ¿q ué e s y p o r q u é h em os he cho                                                            ¿qué c ertific ac iones ac r editan
         u n a d ec larac i ó n d e co m pro miso?                                                         nuestr o compr omiso en g estión ambiental?



         el cumplimiento de las leyes y reglamentos, tanto nacionales como internacionales, permite        1 . certificación del sistema de gestión ambiental iso 14001
         que la empresa pueda trabajar de forma segura y sostenible. la declaración de compromiso
         es un documento que establece los objetivos y alcances que asume minera yanacocha en              en el año 2007 se obtuvo esta certificación internacional que evalúa la gestión ambiental de
         materia ambiental:                                                                                yanacocha. el cumplimiento de esta norma ha sido certificado para nuestra operación y todos
                                                                                                           nuestros procesos por la empresa auditora bureau veritas certification.
             ejecutar programas para prevenir o mitigar el impacto de nuestras operaciones, en espe-
             cial, en la calidad y la cantidad de agua, generando oportunidades para una mejor gestión     durante el año 2010 se obtuvo la recertificación y en el año 2011 se aprobó nuevamente la au-
             del agua en las cuencas en las que operamos.                                                  ditoría de seguimiento de forma satisfactoria.


             brindar una comunicación transparente a través del desarrollo de programas participati-       yanacocha fue la primera empresa de gran minería en el perú en obtener esta certificación
             vos que permitan atender las inquietudes ambientales de la comunidad.                         internacional en todas sus operaciones.


             cumplir con las leyes y regulaciones nacionales e internacionales aplicables a nuestra ope-
             ración que protegen la salud de las personas y el medio ambiente, así como el cumplimien-     2 . código internacional para el manejo del cianuro
             to de otros compromisos que la empresa suscriba.
                                                                                                           trabajamos de manera responsable con las sustancias químicas inherentes a nuestro proceso,
             desarrollar y ejecutar los planes de cierre de minas contando con la participación de la      y con mucha mayor cautela con el cianuro.
             comunidad y garantizando los recursos financieros necesarios.
                                                                                                           prueba de ello es que yanacocha, a través de newmont, decidió firmar el código internacional
             demostrar una eficiente gestión ambiental de la empresa cumpliendo la norma internacio-       para el manejo del cianuro, un programa diseñado para la industria minera de oro bajo el am-
             nal iso 14001.                                                                                paro del programa de las naciones unidas para el medio ambiente (unep) y el consejo inter-
                                                                                                           nacional de metales y el medio ambiente (icmm). el objetivo principal de este código es com-
         la política ambiental de yanacocha cuenta con los elementos necesarios para evitar impactos       plementar las regulaciones nacionales respecto a la producción, transporte, almacenamiento
         significativos, aplicar medidas de mitigación con el uso de tecnología de vanguardia y con el     y uso del cianuro utilizado en la recuperación del oro, así como la prevención de accidentes, la
         monitoreo constante de los factores ambientales involucrados en las operaciones.                  respuesta ante emergencias, la capacitación y la información pública.


         los esfuerzos de yanacocha en el cuidado del medio ambiente en los últimos años han estado        la certificación original se obtuvo en el año 2008. en el 2011 yanacocha pasó satisfactoria-
         orientados a la generación de activos ambientales, para contribuir al almacenamiento y con-       mente el proceso de recertificación, el cual estuvo a cargo de la empresa golder associates.
         trol de la cantidad de agua para los meses de estiaje.




30                                                                                                                                                                                                                      31

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                         r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         3 . certificación iso 17025 ­– laboratorio de medio ambiente                                          ¿cuáles son las inic iativas que nos ayudan a cum p lir
                                                                                                               nuestr os objetivos ambientales en agua?
         el laboratorio de medio ambiente de yanacocha fue implementado con la finalidad de mo-
         nitorear el desempeño ambiental de las estructuras de manejo de agua, así como controlar y
         asegurar la calidad del agua que descargan las plantas de tratamiento de nuestras operaciones.        municipalidad y yanacocha mejorarán el servicio de agua en cajamarca


         con el objetivo de alcanzar los mayores estándares en gestión ambiental, nuestro laboratorio          mediante dos convenios de cooperación firmados entre la municipalidad de cajamarca, la em-
         ha sido acreditado desde el año 2005 con la norma internacional iso 17025. esta certificación         presa de servicios de saneamiento de cajamarca (sedacaj) y yanacocha, quedó asegurada
         tiene por finalidad asegurar la confiabilidad de los resultados de un laboratorio de ensayo y         la ejecución de siete proyectos de ampliación y mejora del servicio urbano de agua potable, lo
         calibración. en la práctica, esto significa que los análisis realizados por nuestro laboratorio son   que beneficiará a 180 mil cajamarquinos.
         exactos y fiables, de tal forma que pueden ser comparados a nivel mundial con los de cual-
         quier otro laboratorio o institución.                                                                 los proyectos financiados tienen diversos objetivos: ampliar y mejorar las líneas de conduc-
                                                                                                               ción de agua hacia los reservorios para su mejor distribución; mejorar los sistemas de trata-
         durante los años 2006, 2008 y 2010 se recibió la recertificación de la norma a cargo de la or-        miento en las plantas de el milagro y santa apolonia e incrementar su capacidad de trata-
         ganización canadian association for laboratory accreditation inc. (cala). en el año 2011 se           miento; construir un reservorio en mollepampa e instalar la red principal de matrices; así como
         pasó satisfactoriamente la auditoría interna, y para el año 2012 está programada la auditoría         ejecutar un plan piloto enfocado a la reducción de pérdidas de agua, de tal forma que aumente
         externa a realizarse también por cala.                                                                la disponibilidad de la misma en beneficio de la población.




                                                                                                               monitoreo participativo con sedacaj


                                                                                                               yanacocha, bajo la premisa de que es posible una minería moderna y responsable, ha apoyado
                                                                                                               la conformación de monitoreos participativos. estos permiten generar información de la cali-
                                                                                                               dad y cantidad de agua de manera oportuna y confiable en la zona de influencia de nuestras
                                                                                                               operaciones. la iniciativa ha tenido muy buenos resultados; ha logrado atender preocupacio-
                                                                                                               nes y responder las principales interrogantes de las comunidades respecto a nuestra gestión
                                                                                                               del agua.


                                                                                                               por ello, yanacocha firmó un convenio con la municipalidad de cajamarca y la empresa de
                                                                                                               servicios de saneamiento de cajamarca (sedacaj) para financiar hasta por 194 mil nuevos
                                                                                                               soles las acciones de vigilancia participativa. los monitoreos, que se extenderán hasta julio
                                                                                                               de 2012, consisten en comprobar la calidad y cantidad del agua en la cuenca del río porcón
                                                                                                               (subcuencas de río grande y río porcón) y en la cuenca del río chonta. cabe resaltar que este
                                                                                                               proceso es liderado por sedacaj y las autoridades pertinentes, por lo que yanacocha es un
                                                                                                               invitado más en la campañas.




32                                                                                                                                                                                                                         33

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                         r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         durante el año 2011 se realizaron cinco campañas de monitoreo en las 21 estaciones estable-         está práctica ha permitido que los resultados sean oportunos y confiables para la toma de
         cidas con una frecuencia mensual. para el 2012 se ha planificado continuar con las campañas         decisiones pero, sobre todo, para despejar la dudas que pudieran existir en torno a la calidad y
         desde las nacientes de las cabeceras hasta la captación de agua de sedacaj en río grande y          cantidad del agua que proviene de las zonas altas donde se desarrollan actividades extractivas.
         río porcón. con ello se espera generar información convincente acerca de nuestra gestión del
         agua, lo que permitirá que la población cuente con información veraz y se prevengan conflic-
         tos relacionados con este tópico.                                                                   gestión integral y eficiente del agua de nuestras operaciones


         finalmente, se ha contemplado la implementación de una estación de monitoreo en la cuenca           la gestión del agua con enfoque de cuenca ha permitido utilizar el agua de manera eficiente
         del río chonta, además de las 21 estaciones ya establecidas en la cuenca del río mashcón. es-       en los campamentos y procesos productivos.
         peramos, con ello, generar información que pueda ser de utilidad para la sedacaj en futuros
         proyectos que beneficien a las comunidades.                                                         entre los beneficios de este proceso se destacan sobre todo tres: (1) la aplicación de alta tec-
                                                                                                             nología en el agua tratada, que se entrega a las comunidades en las zonas autorizadas con los
                                                                                                             estándares definidos por la norma peruana; (2) proveer de agua regularmente a las comuni-
         monitoreo participativo de la gestión del agua (comoca)                                             dades; y (3) apoyar proyectos de almacenaje, como reservorios y reservorios multifamiliares.


         en yanacocha sabemos que el uso del agua es la mayor preocupación de las comunidades,               1 .	no escatimamos costos en el uso de tecnología. el tratamiento del agua se realiza en plantas
         tanto en nuestra zona de influencia directa como indirecta. por ello venimos trabajando per-            de neutralización que tratan los drenajes ácidos superficiales y subterráneos, mientras que el
         manentemente en la correcta gestión de este valioso recurso, lo que involucra cuidar la calidad         agua excedente del proceso es tratada con tecnología de ósmosis inversa y convencional.
         y cantidad del agua en estricto cumplimiento de la normativa peruana, así como su almacena-
         miento en la época de lluvia a fin de beneficiar a las comunidades durante la época de estiaje.     2 . yanacocha prometió proveer de agua a las comunidades durante todo el año, incluso en
                                                                                                                 temporada seca, compromiso que honramos en beneficio de las poblaciones afectadas
         por estas razones impulsamos el apoyo a las comisiones de monitoreos participativos, resaltan-          por nuestra operación.
         do entre ellas la asociación comoca. esta organización supervisa 25 canales de regadío en la
         zona de influencia de yanacocha con más de 36 estaciones de monitoreo. estos canales cuen-          3 .	en asociación con los vecinos de las zonas rurales, las autoridades locales y yanacocha se
         tan con más de 5 mil usuarios de las comunidades cercanas a las operaciones de yanacocha.               han realizado, en los últimos años, una serie de proyectos conjuntos como el reservorio san
                                                                                                                 josé (ver activos ambientales), la construcción de 351 reservorios multifamiliares, la imple-
         el apoyo brindado por yanacocha ha permitido que la asociación comoca lidere el proceso                 mentación de 21 sistemas de riego tecnificado, además de la mejora de los canales existen-
         de vigilancia participativa del agua junto a las autoridades pertinentes, como la autoridad             tes. todas estas obras están enfocadas en el almacenamiento y uso eficiente del agua.
         local del agua, la dirección regional de minería, la sedacaj, la gerencia de medio ambiente
         de la municipalidad provincial de cajamarca, entre otros. todo el proceso es monitoreado ín-        las consecuencias positivas de estas obras se pueden percibir ya. un ejemplo de ello es el in-
         tegro entre las comunidades y las autoridades, y ha incluido la capacitación a los usuarios de      cremento sostenible de la producción de leche en aliso colorado, que de producir 2.209.354,50
         los canales de regadío, la selección del laboratorio acreditado para el análisis de las muestras,   llf/año6 antes de la construcción del reservorio de san josé, ha pasado a producir 3.840.538,0
         así como el recojo y envío de estas para la posterior entrega de resultados a los participantes.    llf en el 2010 y 4.226.530,6 llf en el año 2011.




                                                                                                             6
                                                                                                              	litro de leche fresca al año.




34                                                                                                                                                                                                                         35

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                              r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         cabe resaltar que:                                                                                       ¿cuáles son las inic iativas que nos ayudan a cum p lir
                                                                                                                  nuestr os objetivos ambientales en air e?
             yanacocha trabaja con un modelo de trabajo cooperativo de desarrollo sostenible, el cual
             aporta beneficios positivos tanto para las comunidades como para la empresa.
                                                                                                                  gestión de la calidad del aire
             desde una perspectiva ambiental, el agua se utiliza de manera más eficiente. para reforzar
             esta eficiencia, nuestro modelo de desarrollo promueve concientizar acerca de la impor-              además del cumplimiento de las leyes peruanas, yanacocha utiliza estándares internacionales
             tancia del agua para las generaciones futuras.                                                       como referencia ante la ausencia de parámetros de control en la normativa nacional.


             desde una perspectiva social, las oportunidades de nuevos trabajos en conjunto se incrementan.       este es el caso de las emisiones de mercurio, donde yanacocha emplea el estándar de la or-
                                                                                                                  ganización united states environmental protection agency (usepa) en el grado mact (maxi-
             desde una perspectiva económica, el valor de las instalaciones de yanacocha y los ingre-             mum achievable control technology). esta agencia norteamericana dedicada a la creación de
             sos de los pobladores locales aumentan.                                                              normas para proteger el medio ambiente utiliza como medida las toneladas de precipitado7
                                                                                                                  procesado al año. estas pruebas incluyen diferentes evaluaciones: determinar la velocidad de
                                                                                                                  los gases en emisiones; el contenido de humedad en emisiones; las emisiones de partículas; las
         activos ambientales                                                                                      emisiones de dióxido de azufre; y las emisiones de metales; todas ellas realizadas en fuentes fijas.


                                                                                                                  con el objetivo de cumplir estos estándares, ejecutamos programas de monitoreo de calidad
             reservorio san josé
                                                                                                                  de aire de manera permanente.

             con una capacidad para almacenar 6 millones de m3 de agua, el reservorio san josé ha permitido
             entregar agua tratada de buena calidad en beneficio de más de 5 mil usuarios de los canales enca-    por otro lado, como parte del manejo ambiental en la operación, yanacocha ha tomado otras
             jón-collotán, quishuar y la shacsha. próximamente, se incorporará el canal llagamarca. las acti-     disposiciones pequeñas pero significativas:
             vidades de mantenimiento se realizan en coordinación con los representantes de los beneficiarios.


             su administración está a cargo del consejo de administración del sistema san josé, conformado             la generación de polvo en las vías de servicio y de acarreo, por ejemplo, se controla a tra-
             por representantes de los tres canales atendidos y el operador del sistema (yanacocha). el man-           vés del riego de las áreas.
             tenimiento del reservorio es periódico y se realiza en coordinación con los representantes de los
             beneficiarios, lo que permite cubrir adecuadamente sus necesidades de agua durante la época
             seca. por otro lado, se han construido diques de control de sedimentos (rejo y grande) con una
                                                                                                                       se realizan mantenimientos programados a los vehículos menores y mayores.
             capacidad de almacenamiento de 400 mil m3. estos funcionan como reservorios temporales, lo
             que asegura su posterior uso en actividades agropecuarias.                                                se dispone de un sistema de monitoreo meteorológico en tiempo real que apoya directa-
                                                                                                                       mente el proceso de toma de decisiones respecto a los planes de monitoreo establecidos.
             como parte de las operaciones de mantenimiento, en diciembre de 2011, se detectaron fallas en
             el reservorio. esto implicó revisar toda la estructura de la obra, así como el sistema de bombas y
             tuberías, para corregir fugas, posibles grietas y reemplazar algunas mantas. apenas se culminen           se elaboran modelos de dispersión atmosférica, lo que ha permitido conocer los posibles
             estas labores, en diciembre de 2012, el reservorio estará funcionando normalmente.                        impactos en la calidad del aire a futuro y en diferentes escenarios.

             cabe señalar que el reservorio san josé cuenta con un fideicomiso de 13 millones de dólares y está
             asegurado con una póliza de 23 millones de dólares.
                                                                                                                  7
                                                                                                                      mineral precipitado proveniente del proceso merrill crowe que ingresará a las retortas para su posterior fundición.




36                                                                                                                                                                                                                                              37

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                   r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         nuestra huella de carbono                                                                                      ¿cuáles son las inic iativas que nos ayudan a cum p lir
                                                                                                                        nuestr os objetivos ambientales en r esiduos s ólid os?
         dentro de las acciones que las empresas pueden implementar como parte de una gestión am-
         biental moderna y responsable, se encuentra el cálculo de sus emisiones de gases de efecto
         invernadero (gei), cuyo resultado permite identificar lo que popularmente se conoce como                       gestión de residuos sólidos
         huella de carbono.
                                                                                                                        nuestro programa integral de manejo de residuos sólidos se enfoca en el uso, reciclaje y dis-
         la huella de carbono consiste en el cálculo de los gei relacionados a las actividades propias                  posición final de los residuos generados por nuestras actividades. la finalidad del programa es
         de una empresa, los mismos que son emitidos principalmente por fuentes de energía no re-                       evitar daños a la salud de los trabajadores y proteger el medio ambiente.
         novable. la medición se hace en unidades equivalentes de dióxido de carbono de actividades
         como el consumo de combustibles, energía, agua, papel, entre otros8.                                           cuando no sea posible reutilizar ni reciclar ciertos residuos, nuestros procedimientos aseguran
                                                                                                                        su disposición final responsable en concordancia con la normatividad legal vigente.
         en el año 2011, como una iniciativa corporativa de protección del medio ambiente, yanacocha
         decidió calcular su huella de carbono con apoyo de una empresa consultora local, a través del                  los principios que rigen nuestro programa son los siguientes: minimización en el origen; correc-
         cálculo de las emisiones generadas por la operación en general y las emisiones generadas por                   ta segregación; reutilización; reciclaje y tratamiento adecuado; y apropiada disposición final.
         el consumo de energía eléctrica en la operación. el resultado fue que la huella de carbono de
         yanacocha asciende a 722.388 toneladas de co2 equivalente (tco2eq.).
                                                                                                                        monitoreo del mercurio


                                                                                                                        los programas de monitoreo interno de las concentraciones de mercurio se realizan en tres
              alcance                                                 emisiones co2eq
                                                                                                                        puntos: las plantas de tratamiento de excedentes de agua del proceso; en las instalaciones de
              alcance 1 (directas por operaciones)                         591.077
                                                                                                                        lixiviación mediante el plan de manejo de fluidos; y en las instalaciones de emisiones gaseosas.
              alcance 2 (indirectas/consumo de energía eléctrica)          131.311

              total                                                         722.388                                     a nivel externo, el monitoreo se realiza en los efluentes mineros, así como en los ríos, quebra-
                                                                                                                        das, agua subterránea y canales de regadío.


                                                                                                                        estos programas de monitoreo permiten prevenir potenciales cambios en la calidad de agua,
                                                                                                                        permitiendo además mejorar los controles ambientales.


                                                                                                                        por otro lado, es importante señalar que, hasta mayo de 2011, el mercurio producido como
                                                                                                                        subproducto del proceso se comercializó, en su mayoría, en el mercado estadounidense.

          8
           	la metodología utilizada para la medición de la huella de carbono es la establecida por el greenhouse gas
            protocol, y el intergovernmental panel on climate change (ipcc).                                            newmont bajo su política medioambiental y de responsabilidad social, implementó un plan
                                                                                                                        de retiro de mercurio de todas sus operaciones del mercado, identificando a la empresa de
                                                                                                                        residuos alemana dela gmbh para que realice el proceso de estabilización y almacenamiento




38                                                                                                                                                                                                                                   39

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                             r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         en alemania. este proceso de estabilización consiste en transformar el mercurio en sulfuro de                    ¿cuáles son las inic iativas que nos ayudan a cum p lir
         mercurio. este nuevo producto es clasificado como no peligroso y es almacenado en minas                          nuestr os objetivos ambientales en biodivers idad?
         de sal a una profundidad de 600 metros.


                                                                                                                          gestión de la biodiversidad
         grupo técnico de gestión de residuos sólidos de la provincia de cajamarca
                                                                                                                          el área de las operaciones de yanacocha se encuentra dentro de la ecorregión jalca10, que
         como parte del grupo norte9, en el año 2007 yanacocha se adhirió al grupo técnico de ges-                        incluye áreas naturales y rurales donde se practican principalmente actividades de forrajeo de
         tión de residuos sólidos promovido por la municipalidad de cajamarca. esta iniciativa pro-                       ganado vacuno y forestación con especies nativas e introducidas.
         mueve actividades que permitan el reaprovechamiento y recojo efectivo de los residuos que
         se generan en la provincia de cajamarca.                                                                         desde el inicio de nuestras actividades se han ejecutado estudios de la biodiversidad dentro
                                                                                                                          del área de operaciones de yanacocha, con el objetivo de realizar inventarios de especies y
         entre las entidades que conforman el grupo técnico están: la comisión ambiental municipal                        de hábitats para apoyar una adecuada toma de decisiones antes, durante y en el cierre de las
         de cajamarca; la universidad nacional de cajamarca; la cámara de comercio y producción de                        operaciones.
         cajamarca; el colegio de ingenieros del perú; y las direcciones regionales de los ministerios
         de salud, educación, vivienda, construcción y saneamiento, y transportes y comunicaciones.                       a continuación, detallamos los alcances generales de las iniciativas desarrolladas para la pro-
                                                                                                                          tección de la biodiversidad.
         como parte de esta iniciativa, el fondo de solidaridad cajamarca (yanacocha) trabajó con la
         municipalidad de cajamarca en la formulación y ejecución del plan integral de gestión am-
         biental de residuos sólidos. entre las actividades realizadas se cuentan labores de educación                    política de protección de la biodiversidad
         a la comunidad en el adecuado manejo de la basura doméstica, así como en el suministro de
         infraestructura para el recojo, traslado y disposición final de estos residuos.                                  nuestra política contiene planes de gestión integral, así como normas y procedimientos es-
                                                                                                                          pecíficos que brindan información básica para la toma de decisiones. además, definen las
         como parte de este plan, desde el año 2009 se han donado tres camiones compactadores,                            responsabilidades de los colaboradores y del personal de las empresas contratistas.
         un tractor de orugas, un cargador frontal, un volquete, una luminaria y un terreno de 50 hec-
         táreas, así como la construcción de la primera etapa de la planta de tratamiento de residuos                     durante el año 2011 se consolidaron los planes de gestión integral mediante la difusión y sensibi-
         sólidos en el sector palturo (caserío san josé de canay). esta planta, inaugurada en junio de                    lización de las normas a través de programas de capacitación y campañas. la idea es ayudar a
         2009, ha permitido el cierre del botadero de shudal, con claros beneficios para la salud de la                   que nuestros colaboradores tomen conciencia de lo importante que es proteger la biodiversidad.
         población.
                                                                                                                          otra de las iniciativas contempladas que la elaboración de estudios para prevenir impactos no
                                                                                                                          deseados sobre la biodiversidad, los cuales permiten evaluar el desempeño de las actividades
                                                                                                                          realizadas.

          9
           	el grupo norte, es una organización sin fines de lucro, que tiene por objetivo afianzar los lazos entre las
            empresas que operan en la región cajamarca, identificando iniciativas conjuntas para el bienestar de la po-
            blación de la provincia.                                                                                       	la ecorregión jalca se extiende sobre un área de 31.579 km2 del territorio nacional, ocupando el 2,44% de
                                                                                                                          10


                                                                                                                            este. el porcentaje del área total de la jalca peruana que corresponde a operaciones mineras dentro de la
                                                                                                                            propiedad de yanacocha es de 0,12%.




40                                                                                                                                                                                                                                             41

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                        r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         inventario de especies                                                                               programas de monitoreo de biodiversidad


         en los estudios realizados para inventariar las especies dentro del área de operaciones de ya-       el plan de monitoreo de la biodiversidad se compone de dos programas: el programa de mo-
         nacocha se han registrado 308 especies de flora y 67 de fauna.                                       nitoreo de la biodiversidad terrestre y el programa de monitoreo de vida acuática, implemen-
                                                                                                              tados en 2005 y 2006 respectivamente.
         entre las especies de flora, existen 32 consideradas endémicas (que solo existen en el perú),
         mientras que seis de ellas son consideradas endémicas de la región (exclusivas de cajamarca).        ambos programas tienen por objetivo vigilar preventivamente los posibles impactos sobre la
         de ellas, una especie de flora y siete de fauna se encuentran en la lista roja de la international   flora y fauna que puedan ocasionar las operaciones de yanacocha, verificar la efectividad de
         union for conservation of nature (iucn), el inventario científico más completo del estado de         los controles ambientales dispuestos y asegurar el cumplimiento de las actividades de rehabi-
         la conservación de especies vegetales y animales. estas especies se han definido como prio-          litación al cierre de la mina. estas medidas permitirán crear espacios que permitan restablecer
         ridad en los programas de protección de la biodiversidad, por lo que tenemos establecidos            las especies, así como tomar decisiones efectivas para perfeccionar las técnicas de rehabilita-
         procedimientos internos específicos para su conservación.                                            ción antes del cierre definitivo.


                                                                                                              estos programas son revisados regularmente para asegurar su vigencia y efectividad. de esta
                                                                                                              manera se busca incrementar el número de especies de flora y fauna conocidas dentro del área
             fauna
                                                                                                              de operaciones de yanacocha, en particular, y dentro de la región de cajamarca, en general.
             número      especie                  categoría iucn   clase

                1        calomys lepidus             lr/lc         mamífero                                   en la actualidad, y gracias a los monitoreos realizados, se ha logrado elaborar una base de da-
                2        calomys sorellus            lr/lc         mamífero                                   tos que ha establecido los promedios y variantes en el número de especies en la zona. de esta

                3        phyllotis antium            lr/lc         mamífero
                                                                                                              forma hemos podido definir las alteraciones positivas o negativas que ha habido respecto al
                                                                                                              alejamiento de las “condiciones normales” del lugar. el objetivo inmediato es implementar las
                4        lagidium peruanum           lr/lc         mamífero
                                                                                                              acciones oportunas que permitan corregir y mejorar estas fluctuaciones.
                5        phacellodomus dorsalis      vu            ave

                6        pristimantis simonsii       cr            anfibio                                    para este fin se vienen evaluando distintas comunidades biológicas como el plancton, el ben-
                7        gastrotheca peruana         lc            anfibio                                    tos (macroinvertebrados) y el necton (peces), pues son consideradas indicadores de la calidad
                                                                                                              ambiental de la vida acuática. esta evaluación se realiza en las cuatro cuencas donde yanaco-
             flora                                                                                            cha opera: río rejo, quebrada honda, río chonta y río grande.
             número      especie                  categoría iucn

                1        polylepis racemosa          vu/a1c
                                                                                                              durante el año 2011 se realizaron dos campañas de monitoreo de acuerdo a lo establecido en
                                                                                                              el programa de monitoreo de vida acuática. es así como se identificó que las cuatro cuencas
                                                                                                              muestreadas presentan vida acuática, especialmente de truchas y bagres, lo que confirma que
                                                                                                              los controles ambientales son efectivos.




42                                                                                                                                                                                                                        43

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         protección y restauración de hábitats                                                              ¿cuáles son los indicador es
                                                                                                            de nuestr a g estión ambiental?
         en conformidad con el plan de cierre de minas de yanacocha aprobado por el ministerio de
         energía y minas en el año 2009, la protección y restauración de los hábitats dentro del área de
         nuestras operaciones constituye un campo de acción estratégico en materia ambiental.
                                                                                                             gri    descripción                                             yanacocha 2010            yanacocha 2011

                                                                                                             en1    materiales utilizados por peso y volumen
         por ello se trabaja permanentemente en perfeccionar las técnicas de rehabilitación de suelos y                                    cianuro                                 —                  12.980.514 tn
         de restauración de sus componentes (físicos, agua, aire, entre otros), así como de los llamados                                                                                              (ver nota 1)
                                                                                                                                           petróleo                                —                  51.204.045,74 gal
         “servicios de la biodiversidad” (los beneficios producto de la interacción de especies y hábi-                                                                                               (ver nota 1)

         tats entre sí y con el medio ambiente). todo ello con la finalidad de facilitar con anticipación    en2    porcentaje de los materiales que son valorizados             100%                 100%

                                                                                                             en3    consumo directo de energía                                     —                  1.856.555 kwh
         su reincorporación al paisaje y ecosistema.                                                                desglosado por fuentes primarias                                                  6.683.598 mj
                                                                                                                                                                                                      (de generadores)

                                                                                                             en4    consumo indirecto de energía                                   —                  583.604.413 kwh
         la restauración de los hábitats también se complementa con el almacenamiento de suelo or-                  desglosado por fuentes primarias                                                  2.100.975.887 mj
         gánico retirado, que será utilizado en la etapa de cierre. los almacenes implementados tienen                                                                                                (de la red nacional)

                                                                                                             en5    ahorro de energía debido a la conservación                     —                  795.202 kwh
         condiciones especiales para asegurar la estabilidad física de este material.                               y a mejoras en la eficiencia                                                      (ver nota 2)

                                                                                                             en6    iniciativas para proporciona productos                  no aplica                 no aplica
                                                                                                                    eficientes en energía
         a estas disposiciones se suma el aporte del centro experimental maqui maqui, donde se reali-
                                                                                                             en7    iniciativas para reducir el consumo indirecto           no se han registrado      no se han registrado
         zan investigaciones para identificar nuevas estrategias para la etapa de cierre de mina.                   en energía o basados en energía renovables

                                                                                                             en8    captación total de agua por fuentes                     32.294 kl                 40.777 kl (ver nota 3)
         así, durante el año 2011 y en virtud del programa de cierre progresivo de yanacocha, se reha-       en9    fuentes de agua que han sido significativamente         no se han registrado      no se han registrado
                                                                                                                    afectadas por la captación de agua
         bilitaron 76,9 hectáreas según el siguiente detalle:
                                                                                                             en10   porcentaje y volumen de agua reciclada y reutilizada    126.971 kl                128.637 kl
                                                                                                             en11   descripción de los terrenos adyacentes                  no aplica                 no aplica
                                                                                                                    o ubicados en espacios naturales protegidos

             suelo alterado y aún no rehabilitado (saldo de apertura)		         3.245,7 ha                   en12   descripción de los impactos más significativos          política de protección    política de protección
                                                                                                                    en la biodiversidad en espacios naturales protegidos    de la biodiversidad       de la biodiversidad
             nuevo suelo alterado durante el 2011					                            11,6 ha
                                                                                                             en13   hábitats protegidos o restaurados                              —                  pág. 44
             nuevo suelo rehabilitado en el 2011				                              76,9 ha
                                                                                                             en14   estrategias y acciones implantadas y planificadas       política de protección    política de protección
                                                                                                                    para la gestión de impactos sobre la biodiversidad      de la biodiversidad       de la biodiversidad

             suelo alterado y pendiente de rehabilitación (saldo de cierre)		   3.438,6 ha                   en15   número de especies desglosadas en función                      —                  pág. 42
                                                                                                                    a su peligro de extinción, incluidas en la lista roja
                                                                                                                    de la iucn y/o listados nacionales

                                                                                                             en16   emisiones totales directas e indirectas                        —                  722.388 tn de co2 eq.
                                                                                                                    de gases de efecto invernadero en peso

                                                                                                             en17   otras emisiones de gases de efecto invernadero                 —                  no se han calculado
                                                                                                                    en peso

                                                                                                             en18   iniciativas para reducir las emisiones                         —                  pág. 38
                                                                                                                    de gases de efecto invernadero

                                                                                                             en19   emisiones de sustancias destructoras                           —                  no se han calculado
                                                                                                                    de la capa de ozono por peso

                                                                                                                                                                                                                          >>>




44                                                                                                                                                                                                                                      45

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                            r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                                                                                                                        4	no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.
             gri     descripción                                                yanacocha 2010   yanacocha 2011

             en20    no, so y otras emisiones significativas                             —       (ver nota 4)
                                                                                                                          elementos en20               emisión anual en toneladas
                     al aire por tipo y peso

             en21    vertimento total de aguas residuales                       34.481 kl        46.374 (ver nota 5)      sox (so2)                                9.78
                     según su naturaleza y destino
                                                                                                                          nox (no2)                              60.10
             en22    peso total de residuos gestionados según tipo y método                      (ver nota 6)
                     de tratamiento (en toneladas):                                                                       pm10                                   73.91
                     		residuos peligrosos                                        3.773,23        3.567,91
                                                                                                                          monóxido de carbono (co)               43.01
                     		residuos no peligrosos                                   19.283,49        26.070,19

             en23    número total y volumen de derrames accidentales            7 incidentes     8 incidentes             mercurio (hg)                            0.09
                     más significativos                                         nivel 1          nivel 1 (ver nota 7)
                                                                                                                          arsénico (as)                            0.01
             en24    peso de residuos exportados que se consideran                       ­—      no reportado
                     peligrosos según el convenio de basilea                                                              plomo (pb)                               0.06

             en25    identificación, tamaño, estado de protección y valor                —       págs. 41-43
                     de la biodiversidad de recursos hídricos y hábitats
                     relacionados                                                                                       5	detalle de los vertimentos

             en26    iniciativas para mitigar impactos ambientales              no aplica        no aplica
                     de los productos y servicios
                                                                                                                          en21     vertimento total de aguas residuales según su naturaleza y destino                     46.374 kl
             en27    porcentaje de los productos vendidos y sus materiales      no aplica        no aplica
                     de embalaje que son recuperados al final de su vida útil                                                        sistema de tratamiento de aguas ácidas                                               29.829

             en28    costo de multas significativas y número de sanciones no    us$ 100.584      no se han registrado                sistema de tratamiento de excedentes del proceso por ósmosis inversa                 12.324
                     monetarias por incumplimiento de normativa ambiental
                                                                                                                                     sistema de tratamiento de excedentes del proceso por operación convencional           4.221
             en29    impactos ambientales por el transporte de productos        no se han        no se han
                                                                                identificado     identificado                        sistema de tratamiento doméstico                                                      0,058
             en30    total de gastos e inversiones ambientales (miles de us$)   40.577           48.528

                                                                                                                        6	detalle de los residuos gestionados



                                                                                                                          en22     peso total de residuos gestionados según tipo y método de tratamiento (toneladas)

                                                                                                                                   residuos peligrosos                                                                    3.567,91
             notas al cuadro                                                                                                         desechos peligrosos transportados fuera de la operación pero no reciclados           1.110,32

                                                                                                                                     residuos peligrosos tratados en la operación                                               450
             1 cianuro de sodio. fuente: daw supply chain 2011.
                                                                                                                                     residuos peligrosos reciclados                                                       2.007,59
             	para el caso del petróleo, el combustible utilizado es el diesel b5, que está compuesto de 95% de
               diesel y 5 % de biodiesel.                                                                                          residuos no peligrosos                                                                26.070,19

                                                                                                                                     total desechos enviados al relleno sanitario (domésticos e industriales)            17.400,18
             2	programa de control de demanda en las plantas de procesos (horario de demanda coincidente 18:30
               - 19:45 de lunes a viernes).                                                                                          reciclados removidos de la operación (papel, vidrio, plástico)                         8.670,0


             3	detalle de la captación de agua
                                                                                                                        7	los incidentes se clasifican en 5 niveles de consecuencia basados en su impacto ambiental potencial:
               captación total de agua por fuentes (en8)          40.777 kl                                               del nivel 1 (con impacto regular dentro del área de trabajo) al nivel 5 (con impacto de interés para
                                                                                                                          la autoridad regional). bajo un enfoque se gestión preventiva se ha implementado en nivel 0, que
               drenajes superficiales                                4.140
                                                                                                                          permite registrar incidentes ambientales potenciales identificados con anticipación a las fallas o como
               drenajes subterráneos                              27.053                                                  situaciones de riesgo en las operaciones.

               precipitaciones                                       9.583




46                                                                                                                                                                                                                                            47

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                         r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         indicadores sectoriales                                                                              inversión ambiental



             gri     descripción                                            yanacocha 2010   yanacocha 2011     costos y gastos en us$                                                 2010                2011

             mm1     cantidad de tierra perturbada y rehabilitada           3.248            3.438,6            costos de tratamiento, disposición de residuos y emisiones         1.151.057          1.243.022
                     por las actividades propias de la empresa (ha)
                                                                                                                costo de remediación de derrames                                     10.141              20.232
             mm2     número y porcentaje de localidades                             ­—       pág. 44
                     que han sido identificadas por la empresa                                                  costo de prevención y de gestión ambiental
                     que requieren un plan de biodiversidad
                                                                                                                  servicios externos para la gestión ambiental                     1.292.203          2.186.326
             mm3     cantidad total de sobrecargas, rocas, residuos         111.139.112 t    97.527.712 t
                                                                                                                  mantenimiento de la certificación iso 14001                        18.000              11.400
                     y lodos
                                                                                                                  personal para el manejo de actividades ambientales en general    3.299.595          3.480.149
             mm4     número de huelgas y cierres patronales                 no se han        no se han
                     que exceden una semana                                 registrado       registrado         otros gastos ambientales de mitigación

             mm5     las operaciones que suceden en o adyacente             no aplica        no aplica            costos operativos para la gestión ambiental                       401.221             647.754
                     a los territorios de pueblos indígenas, y número
                     de y porcentaje de operaciones donde existen                                                 tratamiento de exceso de agua de procesos                        6.099.520          7.976.106
                     acuerdos con comunidades indígenas
                                                                                                                  por tecnología de ósmosis inversa y convencional
             mm6     número y descripción de disputas significativas        —                págs. 119-121
                                                                                                                  tratamiento de aguas ácidas                                      3.596.449          4.123.274
                     relacionadas con el uso de tierras y los derechos
                     de costumbre de comunidades locales e indígenas,                                             tratamiento de aguas residuales domésticas                       1.423.469          1.472.338
                     y mecanismos de queja para resolver conflictos
                                                                                                                  manejo de reservorios y canales                                  1.615.036          1.692.795
             mm7     indicar cómo los mecanismos de quejas                  —                págs. 116-118
                     fueron utilizados para resolver conflictos                                                   manejo de diques y control de sedimentos                         4.136.285          8.417.312
                     relacionados con el uso de tierras
                                                                                                                  costos de rehabilitación y cierre temporal                       5.190.871          5.881.501
                     y los derechos de costumbre de comunidades
                     locales e indígenas, así como sus resultados                                                 proyectos de inversión de capital para mitigación ambiental     12.343.603         11.376.294

             mm8     número y porcentaje de áreas en las que opera          no aplica        no aplica          gasto total en protección ambiental                               40.577.450         48.528.503
                     la empresa donde existen actividades de minería
                     artesanal y pequeña minería, o que operan
                     en localidades adyacentes a la empresa,
                     así como los riesgos asociados y las acciones
                     tomadas para gestionar y mitigar estos riesgos

             mm9     localidades donde se ha llevado a cabo                 no se han        no se han
                     reasentamientos de pobladores                          registrado       registrado

             mm10    número y porcentaje de operaciones                     —                100%
                     con planes de cierre

             mm11    programas y nivel de avance relacionado a la gestión   no se han        no se han
                     de materiales (compra, producción, desecho)            registrado       registrado




48                                                                                                                                                                                                                         49

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                             r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                  r esp o n sa b i li da d a mbie n ta l : pu n tos cl ave




              1   yanacocha fue la primera empresa de gran minería en obtener la certificación iso    6   junto al cumplimiento de las leyes peruanas, yanacocha utiliza estándares inter-
                  14001 en todas sus operaciones.                                                         nacionales como referencia ante la ausencia de parámetros de control en la nor-
                                                                                                          mativa nacional. este es el caso de las emisiones de mercurio, donde yanacocha
              2   de manera voluntaria, yanacocha decidió firmar el código internacional para el          emplea el estándar de la organización united states environmental protection
                  manejo del cianuro, un programa diseñado para la industria minera de oro bajo el        agency (usepa) en el grado mact (maximun achievable control technology).
                  amparo del programa de las naciones unidas para el medio ambiente (unep) y
                  el consejo internacional de metales y el medio ambiente (icme).                     7   dentro de las especies amenazadas en el área de impacto donde opera yanacocha,
                                                                                                          existe una de flora y siete de fauna que se encuentran en la lista roja de la inter-
              3   para asegurar la veracidad de nuestros monitoreos, estos son participativos. un         national union for conservation of nature (iucn). estas especies se han definido
                  ejemplo de ello es nuestro trabajo con la asociación comoca. esta organización          como prioridad en los programas de protección de la biodiversidad, por lo que te-
                  supervisa 25 canales de regadío en la zona de influencia de yanacocha con más           nemos establecidos procedimientos internos específicos para su conservación.
                  de 36 estaciones de monitoreo. estos canales cuentan con más 5 mil usuarios de
                  las comunidades cercanas a las operaciones de yanacocha.


              4   la gestión del agua con enfoque de cuenca ha permitido utilizar el agua de ma-
                  nera eficiente en los campamentos y procesos productivos. entre los beneficios
                  de este proceso se destacan tres: (1) la aplicación de alta tecnología en el agua
                  tratada, que se entrega a las comunidades en las zonas autorizadas con los
                  estándares definidos por la norma peruana; (2) proveer de agua regularmente
                  a las comunidades; y (3) apoyar proyectos de almacenaje, como reservorios
                  y reservorios multifamiliares.


              5   dentro de los activos ambientales creados se cuenta el reservorio de san josé.
                  con una capacidad para almacenar 6 millones de m3 de agua, este reservorio ha
                  permitido entregar agua tratada de buena calidad en beneficio de más de 5 mil
                  usuarios de los canales encajón-collotán, quishuar y la shacsha. próximamente,
                  se incorporará de manera oficial el canal llagamarca.




50                                                                                                                                                                                                             51

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                   r e po rt e de s ost enibil idad   2011




                     n.º 2.2.                       gestión
                                                    social
                                                                                                            gestión social


                                                                                  el área de responsabilidad social externa considera indispensable la participa-

                          ¿en qué consiste nuestra gestión estratégica       54   ción de los beneficiarios en la creación de los proyectos que se realizan. esto
                                                                                  permite no solo que la inversión sea más efectiva, sino que ayuda a que la pobla-
                          con las comunidades?
                                                                                  ción disipe dudas y establezca relaciones de confianza con la minera.


                          ¿por qué ha sido importante invertir               55   en este capítulo conoceremos las áreas de inversión que hemos priorizado, los
                          en un estudio de línea base?                            resultados obtenidos en las mismas, qué alianzas estratégicas hemos promovido
                                                                                  con el sector público y privado, así como las instituciones con las que trabaja-

                          ¿cuáles son los principales proyectos en                mos para alcanzar el desarrollo sostenible en cajamarca.

                          educación?                                         56
                          salud?                                             58
                          agua?                                              59
                          desarrollo económico?                              61


                          ¿cuál es la inversión total ejecutada?             63


                          ¿qué instituciones hemos creado para llevar a      68
                          cabo nuestra política de responsabilidad social?



                          ¿qué es y por qué hemos creado un área             88
                          de responsabilidad social interna?



                          gestión social: puntos clave                       93




52                                                                                                                                                                                   53

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                        r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         ¿e n qu é co nsi st e nu estra ge stió n e straté gica                                              para cada uno de los objetivos estratégicos se han definido objetivos específicos. estos con-
         co n l as co m u ni da d es?                                                                        templan actividades y los respectivos responsables de su ejecución, lo que nos permitirá cum-
                                                                                                             plir las metas establecidas.


         gestión estratégica con las comunidades


         alineados con la corporación newmont, el área de responsabilidad social externa ha estableci-       ¿por qué ha sido importante invertir
         do un método participativo para la inversión social en las comunidades a través de proyectos.       en un estudio de línea base?
         en la estrategia se ha considerado como factor clave apoyar procesos participativos para la
         elaboración de diagnósticos rurales y planes de desarrollo concertado. para yanacocha el éxi-
         to consiste en atender las necesidades, preocupaciones e inquietudes de los beneficiarios, de       para la identificación de los proyectos se encargó la elaboración de un estudio de línea base
         tal forma que ellos hagan suyos los proyectos.                                                      en el año 2010 con apoyo del instituto nacional de estadística e informática (inei). el estudio
                                                                                                             se aplicó sobre la población ubicada en la zona de influencia de yanacocha, abarcando 156
         para sistematizar esta visión, el año pasado se creó el plan estratégico de responsabilidad         caseríos de las zonas rurales de los distritos de cajamarca, baños del inca y la encañada.
         social para el periodo 2011-2015. una de las características que se definió al elaborarlo fue que
         los proyectos deberían ir más allá de la atención de las necesidades inmediatas de la pobla-        el objetivo principal del estudio fue recoger información que sirva para identificar las necesi-
         ción; esto significa pasar de proyectos transicionales a proyectos de desarrollo con un impacto     dades de la población, de tal forma que nos permita desarrollar proyectos para atenderlas es-
         medible y visible en la calidad de vida de los beneficiarios. los objetivos estratégicos que se     tratégicamente. además de ello se realizó una evaluación nutricional de los niños menores de
         establecieron fueron los siguientes:                                                                5 años mediante antropometría (medición de talla, peso y niveles de hemoglobina) así como
                                                                                                             un diagnóstico de los servicios básicos de salud y educación que recibe la población.
             objetivo estratégico n. 1   o


             desarrollar nuestras operaciones conforme a las políticas de responsabilidad social y am-       con el estudio de línea base desarrollado ha sido posible:
             biental de yanacocha y gestionar el agua en nuestras operaciones de manera eficiente.
                                                                                                             ü conocer el acceso de las familias al agua y desagüe.
             objetivo estratégico n. 2   o
                                                                                                             ü conocer el material de construcción de sus viviendas.
             mejorar nuestra reputación en el ámbito local, regional y nacional, logrando el compromiso      ü conocer el estado nutricional, de desnutrición crónica y de anemia en los niños menores
             de los trabajadores y contratistas de yanacocha en la gestión socioambiental.                      de 5 años y las mujeres gestantes, así como información sobre la seguridad alimentaria de
                                                                                                                la población.
             objetivo estratégico n. 3   o
                                                                                                             ü determinar la situación del nivel educativo en la zona de influencia (atraso escolar y ma-
             contribuir al desarrollo sostenible en nuestro ámbito de influencia.                               trículas).
                                                                                                             ü conocer la pertenencia de la población a organizaciones sociales, políticas y comunales,
             objetivo estratégico n. 4   o
                                                                                                                así como la labor de programas sociales preexistentes.
             conseguir que el estado facilite y/o promueva las operaciones de yanacocha.                     ü conocer la tenencia de tierras, su extensión, producción y las prácticas agrícolas y pecua-
                                                                                                                rias de la población.
             objetivo estratégico n.o 5                                                                      ü conocer las principales características de los establecimientos de salud y centros educati-
             facilitar que la comunidad acepte el desarrollo de las operaciones de yanacocha.                   vos localizados en el ámbito de aplicación del estudio.




54                                                                                                                                                                                                                        55

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                      r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         reconocemos el valor del estudio de línea base, ya que nos ha permitido monitorear los impac-       maestría en educación rural
         tos esperados a través de indicadores de procesos y resultados claramente definidos. gracias a
         él, además, hemos podido determinar los intereses, preocupaciones y percepciones de los bene-       en convenio con el gobierno regional de cajamarca, en el 2010 se inició esta maestría que
         ficiarios sobre nuestras actividades; labor que nos ha permitido identificar puntos de convergen-   pretende mejorar la calidad educativa a través del fortalecimiento técnico pedagógico de los
         cia, abordar áreas de conflicto potencial y continuar con los esfuerzos orientados a la construc-   profesores que laboran en el ámbito de influencia de yanacocha.
         ción de relaciones de confianza con las comunidades que viven en nuestra área de influencia.
                                                                                                             el programa consta de dos menciones:


                                                                                                                mención en educación ambiental: promueve la formación profesional en el conocimiento
         ¿c uá l es so n los p ri n c ipa l e s proy e ctos                                                     y aplicación de métodos de investigación en educación ambiental y desarrollo sostenible.
         e n e d u c ac i ó n?                                                                                  los egresados podrán profundizar en el análisis crítico de la problemática ambiental en
                                                                                                                el ámbito regional y nacional, así como investigar y difundir conocimientos acerca de los
                                                                                                                impactos ambientales en los espacios sociales y productivos creados por las comunidades
         programa de alfabetización y educación básica alternativa (paeba)                                      a través de los procesos de educación formal.


         tiene como objetivo principal reducir el analfabetismo y elevar el nivel de educación de adul-         mención en planificación y administración de la educación: prepara maestros de alto
         tos y jóvenes mayores a 15 años.                                                                       nivel, capaces de formular alternativas de solución a la problemática organizacional, admi-
                                                                                                                nistrativa y técnica de índole local y nacional.
         este programa se basa en un sistema educativo alternativo que incentiva a culminar sus estu-
         dios de primaria y secundaria a quienes desertaron o los dejaron inconclusos. además, incluye       a 2011, ya son 35 los docentes de los distritos de cajamarca, baños del inca y la encañada que
         capacitación técnica básica para apoyar su inserción en el mercado laboral local.                   han obtenido el grado de magister en educación rural.


         este proyecto se lleva a cabo gracias al trabajo conjunto entre gobiernos locales y regionales,
         el soporte de la dirección regional de educación y la participación activa de la comunidad.         bachillerato en educación


                                                                                                             yanacocha, en convenio con la universidad nacional d e cajamarca, financió becas de estudio
         resultados 2011                                                                                     para los decentes que laboran dentro de su ámbito de influencia rural. el objetivo es comple-
                                                                                                             mentar, mejorar y fortalecer las capacidades de los docentes, con énfasis en la calidad cien-
          ü se implementaron dos centros de educación básica alternativa que han permitido des-              tífica, metodológica, social y humana, para mejorar la educación en su ámbito de influencia.
             centralizar las acciones administrativas del sector educación en los distritos de cajamarca
             y baños del inca.                                                                               a 2011, ya son 35 docentes los que han culminado con éxito el programa de bachillerato.
          ü 1.115 alumnos han sido certificados por la dirección regional de educación según el nivel
             culminado. ellos y los 817 alumnos certificados hasta el año 2010 tienen ahora mayores
             oportunidades de desarrollo.
          ü más de 1.420 jóvenes mayores de 15 años y adultos se encuentran en proceso de capacita-
             ción en aulas periféricas descentralizadas en cada caserío.




56                                                                                                                                                                                                                      57

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                                             r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         ¿c uá l es so n los p ri n c ipa l e s proy e ctos e n sa lu d?                                                         ferias de salud


                                                                                                                                 desde el inicio de sus operaciones, yanacocha viene realizando diversas ferias de prevención y
         seguridad alimentaria nutricional                                                                                       promoción de la salud en coordinación con el personal de las postas médicas. uno de los objetivos
                                                                                                                                 es facilitar a los pobladores el acceso a atención medica ambulatoria (medicina general, odon-
         este programa tiene el objetivo de reducir la desnutrición crónica infantil en niños menores                            tología, obstetricia y enfermería) en los caseríos más alejados de los establecimientos de salud.
         de 5 años.
                                                                                                                                 en el 2011 realizamos 21 ferias de salud, atendiendo a un promedio de 2.428 pobladores en 19
         la intervención incluye campañas de capacitación en prácticas saludables de alimentación,                               caseríos de los distritos de cajamarca, la encañada y baños del inca.
         nutrición, salud y organización; así como el ordenamiento de las viviendas para la adopción de
         normas saludables en el hogar.


         el programa también incluye mejorar las capacidades de producción alimentaria a través de                               ¿c uáles son los pr inc ipales pr oyectos
         la crianza de animales menores (cuyes, gallinas, conejos) y el cultivo de hortalizas, frutales y                        en g estión del ag ua?
         productos nativos.


         este proyecto se desarrolla gracias al trabajo con gobiernos locales, el gobierno regional de                           sistemas de agua
         cajamarca, los establecimientos de salud y el fondo de solidaridad cajamarca. los ejecutores
         del proyecto son foncreagro y g&c salud y ambiente.                                                                     desde el inicio de sus operaciones, yanacocha ha focalizado su atención a mejorar la salud de
                                                                                                                                 los pobladores de su zona de influencia. uno de los mecanismos de intervención para lograr
         resultados 2011                                                                                                         este objetivo ha sido la construcción y ampliación de sistemas de agua y letrinización que
                                                                                                                                 ayudan a mejorar las condiciones sanitarias de los habitantes, a la vez que disminuyen las en-
              ü 939 familias certificadas como viviendas saludables .             11
                                                                                                                                 fermedades en las familias de las comunidades vecinas.
              ü 472 familias certificadas como familias saludables .         12


              ü 336 familias en proceso de implementación del programa de seguridad alimentaria.                                 resultados 2011
              ü 146 cocinas mejoradas a través del programa de voluntariado.
                                                                                                                                 ü 1.869 familias beneficiadas.
                                                                                                                                 ü 642 letrinas construidas.
         11
              vivienda saludable: la dirección regional de salud otorga la calificación de vivienda saludable a aquellas         ü un sistema de agua potable construido: sap pedregal.
              familias que han incorporado entornos saludables en sus viviendas (mejora, ordenamiento y distribución de          ü un sistema de agua potable mejorado: sap chorro blanco huambocancha alta.
              ambientes). además, la familia debe realizar comportamientos saludables como el lavado de manos y el con-
                                                                                                                                 ü 1.753 instalaciones domiciliarias.
              sumo de agua hervida. a estos hábitos se suma la crianza de animales menores y la producción de hortalizas
              y frutales para el consumo de la familia.
         12
              familias saludables. esta calificación es otorgada a aquellas familias que cuentan con entornos saludables,
              realizan comportamientos saludables y producen alimentos para el consumo de la familia, criterios enmarca-
              dos dentro de la calificación de viviendas saludables, pero que además realiza acciones como la obtención de
              un seguro de salud, asistir a controles médicos regulares, vacunar a los niños y asegurarse de que éstos asistan
              a un centro educativo.




58                                                                                                                                                                                                                                             59

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                        r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         reservorios multifamiliares                                                                         ¿c uáles son los pr inc ipales pr oyectos
                                                                                                             en desar r ollo económico?
         con la finalidad de aprovechar el agua proveniente de las lluvias, yanacocha ha construido
         estructuras capaces de almacenar agua durante la época de precipitaciones para ser utiliza-
         da luego durante la época seca. de esta forma se extiende la temporalidad de la producción          desarrollo ganadero
         agrícola, se promueve el aumento de los ingresos económicos y, por lo tanto, la mejora en la
         calidad de vida de las familias del campo. junto a estas estructuras se ha instalado sistemas       la ganadería es una de las actividades tradicionales en el ámbito donde opera yanacocha y su
         de riego tecnificado para aprovechar aún mejor el recurso hídrico.                                  actividad involucra a un gran número de familias. es por eso que fomentamos su desarrollo y
                                                                                                             la mejora de su productividad, pues al hacerlo se incrementan los ingresos económicos de las
         gracias al trabajo conjunto con autoridades y pobladores, construyeron siete microrreser-           familias ganaderas. para lograr este objetivo, intervenimos en lo siguiente:
         vorios multifamiliares en los caseríos de san francisco, chilincaga, chaupimayo, ayaviri, mo-
         rowisha y campanario en el distrito de cajamarca.                                                      mejoramiento genético: a través de la introducción de ganado mejorado y/o inseminación
                                                                                                                artificial.
         a estas cifras se unen los 340 reservorios mutifamiliares construidos hasta el año 2010.
                                                                                                                alimentación: a través de la instalación y/o mejora de pastos y forrajes para maximizar y
                                                                                                                mejorar su productividad.
         riego tecnificado
                                                                                                                transferencia de tecnología: a través de la inserción de técnicas y métodos de fácil repli-
         el riego tecnificado optimiza el uso del agua, promueve el incremento y desarrollo sostenible          cabilidad relacionados con la crianza, alimentación, mejoramiento genético y producción
         de la actividad agrícola, permite diversificar los cultivos y aumenta la productividad en áreas        de ganado vacuno y ovino. la transferencia se realiza a través de los siguientes medios:
         de bajo riego.                                                                                         capacitaciones y asistencias técnicas; implementación de infraestructura y equipos re-
                                                                                                                lacionados a la producción (maquinaria agrícola, equipos e infraestructura de riego); y
         por ello, en coordinación con autoridades y pobladores, se construyeron 2 sistemas de riego            la formación de promotores agropecuarios, quienes brindan la asistencia técnica en sus
         tecnificado que abarcan 142 hectáreas para 318 familias. adicionalmente, los participantes del         respectivas localidades.
         proyecto han desarrollado habilidades en la construcción, mantenimiento y manejo de dicha
         infraestructura de riego.                                                                              sanidad: a través de la asistencia técnica y capacitación a los productores locales, propor-
                                                                                                                cionándoles las habilidades y conocimientos necesarios para atender al ganado y evitar
                                                                                                                pérdidas. realizamos acciones concretas para el control de la fasciolosis, la enfermedad
         revestimiento de canales                                                                               parasitaria que más pérdidas económicas ocasiona en la ganadería a nivel regional. este
                                                                                                                control se realiza a través de dosificaciones calendarizadas, y vigilancia en el manejo de
         yanacocha ha implementado proyectos para el mantenimiento, mejora y revestimiento de ca-               los canales de riego.
         nales de irrigación, con la finalidad de que disminuya la pérdida de agua por infiltración duran-
         te su conducción a las áreas de cultivo.                                                               control lechero: a través de un grupo de ganado piloto, se ha iniciado un registro produc-
                                                                                                                tivo del ganado y de la calidad de leche que produce mediante un sistema de información
         durante el 2011 se revestieron más de 8 km de canales, los cuales se suman a los 96 km de              y análisis de laboratorio.
         canales revestidos hasta el año 2010.




60                                                                                                                                                                                                                        61

n .º 2   i mpactos, r i esgos y oportunidades                                                                                                                                     r e po rt e de s ost enibil idad   2011




         resultados 2011                                                                                   forestación


          ü 301 terneros nacidos.                                                                          con apoyo de la asociación civil para el desarrollo forestal (adefor) y otras instituciones
          ü 197 hectáreas de pastos mejorados instalados.                                                  especializadas, se han creado proyectos para incrementar las hectáreas forestadas en la zona
          ü 96 hectáreas de pastos fertilizados.                                                           de influencia de la mina.
          ü 533 capacitaciones realizadas a productores.
          ü 1.225 vacunos entregados.                                                                       ü 170 hectáreas forestadas.
          ü 290 ovinos entregados.                                                                          ü 253 personas capacitadas.
          ü 162 caseríos participantes.                                                                     ü 11.761 plantones sembrados.
          ü 1.117 sincronizaciones para celo.                                                               ü un tractor s/orugas entregado.
          ü 835 inseminaciones a animales.
          ü 9.154 dosificaciones realizadas.
          ü tres máquinas agrícolas entregadas.
          ü un establo mejorado.                                                                           ¿cuál es la inversión total ejecutada?



         infraestructura productiva                                                                        inversión ejecutada durante el 2011 según campo de acción


         este proyecto está enfocado en construir, mejorar y mantener caminos y carreteras. estas          rubro de intervención       monto invertido en el 2011 (en s/.)
         vías, además de mantener integrados a los caseríos en nuestro ámbito de influencia, facilitan     educación                            1.139.902,50
         el intercambio comercial local y regional, así como el acceso a servicios de salud y educación.   salud                                7.305.086,25
                                                                                                           gestión del agua                     3.907.010,25
         resultados 2011                                                                                   desarrollo económico                15.152.937,30
                                                                                                           relaciones comunitarias              1.568.624,75
          ü cuatro alcantarillas construidas.                                                              total                               29.073.561,05
          ü 1.165 familias beneficiadas.
          ü 4.000 personas beneficiadas.
          ü 1 km de calles mejoradas.
          ü 57 km de carreteras mejoradas y/o mantenidas.
          ü 69 km de trocha mejoradas y/o mantenidas.                                                         “estamos orgullosos de lo logrado en responsabilidad social. claro ejemplo de ello es el
          ü 37 km de cunetas limpias y mantenidas.                                                            trabajo realizado en el distrito baños del inca, donde la relación empresa-municipalidad,
          ü 3.5 km de cunetas acondicionadas.                                                                 mediante una mancomunidad, ha permitido desarrollar proyectos en base a una alianza
          ü 6 km de trochas.                                                                                  estratégica sólida con objetivos comunes”
          ü 50 m de muros de contención discontinuos.
          ü una plataforma deportiva construida.                                                              edwin amoretti, gerente de responsabilidad social, yanacocha
          ü una casa comunal construida.




62                                                                                                                                                                                                                     63
