      resumen del informe
sostenibilidad y responsabilidad corporativa




            ecuador 2010-2011

un gran aliado,
     una excelente misión
olimpiadas especiales y yanbal mantienen una
alianza estratégica desde hace doce años, con
el objetivo de brindar mejores condiciones para
la educación y nuevas oportunidades de
superación a los niños, niñas y jóvenes con
capacidades especiales en el ecuador.

yanbal ha apoyado a la construcción de doce
escuelas fiscales especiales, para la
educación y cuidado de cientos de niños y
niñas a lo largo del país.




                                                        resumen del informe
                                                  sostenibilidad y responsabilidad corporativa




                                                              ecuador 2010-2011

al cumplir 35 años en el país,
yanbal ecuador presenta el
primer informe de
responsabilidad corporativa
y sostenibilidad, que reporta
los resultados más relevantes
de nuestra gestión durante los
años 2010 y 2011.
                                                                  el informe ampliado contiene información detallada y verificada       en fin, todo lo que usted espera y merece conocer sobre
                                                                  sobre varios aspectos relevantes:                                     yanbal ecuador s. a., transmitido con transparencia,
la información contenida en dicho informe fue verificada
                                                                                                                                        claridad y genuino interés por recibir su retroalimentación.
externamente y sigue los parámetros establecidos por la “guía      • nuestra naturaleza jurídica.
para la elaboración de memorias de sostenibilidad gri-g3”, de
                                                                   • nuestra estructura organizacional y operativa.                     mucho le agradeceremos dirigir sus comentarios y
la global reporting initiative. del mismo modo, observa los
                                                                   • nuestro personal y stakeholders.                                   opiniones a:
mandatos de la norma de aseguramiento aa 1000, los
indicadores del sistema integrado de gestión yanbal (sig), y       • nuestras principales marcas, productos y servicios.
                                                                                                                                        amalia de la cerda pérez
todos los requisitos, estándares y lineamientos internos de        • nuestros resultados financieros en los ejercicios reportados.
                                                                                                                                        responsabilidad corporativa
nuestra empresa.                                                   • nuestros proyectos de sostenibilidad e inversiones estratégicas.   amalia.delacerda@unique-yanbal.com
                                                                   • las distinciones y certificaciones que obtuvimos como empresa      246 3181 ext. 2676
la versión completa del informe está disponible en el portal         durante los períodos de reporte.
corporativo: www.yanbal.com y ha sido distribuida a través de      • las alianzas que hemos desarrollado para obtener nuestros
1000 ejemplares impresos. no obstante, hemos preparado para          objetivos, tanto en el ámbito comercial como en el ejercicio de
usted esta versión resumida, con el fin de facilitar una visión      la responsabilidad social corporativa y la sostenibilidad.
panorámica de nuestros logros.                                     • la comunicación con nuestras audiencias.

yanbal ecuador s. a. fue fundada hace 35
años, con el propósito principal brindar a            visión                                 misión                   himno
los ecuatorianos y ecuatorianas la mejor
oportunidad para crecer personal,               ser reconocida como la                elevar el nivel de vida de la         yo soy yanbal
                                                corporación latina de venta            mujer y de todos quienes
profesional y económicamente.
                                                directa de productos de belleza   forman parte de la familia yanbal
                                                más prestigiosa y competitiva,      international, ofreciéndoles la
desde entonces, la empresa impulsa en el        basada en el principio de         mejor oportunidad de desarrollo     yo soy yanbal,                       yo soy yanbal,                       miles de familias viven este sueño:
ecuador el desarrollo de personas               “prosperidad para todos”.                  personal, profesional y    es más que pasión lo que yo siento   es más que pasión lo que yo siento   lograr en su vida la prosperidad.
emprendedoras, a través de la venta                                                     económico, con el respaldo    en mi vida,                          en mi vida,                          somos para el mundo más que un
                                                                                        de productos de belleza de    me mueve cada día,                   me mueve cada día,                   gran ejemplo,
directa de productos cosméticos de calidad
                                                                                              calidad mundial.                                             me siento feliz por eso,             por eso yo me siento yanbal.
mundial. actualmente, yanbal ecuador                                                                                  me siento feliz por eso,
tiene una de las tres plantas de producción                                                                           yo soy yanbal.                       yo soy yanbal.
de cosméticos de la corporación yanbal.                                                                                                                                                         yo soy yanbal,
                                                                                                                      nació como un sueño                  nació como un sueño                  es más que pasión lo que yo
desde sus inicios, yanbal ecuador ha                                                  principios                      que todos tengan una oportunidad
                                                                                                                      de poder tocar el cielo,
                                                                                                                                                           que todos tengan una oportunidad
                                                                                                                                                           de poder tocar el cielo,
                                                                                                                                                                                                siento en mi vida,
                                                                                                                                                                                                me mueve cada día,
buscado integrar a todos sus grupos de
interés, tanto internos como externos, para
                                                    valores                           corporativos                    logrando sus sueños realizar.        logrando sus sueños realizar.        me siento feliz por eso,
                                                                                                                                                                                                yo soy yanbal.
vincularlos en una gran familia alineada a la       • integridad.                      • prosperidad para todos.      con todos tus productos,             en cada producto,
misión, visión, valores y principios                • honestidad.                      • pasión por la excelencia     yanbal haces que me vea bien         se ve pasión por la calidad          nada se parece a yanbal.
corporativos de la empresa, así como en             • equidad.                           y la calidad.
                                                                                                                      y ganar bien como soñaba,            y nada se compara                    yo te siento en mi alma, yanbal,
los enunciados valorativos expresados en            • lealtad.                         • espíritu de equipo.
                                                                                                                      eso hace que yo me sienta bien.      con la oportunidad de yanbal.        haces que me vea bien
el himno de la compañía.                            • respeto.                         • innovación.
                                                                                                                                                                                                gane y me sienta bien,
                                                    • transparencia.                   • actitud de servicio.
                                                                                                                                                                                                para siempre,
                                                                                                                                                                                                yo soy yanbal.


yanbal ecuador ofrece una
amplia línea de productos de
belleza y cuidado personal para
hombres, mujeres, adolescentes,
niños y niñas.

pero el producto central de
yanbal es la oportunidad, que
consiste en el desarrollo de
consultoras independientes
(mayores de dieciocho años), en
tres ejes fundamentales: personal,
profesional y económico.

                                                                                                   la matriz de yanbal ecuador se encuentra en quito, así como su        en yanbal, el desarrollo sostenible involucra la comunicación, la
                                                                                                   planta de producción y su centro de distribución. la empresa          transparencia y la gestión de expectativas en toda la cadena de
                                                                                                   tiene oficinas administrativas en quito y cuenca.                     negocio. esto se logra a partir de ejercicios dinámicos, oportunos
                               esmeraldas                    carchi
                                                                                                                                                                         y transparentes, que nos permiten informar y compartir
                                                     imbabura
                                                                                                   gracias a sus once oportunity centers, yanbal ecuador tiene           decisiones corporativas, metas, cambios organizativos y otros
                                                                                      sucumbíos    presencia nacional. en estos espacios, las consultoras y directoras   asuntos relevantes para la construcción de una cultura
                                 sto. dgo.       pichincha                                         son atendidas con capacitaciones, gestión de problemas y dudas,       corporativa adecuada.
                                 tsáchilas


                                                                napo
                                                                                                   y otros servicios.
          manabí                                                                        orellana
                                       cotopaxi
                                                                                                                                                                         para yanbal ecuador, el personal, las consultoras y distribuidores
                          los                 tungurahua                                           durante 2010 y 2011, yanbal ecuador realizó varias inversiones        son agentes esenciales para la consecución de nuestros
                          ríos
                                    bolívar
                                                                            pastaza                en proyectos de desarrollo sostenible. nuestro afán es encontrar      objetivos. toda la empresa maneja una política de puertas
                                             chimborazo
                                                                                                   oportunidades para optimizar procesos, disminuir el uso               abiertas, con el fin de cumplir las expectativas y necesidades de
  santa
  elena             guayas                                                                         recursos financieros y no financieros, y reducir su impacto.          nuestra gente.
                                       cañar                     morona
                                                                 santiago




                               azuay
                                                                                                   nuestro compromiso con el desempeño                                   la cultura corporativa de yanbal se centra en la motivación y el sentido de
                                                                                                   en calidad, salud, seguridad y                                        pertenencia, especialmente a través de nuestro proyecto corporativo “yo soy
               el oro
                                         zamora
                                         chinchipe


                        loja
                                                                                                   sostenibilidad forma parte integral de                                yanbal”, cuyo objetivo es desarrollar en nuestro personal las cualidades que
                                                                                                   nuestra visión, misión y valores.                                     destacan a las personas de la familia yanbal, enmarcadas en tres ejes principales:
                                                                                                                                                                         verse bien, ganar bien y sentirse bien.

en el período reportado (2010-2011),
yanbal ecuador obtuvo el                                                                               yanbal                         la cadena de abastecimiento de yanbal
                                                                                                                                      ecuador ha sido diseñada a partir del
                                                                                                         top
                                                                                                                   15
reconocimiento a la mejor marca y el                                                                                                  compromiso de ofrecer el mejor
premio ekos de oro; nos ubicamos                                                                                                      servicio a sus clientes, cumpliendo
entre las primeras diez empresas del                                                                    latinoamericano               estándares de calidad mundial,
great place to work; y fuimos                                                                                                         cumpliendo todos los parámetros que
                                                                                                              great                   nos convierten en una empresa
galardonados con la medalla de oro
                                                                                                              place                   responsable y humana.
a la excelencia empresarial sobre la                                                                             to
base del modelo malcom baldrige.                                                                              work®

al momento, contamos con las siguientes certificaciones:




   • iso 9001:2008, en toda la                • basc (business alliance for secure              • bpm (buenas prácticas
     cadena de abastecimiento.                  commerce), habiendo sido                          de manufactura).
                                                premiada como la empresa con la
                                                cadena logística más segura.




                                                                   en 2012, se incorporarán en un solo sistema integrado de
                                                                   gestión sig, las certificaciones iso 9001, basc, bpm, bpa y
                                                                   ssma, con la finalidad de: optimizar recursos, tener políticas y
                                                                   objetivos integrados, desarrollar un sistema documental único,
                                                                   manejar auditorías integradas, lograr mejor comunicación
                                                                   interna e imagen externa, e implementar acciones correctivas,
                                                                   preventivas y de mejora centralizadas, con enfoque en la mejora
                                                                   continua de todo el sistema.

                                                                                                                                      yanbal es la marca de mayor recordación, y una de las principales y mejores
                                                                                                                                      marcas de cosméticos en el mercado ecuatoriano.

un gran aliado,
     una excelente misión
olimpiadas especiales y yanbal mantienen una
alianza estratégica desde hace doce años, con
el objetivo de brindar mejores condiciones para
la educación y nuevas oportunidades de
superación a los niños, niñas y jóvenes con
capacidades especiales en el ecuador.

yanbal ha apoyado a la construcción de doce
escuelas fiscales especiales, para la
educación y cuidado de cientos de niños y
niñas a lo largo del país.




                                                        resumen del informe
                                                  sostenibilidad y responsabilidad corporativa




                                                              ecuador 2010-2011

w w w. y a n b a l . c o m
