2012年社会责任报告
   2013年5月


责任，是一种宝贵品质、一种光荣
使命、一种强大动力，立责于心方
能无愧于天地；公允至信，是熔铸
于几代兖矿人心灵深处的行为准则
和道德操守，彰显的是兖矿人敢于
担当、履信尚义、一诺千金的核心
价值追求。

本报告披露兖矿集团2012年全面履行社会责任、推
进可持续发展，追求综合价值最大化的履责文化、履
责行为、履责绩效和履责承诺。




声明
兖矿集团保证报告内容的全面性、客观性、真实性，系统阐述企业追求经济、环境、安全、社会
综合价值最大化的意愿、行动、绩效、承诺和未来展望。
我们希望通过发布年度社会责任报告，加强社会沟通、促进相关方合作，增进利益、情感和价值
认同，凝聚可持续发展合力，建设和彰显一个有担当的现代煤炭企业集团。
                                    2013年4月30日

       关于本报告
报告主体   兖矿集团有限公司（在本报告中也以“兖矿集团”、“集团公司”、

       “公司”和“我们”表示）

时间范围   2012年1月1日至2012年12月31日。考虑到信息内容的连续性和可比性，

       部分内容适当向前后延伸

报告周期   本报告为年度报告

编写原则   诚信、客观、规范、透明

信息来源   本报告中所使用的数据均来自公司正式文件和统计报告。

编制依据   全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri3.1版）

       国际标准化组织《iso 26000社会责任指南（2010）》

       中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr2.0）

       中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》

       中国可持续发展工商理事会《中国企事业社会责任推荐标准和实施范例》

目录


               兖矿概况
      董事长致辞




                             责任统领                责任行动
                          ——兖 矿 生 命 之 源       ——兖 矿 发 展 之 道
     p02

              p04




                      1.1企业文化    p08      2.1驱动增长    p24
                      1.2组织治理    p11      2.2科技创新    p34
                      1.3发展战略    p16      2.3环境保护    p38
                      1.4责任管理    p18      2.4安全生产    p46

       责任沟通                责任绩效                  责任展望
    ——兖 矿 和 谐 之 魂       ——兖 矿 长 青 之 实




3.1合作共赢    p55      4.1经济绩效    p69      2013承诺   p75
3.2股东效益    p57      4.2环境绩效    p70      2015目标   p76
3.3员工发展    p59      4.3安全绩效    p71
3.4回报社会    p63      4.4社会绩效    p72

兖矿集团董事长 党委书记 王信




2

董 事长 致 辞



  履行社会责任是企业诚信之基，是企业持续发展、       应用系统。被评为中国企业信息化建设示范企业，被国
基业长青的行为准则和道德操守，是企业适应国际化发       家工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。
展趋势、实现高质高效发展的内在活力和动力源泉。          兖矿集团秉承“奉献光热，创造价值”的使命和
  兖矿集团是以煤炭、煤化工、煤电铝及机电成套装       “立责于心，公允至信”的核心价值观，致力打造责任
备制造为主导产业的省属国有能源企业。地处“孔孟桑       型企业的典范。2012年，兖矿集团煤炭生产经营总量、
梓之邦、文化发祥之地”，具有深厚的传统文化底蕴。       营业收入、资产总额创出历史新高，实现营业收入过千
以责任文化为统领，既有鲜明的地域文化特色，又有深       亿、煤炭生产经营过亿吨的“双亿”目标。完成煤炭生
厚的历史文化渊源，既符合当今时代发展趋势，又体现       产经营总量1.14亿吨，增长25.56%；营业收入1002.93亿
了企业终极价值追求，与打造责任型、创新型、和谐型       元，增长23.19%。年末资产总额1845.78亿元，总资产增
企业一脉相承、相得益彰。近年来，兖矿集团坚持当前       长率32.10%。在主导产品价格大幅下滑情况下，实现利
与长远兼顾、内外部发展并举、产业运作与资本运营相       润总额30.05亿元，上缴税金97.59亿元。位列2012年中
结合，依托自主创新、科技进步和管理优势，积极实施       国企业500强第129位，同比上升10位；位列2012中国100
“走出去”战略，形成山东、贵州、陕西榆林、内蒙古       大跨国公司第24位。兖州煤业公司被授予亚洲质量卓越
鄂尔多斯、新疆、澳大利亚、加拿大“七个基地”发展       奖，是国内煤炭行业唯一一家获得亚洲质量最高荣誉的
格局。省外7对矿井列入煤炭工业“十二五”规划，3个      企业，成为全球第一家国际评审认定“投资级别”煤炭
项目列入煤炭深加工示范项目规划，兖煤澳洲公司完成       上市公司，获中国证券“金紫荆”奖最具投资价值上市
与格罗斯特公司的合并和资产上市，成为澳洲最大的独       公司称号。
立煤炭上市公司。集团公司成为拥有境内外四地上市平         2013年，面对复杂严峻经济形势和市场变化，兖矿
台的企业，在澳洲运营9对生产矿井，总产能4670万吨/    集团适应市场化发展要求，以科学发展为主题，以转调
年，资源储量62.53亿吨。加拿大钾矿资源勘探矿层赋存    减增为主线，以改革促发展，以创新激活力，以管理提
稳定，厚度、品位优良，显示出良好开发前景。西澳铝       效益，以安全作保障，积极推进产业结构调整和发展方
土资源开发稳妥推进。兖矿集团被评为全国“走出去”       式转变，着力发展绿色循环经济，推进“两个转变”、
先进企业。开展资本运作，发行中期票据、私募债37亿      “两个改变”，努力走出一条具有兖矿特色的新型工业
元。加强长期股权投资管理，建立产权代表履职、考        化道路。坚持以人为本、夯实基础、磨炼内功，确保企
核、述职制度，实现投资收益1.74亿元。加强科技创新     业平稳健康协调发展。
体系建设，集团公司院士工作站揭牌。4项国家“863”       人类因梦想而伟大，企业因文化而长青。昨天的文
计划课题通过科技部验收，6项课题分别列入国家         化成就了兖矿集团的今天。我们坚信，今天的文化必将
“863”、“973”计划。获得省部级以上科技进步奖44   铸就兖矿集团灿烂辉煌的明天。让我们大家一道心怀感
项，专利授权95项，技术转让收入8911万元。完成ngn   恩，肩负重任，共同开创新的美好未来！
网络改造，开发应用决策支持、人力资源、物流管理等


                                              董事长：
                                              中国，山东邹城，2013年5月



                                                               3

兖矿集团总经理 党委副书记 李位民




4

公 司概 况




   兖矿集团是以煤炭生产、销售及煤化工，电解铝            公司第24位。目前，累计在省外、国外获得煤炭资源
及机电成套装备制造，金融投资为主业的省属国有能             400亿吨以上，其中在澳大利亚煤炭资源总量达62.5亿
源企业。矿区开发始于上世纪60年代末期，1976年7月         吨。拥有铝土矿2.4万平方公里资源70%的勘探及开采
成立兖州矿务局，1996年3月整体改制为国有独资公           权益、钾矿资源量397亿吨。被商务部评为全国“走出
司，1999年5月成立兖矿集团。经过40多年开发建设，         去”先进企业。
现已形成山东、贵州、陕西榆林、新疆、内蒙古鄂尔                先后获全国优秀企业（金马奖）、第二届中国
多斯、澳大利亚、加拿大“七个基地”发展格局。集             工业大奖、中国质量效益型先进企业特别奖、全国
团公司实施专业化管理，现有煤业、东华、煤化、              实施卓越绩效模式先进企业特别奖、全国“五一”
物业、电铝五个专业公司和贵州、新疆两个能化公              劳动奖状，被授予全国先进基层党组织、全国国有
司。截至2012年底，在册员工94977人，企业资产总额        企业领导班子建设先进单位、国家级创新型企业、
1845.78亿元。                          全国守合同重信用企业、中国节能减排功勋企业、
   近年来，兖矿集团全面落实科学发展观，积极适            中华环境友好煤炭企业和山东省改革开放30周年功
应宏观经济形势和市场变化，坚持当前与长远兼顾、             勋企业等称号，被中宣部确定为庆祝新中国成立60
内外部发展并举、产业运作与资本运营相结合，加快             周年成就宣传工业企业代表。被大公国际评估公司
转方式调结构、外部资源开发和国际化建设，经济规             评 为 “ a a a ” 级 信 用 企 业 。 控 股 子 公 司 —— 兖 州
模和实力不断壮大，可持续发展后劲明显增强。2012           煤业股份有限公司，是目前我国唯一一家拥有境内
年，兖矿集团煤炭生产经营总量、营业收入、资产总             外四地上市平台的煤炭公司，我国第一家在境外成
额创出历史新高，实现营业收入过千亿、煤炭生产经             功收购并运营煤矿的公司，我国第一家向发达国家
营过亿吨的“双亿”目标。完成煤炭生产经营总量              有偿输出专有技术的煤炭公司，全球第一家获得三
1.14亿吨，增长25.56%；营业收入1002.93亿元，增长    个国际评级机构一致认同“投资级”评级的煤炭公
23.19%。上缴税金97.59亿元。位列2012年中国企业500   司，荣获全国质量管理奖、中国质量鼎、亚太国际
强第129位，同比上升10位；位列2012中国100大跨国       质量管理奖和亚洲质量卓越奖。




                                                                            5

国家战略的践行者      勇担社会责任的典范
兖矿集团在近五十年的发展历程中，经过反复实践、探索形成
的以“责任”为核心的特色文化体系，引领着企业的发展，引
领着企业融入国家发展规划，引领着企业助力地方经济、与客
户共利益、与职工共成长、勇担社会责任。

         责任统领
     ——兖 矿 生 命 之 源
兖矿人认为：“兖矿犹如一滴水，只有融入社会，积极承担
社会责任，企业才能走得更好、更远。兖矿人坚信，责任文
化是企业生存之道；社会责任是企业发展的终极使命。

                                    1 责任文化——兖矿生命之源




    1 .1 企 业 文 化

    文化是根、文化是魂、文化是旗帜、文化是动力，无论对国家、民族、还是企业
    都有着极其重要的战略意义。
    兖矿集团坚持在发展中凝聚力量、谋求和谐、追求卓越，致力于建设主业突出、
    核心竞争力强、国际化企业集团，成为责任型、创新型、和谐型企业典范。




      一部兖矿集团成长史，也是一部文化发展史。经过几代兖矿人艰苦奋斗、自强不息的努力，
    我们的企业不断发展壮大，在拼搏中创造着历史，在改革中引领着潮流，在发展中续写着辉煌。
    背后引领、支撑和推动企业持续发展的，就是兖矿创业者们开创、并经一代代兖矿人传承发展的
    优秀企业文化，我们称之为“责任文化”。




8

                                         兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




                    责任文化



奉献光热                        创造价值
兖矿集团肩负着保障国家能源安全，奉           企业存在的意义在于为社会创造价值，
献社会、造福民生的神圣职责。奉献的           为国家做出贡献。兖矿集团一直在创
不仅是煤炭及其清洁能源，更是对国家           造，并坚持与创造者共创未来。兖矿人
的赤诚之心、对员工的关爱之德。     企业使命    相信，创造价值就是在创造历史。
                    奉献光热
                    创造价值



立责于心                        公允至信
作为中国煤炭行业的中流砥柱，兖矿集           公允至信是兖矿集团的核心价值取向及
团使命神圣、责任重大。无论是对国            评价标准，即公平公正、真诚守信。
家、对社会、对企业、对客户、对
家庭还是对员工，忠诚履行使命，
                    核心价值观
认真敬业尽职，严格用心负责。
                    立责于心
                    公允至信


       企业精神                            企业愿景
    创新领先                           追求卓越
    合力致远                           和谐兖矿
                            追求卓越
                            建设卓越兖矿，就是永不停止追寻梦想
创新领先                        的脚步，奋发图强，再接再厉，大步向
创新是人类发展的不竭动力，创新是人           国际一流能源企业进军，努力开拓一条
类智慧的结晶。创新是一个团队凝聚力           科技领先、品质领先、管理领先、效益
与创造力的具体表现。兖矿集团凭借对           领先的发展之路。
创新的执着，创造了一个又一个奇迹。
                            和谐兖矿
合力致远                        和谐发展，是可持续发展的合理演进和
凝心才有希望，聚力才有力量。惟有凝           梯级升华，是发展理念的根本性变革。
心聚力，方能共创辉煌。                 兖矿集团追求人与人、人与自然、人与
                            社会的和谐共处、良性发展，创造最大
                            经济效益和社会效益。




                                                           9

                                            1 责任文化——兖矿生命之源




     “四位一体”文化体系，是兖矿集团在“责任文   的特点规律，并汲取集团所属单位文化建设成果的基础
化”的统领和引导下，在企业经营管理过程中，经过反     上，最终形成的以“3+6” 模式为支撑，以目标、理念
复实践、探索形成的特色文化体系。通过系统总结、分     和要素为主要内容，既对所属单位文化体系有较强包容
析安全文化、管理文化、廉洁文化和美德文化建设工作     性，又有指导性和可操作性的文化体系。



                    四位一体文化体系结构图




          安全文化     管理文化       廉洁文化      美德文化




          三为六预     三自六精       三廉六端      三德六立




           安全目标     管理目标       廉洁目标      美德目标
           本质安全     绩优高效       风清气正      德润和谐

           安全理念     管理理念       廉洁理念      美德理念
           以人为本     自   觉      学   廉     重 品 德
           安全为天     自   动      思   廉     树 公 德
           预防为主     自   优      勤   廉     修 职 德

           安全要素     管理要素       廉洁要素      美德要素
           预教 预测    精心 精细      端心 端身     立仁 立义
           预想 预报    精确 精准      端言 端行     立礼 立智
           预警 预控    精益 精美      端责 端权     立信 立俭




10

                        兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




1 .2 组 织 治 理

兖矿集团按照《公司法》、《企业国有资产法》和现代企业制度的要求，不断完
善和规范公司组织架构，确保董事会、监事会等机构的规范运作，提高公司科学
决策、防范风险的能力，以维护和保障股东、客户、员工及社会等利益相关方的
权益，促进公司可持续发展。




                                         11

                                                        1 责任文化——兖矿生命之源




管理 组 织 结 构

                     集团公司治理组织结构


                              董事会                 监事会
                         （决策机构）              （监督机构）




      发展战略委员会   提名与薪酬管理委员会           审计与风险监控委员会     投融资管理委员会




                              总经理
                             （经营层）




     兖矿集团是山东省人民政府出资设立的省属国有企     董事会
业，山东省国有资产监督管理委员会代表山东省人民政        设立董事会，对省国资委负责，是集团公司的决策机
府行使出资人权利。兖矿集团在省国资委领导下，建立        构，现有5名董事，均为内部董事，其中职工董事1人。
了完善的公司治理体系。集团公司设立了董事会、监事
会、党委会和经理层，明确了各自的职责权限，形成了        监事会
有效的制衡关系，保障了集团公司正常的决策和管理秩        设立监事会，为集团公司监督机构，由5名监事组成,其
序。层次管理、专业化设置、责权分明的原则，科学合        中3人为省国资委委派，其余2人为职工监事。
理的组织机构，构建了集团公司、专业公司、基层单位
三个管理层次。                         党委会
     集团公司董事会发挥的战略引领作用，严格规范议     5人，其中党委书记1人（董事长兼任），党委副书记2人
案管理，有效发挥维护集团公司权益方面的积极作用。        （其中董事、总经理兼任党委副书记1人），党委常委2
建立和完善内部控制制度，力求提高运营效率、降低运        人（1人兼纪委书记、工会主席，1人兼任副总经理）。
营风险。在资产监督及管理、资金管理、投资管理、人
事管理等方面建立起一系列内部控制体系，形成自下而        经理层
上保障集团公司目标实现、自上而下促进内控文化建设        11人，其中总经理1人（董事兼任），副总经理9人
的闭环监控体系。                        （其中1人兼安监局局长），总工程师1人。




12

                                                     兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




公司 组 织 结 构

                                    公司组织结构图


                                        董事会办公室
                                         党委办公室

                                        党委组织部
                                        党委宣传部
                                        党委统战部

                                          纪委
                                         监察部

                                          工会
               党委会




                                          团委
                           机关职能部室




                                        总经理办公室
                                        人事管理部
                                        人力资源部        兖州煤业股份有限公司
                                        财务管理部
                                        规划发展部        兖矿集团东华有限公司
    兖矿集团有限公司




                                         审计部
                                        风险管理部         兖矿煤化分公司
               董事会


                     总经理




                                       基本建设管理部
                                                      兖矿物业分公司
                                        企业管理部
                                        生产技术部        兖矿贵州能化有限公司
                                         总调度室
                                        安全监察局        兖矿新疆能化有限公司
                                         机电部
                                         通防部        陕西未来能源化工有限公司
                                        地质测量部
               监事会




                                        地企办公室
                                        环保节能部
                                        资源开发部
                                        信息管理部

                                       兖矿财务有限公司
                                       兖矿委内瑞拉公司
                           直属单位




                                     上海能源科技研发有限公司
                                     西安科技研发设计有限公司
                                       山东煤炭交易中心
                                      兖矿榆林精细化工公司
                                        国际贸易部




                                                                      13

                                             1 责任文化——兖矿生命之源




内部 风 险 管 控

财务管理内控体系建设                    法律风险防控体系建设
     集团公司全面推广erp信息系统，梳理采购、销     建立健全法律风险防范机制的六个体系：自上而
售、投资、融资、担保、生产与存货管理、固定资产       下的法律风险防控管理体系和自下而上的法律风险信
管理、总帐与财务报告、员工管理、薪酬与福利、信       息预警、确认、处理和防范体系；确保组织落实、人
息系统管理等11大业务流程与控制环节的85个业务子     员到位、制度健全、三个100%把关为主要内容的保证
流程；编制了业务流程图、流程描述和风险控制矩阵       体系；事前有防范、事中有控制、事后有问责的监督
3套规范文档；制订了10余个业务管理办法；内部控制     体系；重大法律纠纷责任追究和确保方案实施的责任
水平稳步提升。目前集团所属煤化公司、电铝公司、       体系；能够科学持续地推进方案实施、不断完善风险
东华公司等，都通过运行erp信息系统加强了内控体系     防范的法律工作评估体系。
的建设工作。



合同管理内控体系建设
                                链接
     集团公司通过开展全面合同管理工作，建立包括
一个监管体系、一个基本流程、六项管理制度的合同        《兖矿集团全面风险管理体系构建与探索》理论成果，

管理内控体系，防范合同管理风险。               获得中国煤炭工业协会现代化管理成果评比特等奖和省
                               国资委企业管理创新成果评比一等奖。


廉政内控管理体系建设
     集团公司通过梳理职责流程、查找廉洁风险点、
评估风险等级、制定防控措施、构建长效机制等流程
化措施，对廉洁风险，实行分级监控、定期评估、动
态预警，建立完善以岗位为点、程序为线、制度为
面、环环相扣的廉洁风险防控机制。




14

                                             兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




反腐 倡 廉

  进行廉洁风险防控管理机制的研究和实践，开展
全员反腐倡廉教育。
  制定《关于实行党风廉政建设责任制的实施办
法》、《关于公布监督电话、加大问责力度推进“十
大清理十大提升”活动的通知》等制度。
  开展“扬清风正气、促跨越发展”主题教育“五个
一”活动，采取在公共场所悬挂廉洁警言警句、召开廉
洁文化落地生根推进会等形式，积极推进廉洁文化“七
上七进”，营造了“以廉为荣、以贪为耻”的氛围。
                               财务总监委派（1）
  围绕权力运行的重点对象、重点领域、重点环
节、重点任务，查找廉洁风险点42171个，制定防控
措施44996条，绘制业务流程图5912个，修订完善制度
1778项，构建了“11541”廉洁风险防控管理体系。
  落实《关于加强和改进省管企业纪检监察组织建
设的意见》等规定，制定《关于纪委书记（纪检负责
人）派驻制暂行办法》等制度。两个专业公司实行了
纪委书记派驻。
  全面实施财务总监委派。目前，集团公司共计委
派财务总监51人。
                               财务总监委派（2）




  链接

2012年6月，集团公司在鲍店煤矿举办了反腐倡廉建设知识
抢答赛。这次抢答赛是落实集团公司反腐倡廉建设年度工作
部署的具体措施，是落实省管企业纪检监察工作会议精神，
深化反腐倡廉教育的有效载体。


2012年9月，集团公司纪委在济宁二号煤矿就如何促进党员
干部廉洁自律、把好家庭关，进行了一场语言质朴却饱含深
情的“廉内助”座谈会。




                               集团开展“廉内助”活动




                                                              15

                                          1 责任文化——兖矿生命之源




     1 .3 发 展 战 略

     在转型发展的时代背景下，兖矿集团将“建设主业突
     出、核心竞争力强、国际化企业集团”作为战略定位，
     确定“123456”的发展思路，进一步增强核心竞争能
     力和可持续发展能力。
     通过努力，兖矿集团将建成矿区安全稳定，职工收
     入、生活质量得到较大提高，经济、社会、环境和
     谐发展，确保实现“151232”规划目标，力争实现
     “2123618”规划目标,进入全国百强企业、煤炭行业
     前五强，打造中国煤炭行业国际化发展规模最大企业。




                    公司可持续发展战略的内涵



         融合可持续发展的多种理解       提出公司可持续发展战略的内涵

       既满足当代人需要、又不危及后代人需要
       的发展                       协调推进公司与社会可持续发
                                 展，始终坚持：
                                 ● 统筹考虑当代人需要和子孙后
                                 代利益
       经济繁荣、社会公正和环境保护的统一         ● 积极促进经济、社会和环境协
                                 调发展
                                 ● 最大限度创造经济、社会和环
                                 境的综合价值
       确保企业的永续生存和健康发展




16

                                         兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




                 公司可持续发展战略实施


                    全面推进自身、产业和
                      社会可持续发展




  自身 产业 社会            自身 产业 社会                 自身 产业 社会




        经济价值            社会价值                环境价值




                      经济 社会 环境




                      最大限度创造
                        综合价值
      遵守法律义务                               与利益相关方
       和道德底线                                 实现共赢




                    实施全面社会责任管理
                  协调推进公司与社会可持续发展




可持续发展，是指既满足当代人需要又不危及后代人满足其需要的能力的发展。
注：可持续发展事关将高品质生活、健康、繁荣等目标与社会公正的融合，以及维护地球支撑生物多样性的能力。这些社
会、经济和环境目标是相互依存和相辅相成的。可持续发展，可被视为全社会更广泛期望的一种表达方式。
                        ——摘自国际标准化组织iso《is0 26000：社会责任指南(2010)》




                                                            17

                                          1 责任文化——兖矿生命之源




     1 .4 责 任 管 理

      “责任”具有深厚的文化底蕴和鲜明的时代特色，是兖矿人担当精神与奉献
      精神的高度凝练与升华，是兖矿人的经典名片。




     兖矿集团社会责任观

       2012年，兖矿集团社会责任管理全面提升与落地，通过社会责任融入企业战略、融入绩效考
     核、融入日常工作，使社会责任管理成为实现战略目标的重要举措。


                       兖矿集团社会责任观


                    发展公司、服务社会 以人为本、共同成长




       责任目标：发展公司、服务社会          责任准则：以人为本、共同成长
       ——以公司的发展实现员工成长、客户满      ——善待员工、善待客户、善待伙伴，真
       意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。     诚服务，共谋发展，实现公司利益、行业
                               利益、社会利益的协调统一。发展自己，
                               确保公司可持续发展；服务行业，推动煤
                               炭工业可持续发展；做好公民，促进经济
                               社会可持续发展。




18

                                            兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




责任 融 入 战 略 和 部 署 流 程 图

                    责任融入战略和部署流程图
          总经理      战略领导小组         规划发展部         各部门/单位




                   集团公司战略
   依据              目标/发展方案


                                  社会责任战略
                     n

           审核

                     y            下发社会责任战
  制定规划                             略规划要求


                                  战略规划草案      社会责任战略规划目标
                     n

           审核

  审核下发               y            下发社会责任战
                                   略规划报告




                   年度社会责任
  编制计划               目标

                                              社会责任年度专业计划


                                  年度实施计划
                              n

  编制计划                   审核                      全面预算kpi


                              y                  年度工作计划
                                                （含全面预算）


                                               各部门/单位(专业公司)
  分解执行
                                              年度工作计划(含全面预算)


                                               科室及个人工作计划
                                                （含全面预算）




                                                              19

                                     1 责任文化——兖矿生命之源




     责任管理组织体系

       兖矿集团设立社会责任战略管理委员会，评估集团公司的企业文化、环境、安全、健康、社
     会公益等方面的计划与实施，是否与最佳企业公民要求一致；在完善责任管理组织体系的同时，
     集团公司建立一系列责任管理机制，制定涵盖人力资源、财务、内部沟通等方面的社会责任保障
     策略，增强责任管理的稳定性和长效性。


                        组织体系架构图


               战略决策体系             支持落实体系


                 发展战略委员会          环境保护管理机构


                                  职业健康管理机构
                提名与薪酬管理委员会
         董事会




                                  科技创新管理机构

                审计与风险监控委员会
                                  安全生产管理机构


                 投融资管理委员会         职工权益管理机构




20

                                        兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




责任管理规划

  兖矿集团秉承“创新领先、合力致远”的企业精神，有步骤地推进社会责任战略的实施，并
不断持续改进这一过程。



                       责任管理规划

 导入阶段（2008-2009）      巩固阶段（2010-2011）   协同阶段（2012-2015）

 第一阶段                 第二阶段              第三阶段
 1、企业社会责任战略有效整        1、集团公司第一次编制       1、集团公司、兖州煤
 合到企业运营的各个环节          《2010社会责任报告》      业定期发布年度《社会责
 2、发挥企业社会责任的战略协同      2、兖州煤业定期发布年度      任报告》
 效应，提升运营水平和竞争力        《社会责任报告》          2、定期评估社会责任工
 3、通过培训等形式，提高员工社      3、定期评估社会责任工作，     作，提出意见或建议并
 会责任意识                提出意见或建议并予以改进      予以改进
 4、电铝公司导入sa8000社会责任
 管理体系，并获得iqnet颁发的认
 证证书
 5、兖州煤业2008年第一次
 发布《社会责任报告》




                                                          21

                                                       1 责任文化——兖矿生命之源




201 2年 社 会 责 任 管 理 推 进 工 作


                         2012年社会责任管理推进工作

     年度初期                年度中期              年度末期

     1、社会责任战略管理委员会       1、集团公司及所属各单位：     1、集团公司及所属各单位总
     按社会责任战略明确本年度社       ○ 按计划与利益相关方沟通，    结年度社会责任相关工作，汇
     会责任工作重点，下达社会责任      落实社会责任工作；         总重要议题及统计数据；
     年度工作计划；             ○ 按职责定期汇总统计社会责任   2、社会责任管理部门收集利益相
     2、集团公司及所属各单位执行年     信息，并进行跟踪管理；       关方议题、年度重要社会责任工作
     度工作计划。              2、社会责任管理部门协调推进社   议题及社会责任研究资料，组织编写
                         会责任工作，开展社会责任研究；   年度社会责任报告；
                         3、社会责任战略管理委员会定期   3、社会责任战略管理委员会审议、
                         听取汇报、按需决议重大事项。    发布社会责任报告。




      链接

     2012年3月，一场以“践行责任文
     化，做阳光魅力女性”为主题的宣
     讲活动在济宁三号煤矿全面展开。
     此次宣讲活动系该矿女工委为庆祝
     三八国际劳动妇女节举办的系列活
     动之一，吸引了该矿120多名女工
     参加。




22

                       责任行动
               ——兖 矿 发 展 之 道




内化于心，外成于行。
牢记使命，履职尽责，认真做事，低调做人是
兖矿人的本色，是兖矿集团健康、可持续发展
的力量与源泉。

                                      2 责任行动——兖矿发展之道




     2.1 驱 动 增 长

     兖矿集团在“建设主业突出、核心竞争力强、国际化企业集团”战略的引领下，
     不断开拓进取，对标一流，全面提升发展质量，夯实社会责任履行基础，为实现
     高效发展、和谐发展提供有力的保障。




     管理提升

       集团公司全面开展管理提升活动，深化改革，转换机制，夯实发展基础。
       全面提高管理水平，是企业更好地履行社会责任，完成党和国家赋予历史使命的必然选择；
     是企业应对内外部复杂环境变化，保增长、保稳定，提升市场竞争力和抗风险能力的重要抓手。




24

                                            兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




管理成就                           夯实管理基础，提升经营管理科学化、制度化、规范
  ● 深化改革改制工作。2012年集团公司推进机      化、信息化水平，制定下发《兖矿集团有限公司关于
构改革、产业重组整合与辅业改革工作。集团总部机        开展“十大清理十大提升”活动的指导意见》（兖矿
构由50个减少到41个；下发《关于开展“十大清理十      集团发〔2012〕436号），开始推进“十大清理十大提
大提升”活动的指导意见》（兖矿集团发436号）、       升”工作。截止2012年底，清理规范公司15家，清理
《关于加强清理规范公司工作的通知》（兖矿集团发        规范内部市场相关的公司6家，规范供应商3681家；清
[2012]512号）文件，采取注销、破产、内部清算等多   回2011年底前形成的各类应收欠款2.33亿元。
种方式推进改革改制工作。
  曙园商贸有限公司、双塔商贸有限公司等16家单         ● 贯标认证工作进一步深化，截至2012年底，集
位完成注销或内部清算。                    团公司、专业公司和矿厂处58家单位实施管理体系认
  峄山复合肥制造公司吸收合并曙园商贸、双塔商        证，获得认证证书109张。
贸、白雪塑料制品等三家公司，完成重组整合。
  邹城市辰星煤机制修有限公司等5家单位完成规范
                                 链接
内部关联企业工作。
  ● 推进股权调整工作。兖矿集团永祥工贸公司、地质      兖矿集团峄山化工有限公司在集团公司提出“国有体

耐火材料公司、青岛双圣旅行社等7家单位完成股权转让。      制、市场机制”改革后，率先实行全面生产系统承包经
                                营，充分激发了该公司员工积极性，各项经济指标明显
  ● “十大清理十大提升”活动顺利开展并取得显
                                好转，设备维护、人员安置等压力得到明显缓解，2012
著成效。
                                年降低成本费用3000万元以上。
  兖矿集团为规范企业管理秩序，堵塞管理漏洞，



  链接

 兖矿集团管理提升年“十大清理十大提升”活动内容

 1、清理规范公司，提升企业管控水平；
 2、清理规范劳动用工，提升人力资源管理水平；
 3、清理规范内部市场，提升市场化建设水平；
 4、清理规范中间商，提升物资购销管理水平；
 5、清理盘活闲置资产，提升资产综合利用水平；
 6、清理压缩“两金”占用，提升资金利用水平；
 7、清理规范收入分配，提升薪酬管理水平；
 8、清理规范招投标，提升承发包管理水平；
 9、清理规范投资管理，提升投资收益水平；
 10、清理规范账户管理，提升资金集中管理水平。




                                                             25

                                         2 责任行动——兖矿发展之道




     质量管理
       兖矿集团明确质量价值观、质量道德观、质量工作原则和质量行为准则，强调质量文化建设
     工作从精神、行为和物质三个层面系统推进，培育质量文化的基因，让全员真正理解质量，创造
     优秀质量。
       电铝公司树立大质量观，不仅重视产品质量、服务质量等微观的质量，更重视流程的优化、
     工作的系统性等，并将质量的概念渗透企业所有的部门、所有的人员中。
       电铝公司在外部专家的指导下，运用过程方法，编制了一体化管理体系手册、程序文件，全
     面构建起本公司“战略、体系、过程、目标、环境”管理框架，对关键业务/管理流程全面梳理、
     优化，对“六大流程再造”全面深化和提升。对本公司涉及的跨部门、跨职能关键业务/管理流程
     进行了识别拆分，共识别各类流程575个，清理现行管理控制文件836个，完成程序文件399个，发
     现理顺问题71项。
       兖州东方机电有限公司、唐村实业有限公司、电铝轻合金公司、东华机电设备制造厂等单位
     的主导产品先后获得并保持了山东名牌产品称号；兖矿集团劳动服务公司的餐饮服务获得并保持
     了山东服务名牌称号；邹城市万家乐超市有限公司的商品零售服务获得并保持了山东服务名牌称
     号；兖矿集团（社区服务中心）的清洁服务获得并保持了山东服务名牌称号。




     集团公司总经理李位民在亚洲质量奖颁奖现场（右四）




26

                                                   兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




卓越绩效管理
  一个卓越的企业不是没有问题的企业，而是能不
断发现自己的改进机会、持续进行改进的企业。兖矿
集团全面推行卓越绩效管理，2012年兖州煤业获得亚
洲质量卓越奖，杨村煤矿获得煤炭工业质量奖，集团
公司总经理李位民荣获2012年度全国质量奖个人奖。
  兖矿集团2003全煤系统首家获得全国质量奖，
2011年第二次获得全国质量奖，2012年获得亚洲质量
卓越奖。截止2012年集团公司本部已有6家煤矿荣获煤
炭工业质量奖。
                              集团公司总经理李位民荣获2012年杰出质量人



                                            卓越绩效管理推进历程

                                                导入培训和首次自我评审


                                              建立平衡的绩效测量/目标管理系统
                                卓越绩效推进历程




                                            改进企业文化，从正    顾客分类及建立
                                           式、非正式渠道收集员     crm系统
                                           工意见及满意度的资料

                                                        界定关键运作过程
                                                          及其需求


                                             识别改进机会和次序，实施决策型改进/
                                                   qcc/6sigma



                                             识别改进机会和次序，实施决策型改进/
                                                   qcc/6sigma


                                                卓越绩效模式自我评审


                                                  申报质量奖评审


亚洲质量奖




                                                                    27

                                                                      2 责任行动——兖矿发展之道




群众性质量管理
     2012年，兖矿集团共注册质量管理小组活动课题                     举办各类质量管理小组骨干培训1707人次。兖矿集团
1555项，参与小组活动人数达16293人，占职工总数的                     从八十年代初开展群众性质量小组活动,每年持续不断
17.88%；取得1208项成果，小组成果率达到77.68%，                  发展,取得丰硕的成果：


                                           qc成果
     时间   qc小组注册数              获得成果数      省级优秀qc    煤炭行业优秀qc   国家级优秀qc   创造经济效益(万元)

 2010年         1836                1388     27           33      10          8600

 2011年         1573                1241     31           49      11          5649

 2012年         1555                1208     25           53       8          4035




精细化管理
     兖矿集团对标国际国内先进企业，以“精细化”
                                                    链接
为方向，全面推进精细化管理,夯实管理基础，创新管
理模式，增强价值创造能力。                                      鲍店煤矿编写出全面一体精细化管理手册、管理标准、管
                                                   理技术应用指南、部门手册等成套体系文件，形成“一册
                                                   六篇”，独具鲍店特色的“方圆”管理文化体系。
          集团推行精益化管理模型
                                                   东滩煤矿《现代化煤矿全面推行精细化管理研究与探索》
                                                   获省煤炭行业协会管理创新成果特等奖，济三煤矿《精细
                                                   化管理工作在煤炭企业中的深化与拓展》获省煤炭行业协
              问       题 上 的 操 作方 法
           具体                                      会管理创新成果一等奖。
                    操作 方法
                 具体
                                                   南屯煤矿努力构建“256”的精细管理模式，以基础管
                    益化     细
                               化
                精                                  理、安全管理、现场管理、经营管理、员工管理、质量管
           实                         量             理等6个环节为突破口，将全矿1125个岗位科学划分为26
          证
          化         精      准          化            个专业，编制《“六精”管理实施标准系列丛书》26册计
                                                   170余万字。
          法                           流
          治         细      严          程
           化                         化
               链               化
                   接化     标准




28

                                          兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




产业 布 局

  兖矿集团秉承责任之力,以转方式调结构为主线,    优煤化工产业,做实做特电铝及机电成套装备制造产业,
确立并实施了产业一体化、布局区域化、发展国际化     稳步拓展物流贸易和新兴产业,构建起山东、贵州、陕
的“三向并进”发展战略,稳本部、增新区、拓国外的    西榆林、新疆、内蒙古鄂尔多斯、澳大利亚、加拿大
“三地支撑”生产战略,生产经营、资本运营、物流贸    七个基地协同发展格局。
易的“三位一体”运营战略,做强做大煤炭产业,做精做




                     产业布局示意图




     销售地区   外部开发基地




                                                           29

                                                     2 责任行动——兖矿发展之道




     兖矿集团优化产业布局，促进产品结构调整和升        位，20万吨醋酸和千吨气化炉项目获得国家优质工程
级，推动优势资源向产业链高端集聚。力求在发展中           金奖。
求转变，在转变中谋发展。                        可持续发展能力在优化调整中实现新增强。兖
     兖矿集团大力实施“以煤为主、煤与非煤并重”        矿集团全年完成投资近90亿元，实施基建技改项目28
发展战略，坚持走“科技含量高、安全有保障、经济           个。内蒙古鄂尔多斯转龙湾、石拉乌素、营盘壕，陕
效益好、资源消耗低、环境污染少”的新型煤炭工业           西榆林金鸡滩4对特大型矿井和一批转方式调结构重点
化道路，建成了以焦炉废气和高硫煤为原料的、以自           项目建设有序推进。新疆60万吨醇氨联产项目生产出
主产权技术为主导的煤化工基地。                   合格产品。贵州开阳50万吨合成氨项目投料试车。14
     目前，兖矿集团已形成年产600万吨煤化工产品的      万吨高性能铝挤压材项目建成投产，率先成为世界上
生产能力，兖矿煤化公司名列中国化工企业500强第48        拥有超大直径、超大断面、硬合金生产能力的企业。



              产业布局

                     原煤 块煤 精煤
            煤炭产业      动力煤 混煤
                        洗混煤


                      合成氨 尿素
            煤化工产业     焦炭 甲醇
     主导产业




                      醋酸 焦油


                      氧化铝 电解铝
                     铝加工 碳素制品     先进的甲醇转化生产设备
             煤电铝
                     煤泥煤矸石发电

                      采掘设备 支护设备
            机电成套设    输送设备 输变电设备
             备制造       矿用排水设备
                       化工机械设备
     辅助产业




            工程建筑安装     疗养旅游
             房地产开发     物流仓储
             橡塑制品      服装加工
             商贸餐饮      其他产业


                                  兖矿集团支柱产业之一的煤化工企业




30

                                     兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




集团公司产业布局向高端高质高效迈出了新步伐。
                           链接
  兖州煤业巩固深化“二次创业、加快发展”战
略，取得经济规模、国际化发展、新项目建设三个新   电铝公司构建完整的产业链

突破。                       条：铝土矿—氧化铝—电
                          力—碳素制品—电解铝—
  东华公司加快推进市场开拓、资源整合、产品优
                          轻合金—汽车铝构件，实
化和技术研发，实现规模扩张能力、经济运行质量、
                          现“百亿电铝”目标，在
市场竞争优势三个新提升。
                          “十二五”期末，销售收入
  电铝公司按照“实体产业、延伸产业、贸易经    及利润分别达到207亿元、
营、区域拓展”的思路，实现营业收入过百亿、高端   9.5亿元。
装备建成投用、循环产业链初步形成三个新发展。




兖矿集团铝合金型材加工生产线




                                                      31

                             2 责任行动——兖矿发展之道




国际 运 营




                   集团公司
                  被评为全国
         拥有境内外

         四地上市    “走出去”
                  先进企业
         平台的企业




                          在澳洲
                      运营   9对
                          生产矿井
                  总产能
                            资源储量
                 4670       62.53
                 万吨/年
                                亿吨


                  履行全球视野的社会责任
                  为全球经济的可持续发展
                  贡献一份力量多一份共赢




32

                                           兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




大力推进国际化战略                     作框架协议》。
  树立国际化定位、全球化视野、现代化理念，走         积极推进澳大利亚铁矿资源合作项目。
出去与引进来并举，提高国际化水平，发挥国际国内         ● 三是技术交流国际化。
协同效应。                           兖矿集团与美国比塞洛斯国际公司签署“两柱式
  兖矿集团充分发挥管理、技术、人才、资金、品       综采放顶煤液压支架”技术许可协议。
牌的综合优势，积极开拓国际市场，全面提升资源整         签订鲁化4万吨聚甲醛项目和南屯矿、赵楼矿矿震
合能力，加快推进企业发展要素配置国际化、运营业       系统等16个技术设备引进合同。
务国际化、管理和品牌国际化，为社会进步积极贡献         ● 四是市场营销国际化。
力量。                             兖矿集团制定《兖煤澳洲公司煤炭营销管理办
                              法》，实现国内外营销体系的对接融合，开辟兖煤澳
负责任地开展海外业务                    洲公司煤炭销往国内新渠道。
  坚持服务当地经济社会发展和环境和谐，努力为         电铝公司取得氧化铝自主进口许可证，降低氧化
运营所在地最大限度地创造经济、社会、            铝进口费用30元/吨；与德国apt公司草拟共同开发汽
  环境综合价值。坚持尊重国际惯例和当地文化传       车型材市场五年合作框架协议。
统，加强与当地各方的沟通交流，努力争取社会理解
和认同。坚持合作共赢，强化本土运营，主动服务和       评估海外投资社会责任风险
支持社区建设，努力实现共同发展。坚持绿色运营，         深入研究运营所在地国情和文化传统，评估经
高度重视保护当地自然环境，杜绝污染和生态环境破       营所在地的政治风险、法律风险、人权风险、腐败风
坏，维护生物多样性，推进企业与环境和谐发展。        险、环境风险、安全风险，并将评估结果纳入公司投
  ● 一是资本平台国际化                 资决策。
  兖州煤业累计400亿元资产实现证券化，兖煤澳洲
公司上市与规模扩张同步发展。
  兖矿贵州能化公司引入中国煤矿（境外）集团外
资20.26亿元人民币，入股46%，是贵州省最大的引资
项目。
  ● 二是产业发展国际化。
  完成菲利克斯公司与兖煤兖煤澳洲公司体制整合。莫
拉本煤矿建成投产，兖煤澳洲公司产能达到2760万吨。
  着眼优化和延伸煤电铝产业链，收购澳大利亚铝
土矿资源公司（brl公司）8.5%股权，签订《进一步合
                              集团公司总经理李位民（前右一）在澳洲公司建设现场




                                                            33

                                      2 责任行动——兖矿发展之道




     2.2 科 技 创 新

     科学技术是第一生产力。兖矿集团践行科学发展观，紧紧围绕提升企业的综合竞
     争力，扎实推进科技创新工作。




     科技创新指导思想

       遵循 “企业主体、内外联合、突破关键、跨越发展”的原则，坚持“安全、高效、洁净”主
     题，打造企业主导的开放式技术创新体系，实施文化、制度、人才、平台、项目、产业“六位一
     体”的技术创新工程，变“黑色”为“绿色”，转“燃料”为“原料”，形成核心技术链，延伸
     煤炭产业链，提升整体价值链，带动煤炭行业整体技术进步、促进煤炭工业持续健康发展。




     2 012 主 要 科 技 创新成绩

       科技创新品牌再添新亮点。集团公司被国家工信部、财政部认定为“国家技术创新示范企
     业”，成为煤炭行业首家国家技术创新示范企业；轻合金公司、兖矿国拓被认定为高新技术企




34

                                           兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




业，兖矿集团高新技术企业已达7家。              果达到国际先进以上水平；申请专利107项，其中发明
  科技创新成果奖励再创新水平。2012年获得省部级     专利40项；取得专利授权106项，其中发明专利31项。
以上科技奖励47项，其中一等奖3项。“南四湖水系下厚     “气化烧嘴在线投料方法”获得美国、南非和澳大利
煤层开采河道损害综合防治技术”、“煤炭安全高效洁       亚、欧洲和俄罗斯专利。低温费托合成生产烃类产品
净开采与利用技术创新体系”两项成果获得山东省科技       等13项发明专利完成实施许可，累计获得技术贸易收
进步一等奖，是唯一获得两项一等奖的企业。中国煤炭       入5.3亿元，集团公司品牌价值显著提升。
工业协会科学技术奖全年授奖项目304项，兖矿集团公司         标准化工作取得新进展。兖矿集团完成一项国家
作为第一完成单位有24项成果获得奖励，获奖项目数量      标准、两项行业标准和两项山东省地方标准的制定；
在行业中居于首位，其中“煤矿安全生产光纤监测关键       完成《煤炭间接液化（费托合成）油品技术条件》国
技术研发与应用”获得一等奖。                 家标准制定；集团公司主持制定的《m15车用甲醇汽
  国家及省级科技计划实现新突破。“十二五”前        油》、《变性甲醇》两项山东省地方标准通过专家评
两年集团公司10项重点课题列入国家及省部级科技计       审，使得甲醇汽油在燃料领域的应用有了技术标准和
划，获得上级科技资金支持近亿元。               法规依据；安全技术标准《煤矿安全信息仿真培训技
  科技创新平台再上新台阶。兖矿集团院士工作站获       术要求》通过行业协会组织的专家评审。承担《煤矿
省委组织部、省科技厅等五部门联合批准建设，首批进       安全质量标准化考核办法》、《露天煤矿安全质量标
站院士16位，集团公司研发平台层次进一步提升。        准化考核办法》等十三项国家安全生产行业标准的编
  科技成果和知识产权管理取得新成效。全年完成        制任务。《电磁流量计安全维护检修规程》等三标准
科技成果178项，其中通过鉴定科技成果44项，32项成    列入2012年度山东省地方标准计划。




          兖矿集团“十二五”以来承担国家及省部级课题统计表
  年度                    课题名称                     项目计划

  2012     超大型煤气化关键技术研究及工艺设计软件包（pdp）开发          国家863计划

  2012     日处理煤3000吨级的超大型气化技术示范装置的建设与运行         国家863计划

  2012             过程集成优化及技术经济研究                国家863计划

  2012            大型高温与低温费托合成多联产技术              国家863计划

  2012           煤液化产品深加工催化剂及基础理论研究             国家973计划

  2012       大型煤炭基地沉陷区黄河泥沙充填修复技术及示范           国家科技支撑计划

  2012           水冷壁气化炉制造技术集成与应用示范            国家科技支撑计划

  2011            大型高温与低温费托合成多联产技术           省国资委技术创新项目

  2012              高灰熔点煤加压气流床气化             省国资委技术创新项目

  2012               大型结构铝型材开发               省自主创新专项项目




                                                            35

                                                   2 责任行动——兖矿发展之道




201 2科 技 创 新 成 果

     2012年兖矿集团加大科技创新投入，全年投入科   技术”等重大课题，成果技术均达到了国际先进及以
技创新经费22.96亿元，主要用于提高生产率、环境保     上水平，为矿井的安全高效生产提供了技术保障。
护、安全保障、管理创新、循环经济等方面的研究。
                                 秉承以掘保采方针，开展巷道掘进支护关键装备
     以安全高效开采为目标，煤炭生产关键技术研发     和工艺技术研发。
取得新突破。                           开展千米深井煤巷和软岩巷道安全支护技术，保
     1、“综放工作面端部交叉布置装备配套及支护技    障千米深井高应力条件下的安全支护。“岩巷普掘机
术”项目经山东省科技学技术厅组织的技术鉴定，成        械化快速掘进成套技术研究与应用”、“泡沫混凝土
果达到了国际领先水平。                    快速喷浆技术”等课题实现关键技术突破，两项目先
     2、兖州矿区含硫化铁硬结核薄煤层安全高效综采    后通过中国煤炭工业协会及山东省科技厅组织的技术
成套装备与关键技术研发，实现了含硫化铁硬结核和        鉴定，均达到国际先进水平。
坚硬夹矸薄煤层条件下的综合机械化开采，与炮采工
艺相比，产量提高2.18倍，功效提高4.4倍，实现了安      探索多种形式的沿空留巷技术，提高资源回收率。
全生产。该技术达到了国际领先水平。                “基于卯榫结构法快速沿空留巷技术”研究成果
     3、完成了“超高压奥灰水上采煤水害预测评价     达到国际先进水平。
研究”、“深部开采煤层高压注水愈裂渗透技术开
发”、综放工作面顶板大面积异常来压防治技术”、          坚持绿色开采理念，不断完善充填开采工艺技术。
“大型矿井深部开采超长距离通风安全保障技术”高          开发“薄煤层泵送矸石充填采空区开采综合技
瓦斯自燃煤层综放孤岛工作面自然发火特征及防灭火        术”，预防地表塌陷，降低矸石排放，置换煤炭资




工程院院士听取集团公司董事长王信的汇报            在俄罗斯获得专利2454606   在澳大利亚获得发明专利气化烧
                                                 嘴在线投料方法2008200303




36

                                           兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




源，延长矿井寿命。                    的3000吨级超大型水煤浆气化装置，再次列入国家
                             “十二五”863计划。水煤浆制备成套技术的研究，可
  应用先进光纤传感技术，推进矿井信息化跨越发展。    提高水煤浆气化效率，具有重要节能减排意义，成果
  开发“井下6kv电缆接头状态在线监测技术”、     达到国际领先水平。研究的水煤浆在线投料方法，大
“提升绞车电控设备内部热点温度光纤在线监测系       幅提高了气化炉的可靠性，已先后获中国、美国、南
统”等光纤应用技术研究，保障矿井机电设备安全。      非、俄罗斯、澳大利亚发明专利，应用该专利技术的
  “煤矿安全生产光纤监测关键技术研发与应用”      装置已向国内外31家企业转让91台套，经济和社会效
获得2012年度中国煤炭工业科学技术奖一等奖。      益显著。


  开展高纯度3003铝合金电解铝液直接铸坯工艺及
产业化关键技术研究。
  建立高纯净度3003铝合金铸锭的生产工艺体系，实
现了稳定的电解铝液位原料批量生产高纯净度3003铝合
金。技术填补了国内空白，达到了国际先进水平。


  开展气化用高浓度水煤浆制备成套技术研究。
  国家863计划“日处理2000吨煤新型水煤浆气
化”通过科技部验收，建成具有自主知识产权的目
前单炉气化能力最大的水煤浆气化装置。正在建设       2012中国烟煤和无烟煤的开采洗选行业科技创新排头兵




兖矿集团院士工作站揭牌仪式                2012中国烟煤和无烟煤的开采洗选行业科技创新奖




                                                            37

                                            2 责任行动——兖矿发展之道




     2.3 环 境 保 护

     兖矿集团全面贯彻资源节约、环境保护的基本国策,以构建“资源节约型、环境友
     好型”企业为目标，以节能环保为途径，坚持“减量化、再利用、再循环”，发
     挥清洁生产和综合治理技术优势，为建设美丽中国贡献力量。




                         节煤

           兖矿集团开展
                        2.26万吨
         节煤节水节电竞赛，       标准煤
             2012年实现




        节电              节水
       2.07亿
        千瓦时
                       185万
                       立方米


          兴隆庄煤矿、
           济三煤矿、
         东滩煤矿先后荣获              原煤生产综合能耗
                              继续保持全省煤炭行业
          国家级
                             第一名，先后获得首届
        “绿色矿山”               低碳中国突出贡献企业和中
               称号            华环境友好煤炭示范矿区等
                               荣誉称号




38

                                     兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




健全 节 能 环 保 机 制

  兖矿集团健全完善六个体系，落实节能预警调    任务，强化责任，严格考核，形成上下联动、分级负
控和环境风险预控机制，层层签订目标责任书，分解   责、部门协同、全员参与的工作体制。



                     环保机制体系


                   集团公司节能环保管理体系




                     资源与环境委员会




   制度保障体系            集团公司环保节能部
                                          信息化管理体系




   考核奖惩体系                                  对标管理体系
                 各专业公司、各能化公司环保节能部门




                    基层单位环保节能部门




                   集团公司节能环保管理体系




                                                      39

                            2 责任行动——兖矿发展之道




     兖矿集团“减量化、再利用、再循环”示意图




             煤炭生产               洗选加工




       煤化工          高硫煤

                                 塌陷地




                    煤气发电

                    深加工

     化工产品                        矿井水




40

                            兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




                              电能




         精煤外销       低热值发电
                             地源热能

         煤泥          灰渣




           煤矸石      综合利用
充填
                               电解铝




                中

                水



种植、养殖业              建材产品      铝锭产品

                             深加工




 水质净化




                                             41

                                             2 责任行动——兖矿发展之道




高效 运 行 管 理 体 系                 抓好建设项目节能环保管理

     集团公司积极推行iso14001环境管理体系、     集团公司全面加强建设项目环评、能评和“三
iso50001能源管理体系等，环境和能源管理逐步步入    同时”管理。拟建项目从规划立项开始，提前谋划，
了标准化、规范化和精细化轨道。                把好源头关，做到环评、能评手续不齐全不开工；在
     集团公司所有重点用能单位完成了第二轮能源审     建项目严格落实节能环保“三同时”制度，把好建设
计和清洁生产审核，截至2012年底，共实施无/低费方     关，做到验收不达标不投产；生产运营项目落实节能
案162个，中/高费方案46个，其中鲍店煤矿和济三电厂    减排与污染防治措施，确保长期稳定达标运行。
获省级清洁生产先进单位。




兴盛园




42

                                          兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




推进 技 术 成 果 应 用                 抓好环保设施运行

  集团公司推广应用余热利用、绿色照明、新能源          集团公司建成投运35个废水治理及资源化利用项
技术等5类节能“四新”成果。节能环保设施继续保持       目，年可处理各类废水4644万立方米，处理后的矿井
全省煤炭行业先进水平，集团公司以能耗5.53%的增长     水、生活污水用作电厂循环冷却水、洗煤厂补充水、
支撑了企业产值16.67%的增速。2012年，集团公司投   生态绿化用水等，外排废水主要指标指标达到《地表
资1.31亿元，完成了济二矿矿井水扩容改造、矿井35千    水环境质量标准》三类标准。
伏变电所svg无功补偿等15个环保节能重点工程，实        集团公司对各类污染源，特别是对20家国控重点
现技术节能3.15万吨标准煤/年。              污染源，采取在线监控与现场监测相结合、日常监控
                               与专项行动相结合的方式，加大监督监测频次，及时
                               发现并处理问题或隐患。确保了各类环保设施平稳运
                               行，污染源达标排放率稳步提升。




                                                           43

                                                        2 责任行动——兖矿发展之道




降低 污 染 物 排 放                          提升资源综合利用水平

     集团公司重视从生产到消费的全过程清洁管理，              兖矿集团致力于建设生态矿山、环保煤化工和绿
力争控制和减少各个环节的污染物排放，努力为实现               色机电成套装置，遵循“源头预防、过程控制、末端
“青山、秀水、绿地、蓝天”做出贡献。                    治理”的原则，加大污染预防，厉行清洁生产，实现
     2012年，集团公司照“谁主管，谁负责”的原           污染物“资源化、无害化、减量化”。
则落实环保责任制，继续推行清洁生产，进一步推动                 2012年共置换煤炭资源31.1万吨，5家煤矸石、粉
“三废”综合利用工作，大力发展循环经济，实现绿               煤灰建筑材料厂回收利用煤矸石、粉煤灰等固废149万
色发展。二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮                吨，矿区矸石山数量由9座减少为3座。累计复用深度
排放量分别比考核指标减排27.6%、25.4%、57.5%和        处理后的矿井水4423.8万m3、生活污水2004.4万m3，
75.2%，提前一个月完成全年目标任务。                  综合利用率分别达到85.8%、66.4%。



厉行 资 源 节 约                            推进低碳发展

     煤炭资源关系到公司未来发展，是公司煤炭业务              以低碳发展为目标，坚持“减量化、再利用、再
的生命线。公司坚持“高起点、高质量、高技术、高               循环”，2012年，工业产值综合能耗864千克标准煤/
效率、高效益”的发展理念，根据不同矿区的煤层地               万元，主要产品单位能耗分别比2011年降低0.84%—
质条件，通过加大科研力度，提升装备水平，持续降               2.90%，均低于国家和山东省能耗限额标准，其中原煤
低开采能耗并最大响度回收煤炭资源。2012年，公司             生产综合能耗继续保持全省煤炭行业第一名。先后获
煤炭采区平均回采率达到81.54%，超行业平均水平             得首届低碳中国突出贡献企业和中华环境友好煤炭示
5.29%。近几年的采区回采率分别是2009年80.01%、        范矿区等荣誉称号。
2010年80.27%、2011年81.7%、2012年81.54%。     兖矿集团开展节煤节水节电竞赛，2012年实现节
     原煤生产综合能耗继续保持全省煤炭行业第一             煤2.26万吨标准煤、节水185万立方米，节电2.07亿千
名，先后获得首届低碳中国突出贡献企业和中华环境               瓦时。
友好煤炭示范矿区等荣誉称号。




投资1.04亿元的污水处理装置,净化处理化可达到地表三类水标准       节能环保宣传




44

                                      兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




降低 污 染 物 排 放

  建设生态文明，让矿山呈现绿色容颜是新时代煤    重点，不断完善绿色施工、绿色制造生产模式。
炭企业的圣神使命。兖矿集团制定下发《生态文明矿      煤化公司围绕建设“生态化工园区”目标，推行
区建设的实施意见》，确定资源节约、污染减排等6大   清洁生产，打造循环经济产业链。
类31项建设指标和27项重点工作。            电铝公司围绕“绿色制造”创建目标，将轻合金
  兖州煤业大力推进“绿色矿山”建设，健全生态    公司打造成“绿色制造”示范基地。
文明矿井创建体系。                    物业公司围绕建设“生态文明小区、温馨家园”
  东华公司以施工扬尘控制、材料节约和再制造为    目标，着力构建绿色生态和谐的职工生活环境。




兴隆矿矸石山绿化照景




                                                       45

                                   2 责任行动——兖矿发展之道




     2.4 安 全 管 理

     没有安全，就没有一切。多年来，兖矿集团认真贯彻落实党和国家、省委省政府
     一系列安全工作部署，始终把安全生产摆在高于一切、重于一切、先于一切、影
     响一切的重要位置来抓。坚持理念领先，持续提升安全思想境界，确立了“本质
     安全”的安全管理目标，“以人为本 安全为天 预防为主”的安全管理理念，
     “预教 预测 预想 预报 预警 预控”的安全管理要素。




46

                                             兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




建设 本 质 安 全 型 企 业

  兖矿集团坚持强化基础管理，把制度落实到安      三煤矿、鲁南化工被国家安监总局授予首批全国安全
全管理全方位、全过程，全面提升了矿井安全保障能     文化建设示范企业荣誉称号。东滩煤矿被评为全国十
力。截至2012年底，集团公司实现第六个安全年，济   佳职业安全健康示范矿井。


                     安全管理成果

      14600           362 00                    32 00

   安全宣传标语：14600条      横幅：36200条                挂图：3200幅



       690               全 员                   50000

   安全知识讲座：690场       安全培训覆盖全员            参加全国职业病防治法知识竞赛50000人



       全员                777                   2 9171

  参加安全教育人数：全员      全员 开展应急演练：777次             参演人员29171人




构筑 安 全 管 理 体 系                    安全生产管理体系与持续改进流程图

  集团公司抓住安全生产风险主线，全面推进安全
                                              组织策划
生产风险管理体系建设。基于风险和前瞻性的管理理
念以及系统性、规范化和pdca闭环的管理方法在兖矿
                                                培训
集团得到有效落实。
  建设安全管理体系，有效识别和控制公司面临的                    实施风险分析与评估
风险，执行符合pdca要求的管理与作业标准，推进生
产管理规范化，逐步形成安全生产管理长效机制。                    管理制度与作业流程编写



                                                执行



                                                内审
                                    纠正




                                                外审




                                                              47

                                                     2 责任行动——兖矿发展之道




     兖矿集团认真贯彻落实国家安全监管总局一系列安       制保障“五个体系”为核心，以构建全员、全过程、全
全工作部署，始终把安全生产摆在重要位置，大力实施          方位风险预控管理模式为手段，以推动高危行业逐步向
以深化理念引导、制度规范、科技支撑、素质提升、机          安全行业转变为目标的安全管理“511工程”。




                          “511工程”体系图




         高于一切            重于一切           先于一切         影响一切




                手段——                   目标——
                全员、全过程、全方位风险           高危行业逐步向安全行业
                预控管理模式                 转变




        理念引导      制度规范          科技支撑          素质提升   机制保障




                                安全状态




48

                                       兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




加强 制 度 建 设                   强化安全风险预控

  兖矿集团着力实施安全风险预控管理，把制度落        兖矿集团坚持“以预为主、以防为先、以控为
实贯穿于安全管理全方位、全过程，完善165项安全预    要”的安全理念，坚定“事故可防、风险可控、灾害
控管理制度，修订58项技术标准规范和126个煤矿工种   可治”的工作信心，深化完善“六预”预控流程，实
技术操作规程，编制258项岗位标准化操作标准。      现对各类安全风险超前分析、超前评估、超前预警、
  强化安监部门与业务部门联动机制，实施不定时      超前防控。强化源头控制，严格重大建设、技改项目
间、不定路线、不定地点“三不定”安全检查，对重      设计审查，从设计源头确保系统、装备本质安全。
大安全问题实施特别问责措施，对各类安全违规行为
和突出问题，一律按“四不放过”原则剖析处理。




集团公司煤矿文化安全长廊




                                                        49

                                                  2 责任行动——兖矿发展之道




深化 全 员 安 全 培 训

     兖矿集团建立全员安全培训与教育体系，采取脱        人次、“四五级”自主安全培训7.3万人次，职工安全
产培训、现场实习、课堂教学、仿真培训等内外部培           培训率、必知必会率和持证上岗率达到100%。
训相结合的方式，提高员工风险防范意识、风险应变              公司5万余人次参加全国职业病防治法知识竞赛，
意识和危险处理能力。                        被国家安监总局授予《中华人民共和国职业病防治
     2012年，共完成“三项岗位人员”安全培训18707   法》知识竞赛优秀组织奖荣誉称号。




                      责任融入战略和部署流程图



       集团公司      集团公司安全培训由人事管理部和安监局负责。
        培训       安监局是集团公司安全培训的业务管理部门，负责安全培训工作的计划、指导、监督和考核。
                 教育内容包括：国家有关安全生产的法律、法规、方针、政策、规章制度及安全生产基本要
                 求、消防安全知识、集团公司的生产特点、事故的预防和控制、重大事故案例等

       专业公司
       能化公司      安监处是本专业公司（能化公司）安全培训的业务管理部门，负责本专业公司安全培训的计
        培训       划、监督、指导、考核。




      矿（处）培训
                 各单位安全培训机构负责本单位自主安全培训计划、以及各类应急性安全培训的实施工作。




      区 队车 间     负责本单位自主安全培训的实施工作。
        培 训




50

                                            兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




加大 安 全 投 入                      实施“两化”融合

   坚持“重装备、高可靠性、自动化、用人少”方          推进信息化与工业化融合发展，实施安全供电
向，提高生产技术及装备水平，矿井采掘机械化达到         智能化、提升运输数控化、胶带运输集控化、安全生
97.3%，厚煤层矿井采掘机械化达到100%。         产监测监控自动化改造，建成行业一流的安全生产监
   落实安全投入保障机制，安全费用提取标准由吨        测监控和生产调度指挥系统，井下主要胶带机、水泵
煤8元提升到吨煤25元。2012年完成安全费用3331项、   房、变电所实现远程监控和无人值守。
141279万元。                         完成井下安全避险“六大系统”建设，探索出以
                                采掘临时避难硐室为主体、采区永久硐室和中间过渡
                                站相结合的全硐室紧急避险系统建设模式。



推进 新 技 术 应 用

   围绕煤层自然发火、瓦斯、煤尘、冲击地压等重
大灾害防治，开发出具有自主知识产权的综采放顶煤
技术，攻克含硫化铁结核及硬夹矸薄煤层综合机械化
开采难题，研发应用采煤工作面超前支护液压支架，
推广应用煤巷掘锚一体化联合机组配套技术和岩巷掘
进机械化作业线，实现安全高效生产。


                                总调度室




下井前安全宣誓                         安全慰问活动到井下




                                                             51

                              元，组织应急实战演练777次、29171人次参加。同时
2 责任行动——兖矿发展之道




                                                            充分发挥国家区域矿山救援基地作用，与地方政府多
                                                                                        次联合举行防灭火、防危化品泄漏应急演练，对周边
                                                                                                                    地方煤矿提供救护技术服务，较好地履行了社会救援




                                                                                                                                                                                                  突发公共卫生事件专项应急预案   洪涝灾害专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  社会安全事件专项应急预案     停电事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  环境污染事件专项应急预案     水害事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  自然灾害专项应急预案       … … …事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  地震灾害专项应急预案       煤尘爆炸事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                   兖矿集团有限公司应急预案
                                                                                                                                                                          应急预案体系
                                                                                                                                              职能。




                                                                                                                                                                                                  煤矿生产安全事故应急预案     瓦斯爆炸事故专项应急预案
                                                            危险化学品专职救援队伍，8支救护中队(24个战斗小
                                                                                        队)，各生产经营单位共建立各类兼职应急救援队伍48
                              兖矿集团建有3支专职消防应急救援队伍和3支




                                                                                                                                              2012年，集团公司及各单位共投入演练资金116万




                                                                                                                                                                                                  建筑施工事故专项应急预案     顶板事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  锅炉爆炸事故专项应急预案     冲地地压事故专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  铝水泄漏事故专项应急预案     危化品单位停电专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  人身伤害应急救治专项预案     危化品爆炸专项应急预案
                                                                                                                                                                                                  危险化学品事故应急预案      危化品火灾专项应急预案
                 建设 应 急 体 系
                                                                                                                                                                                                  地面火灾专项应急预案       危化品泄漏专项应急预案




                                                                                                                    支14579人。




                                                                                                                                                                                                                                   52

            责任沟通
     ——兖 矿 和 谐 之 魂

认真履责，加强沟通。兖矿集团把责任理念和要求融
入企业发展全过程,坚持与地方共发展、与客户共利
益、与员工共成长。

                                                                   3 责任沟通——兖矿和谐之魂




公司按各利益相关方对可持续发展的影响程度，对利益相关方进行识别和选择。公司与利益相
关方保持充分沟通，最大限度地引入利益相关方参与公司可持续发展，与广大利益相关方共同
推进社会责任的履行。



                             与利益相关方的沟通


               目标及关注点                        目标及关注点
               遵纪守法、依法纳税；国家能源安全；国有资          稳健运营；信息披露真实、准确、及时；提
               产保值增值；持续稳定回报；履行社会责任。          供合理的收益回报。
               沟通及回应方式                       沟通及回应方式
               合规管理、主动纳税；执行国家能源政策；           保障股东依法行使权利；提高投资者的认可
               加强公司日常管理；接受监督考核；完善治           度和投资信息；保持良好的信用等级；保证
               理结构；积极引导和影响公共政策；增加信           股东应占利润和股息、债息的派发。
               息披露。



     目标及关注点                                              目标及关注点
     增加社区就业；保护社区环境；参与            政府          股东          员工权益；晋升与发展；健康与安全；
     社会建设；支持社会公益；社区交流                                    员工关爱；自我价值实现。
     与沟通。                                                沟通及回应方式
                           社区                      员工
     沟通及回应方式               与公众                           成立各级工会组织；召开职工代表大会；
     调查社区需求；社区教育与宣传；座                                    提供员工交流平台；及时足额发放薪酬；
     谈与交流；开展公益活动；安全环保                                    依法缴纳社会保险；提供健康的工作环境；
     知识宣传。                  有关机构                         建立公平的晋升机制；帮助困难职工。
                                                  客户


       目标及关注点                         合作伙伴              目标及关注点
       参与行业标准等研究讨论；关注行业                                 提供安全、优质的产品；提供优质的
       发展趋势；致力于推动企业和行业的                                 服务；提高用户满意度。
       可持续发展；环境保护。                                      沟通及回应方式
                            目标及关注点
       沟通及回应方式                                          开展产品质量监督检查；开展争创优
                            信守承诺；平等合作、互利共赢；
       贡献企业经验；参与相关活动；增进                                 质服务活动；开展客户满意度管理；
                            分享经验。
       国际交流与合作；环境影响评价；增                                 技术与管理创新；座谈与走访；探索
                            沟通及回应方式
       加信息披露。                                           节能途。
                            合同谈判；日常业务交流；分享管
                            理经验和技术标准；开展项目合
                            作；接受反馈意见。




54

                              兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




3.1 合 作 共 赢

兖矿集团与合作伙伴达成长期、稳定、可信赖的、共同成长的发展关系；
兖矿集团致力建立稳定、通畅的沟通渠道，以确保全面、准确和及时了解、响应
各利益相关方的需求；
兖矿集团积极推动合作伙伴履行社会责任，促进产业进步，助力地方经济，实现
共同发展。




  利益相关方的支持是企业生存和发展的基础，兖矿集团积极履行奉献光热、创造价值的企业
使命，信守对股东、客户、员工、供应商等利益相关方的承诺， 与利益相关方保持充分沟通，最
大限度地引入利益相关方参与公司可持续发展，以追求与利益相关方的和谐发展与共赢。




                                               55

                                              3 责任沟通——兖矿和谐之魂




心系顾客，不断提高顾客的满意度                与供应商共同打造相互信任和支持的高效供应链
     集团公司始终以战略为指引、顾客为导向，建立       公司通过年度供应商合作交流会、现场考察调
了“市场快速反应机制”。通过建立“长期、稳定、        研、合作研发等途径与供应商定期交流，建立良好的
合作、共赢”的顾客关系，赢得和保持顾客的满意和        的合作关系。2012年集团公司多次组织使用单位到供
忠诚，实现顾客与公司的共同发展。               应商处进行走访调研，有效增进合作交流。
     集团公司加强产品信息采集及内部信息共享、人       公司积极推进供应链社会责任管理，在同等条件
才业绩管理、精细化生产经营、防范风险，以管理品        下优先选择节能环保型产品及管理规范、积极履行社
牌赢得市场和顾客满意度。                   会责任的供应商。
     集团公司以诚信顾客、和谐共赢为做事准则，以
为顾客提供卓越的产品和服务为目标，根据顾客的特        与金融机构加强合作深化公司财务资源集约化管理
性和需求提供差异化服务，与其建立良好关系，持续          提高资金运作效率，降低资金管理风险，实现产
提高顾客的满意度和忠诚度，努力实现企业资源与客        融共赢。
户需求的最优匹配。                        公司以充足的现金流、稳健的财务结构和良好的
                               经营业绩，赢得了银行对公司的充分信任。在公司需
与科研院所加强合作共同提升科技创新能力            要时，银行及时提供信贷支持，为公司可持续发展提
     与多所高校和众多一流研究机构合作建立企业为主    供资金保障；公司根据协议按时还本付息，与银行建
体、产学研相结合的科技创新体系。2012年兖矿集团与     立了长期友好、互惠互利的合作关系。
煤炭科学研究总院、华东理工大学等10余家研究院所和
高等院校签订全面科技合作协议；与中国化工集团、清
华大学等9家单位组建“新一代煤(能源)化工产业技术创
新战略联盟”；与澳大利亚联邦科学与工业研究组织合
作，在澳大利亚建立超洁净煤技术研发中心，打造与国
际接轨的技术创新平台；以博士后工作站为纽带，与近
10所高校建立长期合作关系，2012年在站博士后7名；以
院士工作站为依托，与16名院士及其团队联合攻关，进
一步提升产学研合作的层次和水平。




56

                             兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




3.2 股 东 效 益

2012年，面对国内外严峻的经济形势，集团公司坚持以科学发展为主题，以加快
转调减增为主线，落实度危机求生存保发展的工作措施，实现了煤炭生产经营总
量、营业收入、资产总额创出历史新高，胜利实现“双亿”经营目标新突破，煤
炭生产经营总量1.13亿吨，全年实现营业收入1002.93亿元、利润总额30.05亿
元，上缴税金97.59亿元。




                                              57

                                                    3 责任沟通——兖矿和谐之魂




     合规管理、主动纳税

       兖矿集团严格遵守法律，对照内控机制，梳理流程，认真查找自身在执行制度方面存在的薄
     弱环节；抓细节，树立全员合规责任意识；抓好督查，强调“主动合规” 的基调；积极主动承担
     纳税人责任。




     执行国家能源政策

       兖矿集团认真执行国家的能源方针政策,贯            位共同组建了新一代煤(能源)化工产业技术创新
     彻国务院《节约能源管理暂行条例》；加强节             战略联盟。
     能研发，与清华大学、华东理工大学等10家单




     接受监督考核

       在接受社会公众监督考核的基础上，兖矿             查。增强信息披露，接受社会监督，保障投资
     集团不断建立完善内部考核监督机制，加强自             者合法利益。


                                    监督考核
                                      评价者及评议方式
        项目
                  省国资委业绩考核   职工民主评议   党内民主生活会    监事会监督   董事会考核

            董事长
     被评价者
            经理层

       评价内容       收入、利润等指标 德、能、勤、绩 工作中存在的问题 政策及经营的规范性 年度预算执行情况

       评价周期          年度        年度          年度    过程监督      年度




58

                               兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




3.3 员 工 发 展

兖矿集团认真履行员工发展责任，健全员工职业成长机制，推进员工民主管理和
民主监督，激发员工创造活力，实现员工价值，支撑公司发展。




人才资源是第一资源

  “人才资源是第一资源”，兖矿集团大力实施人才强企战略，围绕发展“三大主业”，建立
健全适应企业发展要求的人才引进、培养、选拔、使用、激励制度。近年来，累计评聘优秀技术
技能人才3326名，为企业持续发展、永续经营提供了强有力的智力支持和人才保证。

                                                59

                                                   3 责任沟通——兖矿和谐之魂




尊重 员 工 ， 保 障 权 益

     忠诚守信、敬业高效的员工支撑着兖矿集团的持        分析影响职工权益、满意程度和积极性的关键因素，
续发展，兖矿集团的持续发展也为员工提供着广阔的           并做出积极反应，关爱职工工作、学习和生活，对不
发展空间。                             同层次的需求给予针对性、个性化的支持。
     兖矿集团加强人文关怀，重视非物质激励，全方          集团公司建立完善了“源头参与、民主管理民主
位关爱员工，提高员工的幸福指数。                  监督、劳动关系协调、困难职工帮扶、劳动保护监督
     兖矿集团重视与职工的沟通和交流，通过平等协        检查”等五项维权机制，把维护职工合法权益贯穿于
商、职代会提案、合理化建议、座谈会、家访、问卷           推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶、维护稳
调查等方式，及时征集、了解职工的意见，认真调查           定的全过程。




推进 “ 个 十 百 千 ” 人 才 工 程 ，强化人才保障

多维度评价机制                           精英兴企工程
     引入竞争机制，建立“以企业战略目标为导向、          企业重点实施“精英兴企”工程，建立专项培
以关键业绩指标为核心”的360°人才评价机制。           养机制，打造了一支“经验丰富、技术精湛、造诣深
     线性回归分析，80多万条数据一次性分析完毕，6      厚、领域广泛”的专家队伍。
个不同维度评价情况，科学转换为综合评价结果               目前，兖矿集团拥有享受国家国务院特殊津贴人
                                  才23名，国家有突出贡献的中青年专家2名，“泰山学
人才增值工程                            者”特聘专家2名，山东省有突出贡献的中青年专家10
     建立现代培训体系。按照按照iso10015国际培训    名，山东省“首席技师”6名。
标准理念， 建立了“二级三维”培训体系。


雏鹰展翅工程
     制定高校毕业生管理办法， 形成了1年上路、2年
合格、4年成才、6年拔尖的“1246”人才培养成长机
制，使其“干中学，学中干，快速成才”。
     2012年，共招聘高校毕业生910人，其中博士1人，
硕士88人，较好地满足了集团公司专业技术后备人才需
求，同时也为减轻社会就业压力做出了积极努力。
                                  人才引进




60

                                                     兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




多途径晋升渠道                                各类人才设计不同的职业生涯发展规划。
  集团公司实行管理、技术、技能岗位“三条线”                  2012年，先后组织3次处级岗位公开竞聘，并加大
管理，开辟职业发展“三通道”成才路径。科学设计                民主公推力度，通过竞聘、公推等竞争性方式选拔处
管理、技术、技能岗位序列，为管理、技术、技能等                级管理人员23人。




                                    人才成长体系



                 选才                                 用才

                                                           多维度
                                                          评价体系
   引进机制         科学规范       引进结构
   市场化          选拔人才          多元化
                                                   合理有序
                                         多途径       用好人才
                                         晋升通道                多领域
         引进渠道           引进方式
         全球化            多样化                                  交流机制




                 育才                                 留才

                           雏鹰展翅
   人才增值                        工程         待遇留才               事业留才
    工程
                 递进培养
                 育出人才                              长效激励
                                                   留住人才


          精英兴企                            感情留才               文化留才
           工程




                                                                      61

                                                         3 责任沟通——兖矿和谐之魂




加大 教 育 培 训 力 度

     集团公司择优选送16名中高层管理人员参加清华大         高层次研修班；不定期组织到海尔、宝钢等先进企业学习；
学、浙江大学等高校培训；定期参加煤炭行业“653”工程          加强针对性培养，培训副处级以上领导干部150余人次。


                              分级培训体系表
     培训级别   培训类目   培训需求              实施方案    培训形式     培训对象     培训目标

                   经营管理、专业技术、市场
                                     请进来             管理、技术、技 满足公司长短
                   营销人才的需求、增强卓越               脱产
            外出培训                     送出去             能、专业技术、 期战略和个人
                   绩效意识及公司长短期战略               半脱产
                                     参 观              营销人员     成长要求
                   和个人成长的需求

     （一级）          年度计划、客户要求、岗位                      管理、技术、技 管理、技术、
                                              脱产
     公司级           需求、员工成长、四新教                       能、营销人员、 操作、营销、
            内部培训                    公司内部培训    集中
                   育、新 员 工技能提升、以及                    转岗、复工、新 现场管理、上
                                              在岗
                   增强卓越绩效意识                            职工      岗技能提升
                   年度计划、客户要求、岗位     理论培训、技    半脱产     一线员工及   岗位、专业技
            技能比武
                   需求、技能提升           能比武      集中      专业人员      能提升
                   岗位需求及个人技能提升以              脱产、集     一线员工及   岗位、专业技
            内部培训                     部门组织
     （二级）          及增强卓越绩效意识                 中、在岗     专业人员      能提升
     单位级           岗位需求及个人技能提升以     理论培训、技    半脱产     一线员工    岗位、专业技
            技能比武
                   及增强卓越绩效意识         能比武      集中      专业人员      能提升
     （三级）          岗位需求、新职工应知应               师带徒及现            操作、现场管理、
            内部培训                    班组现场培训            班组操作者
     班组级           会、班组现场管理等                  场培训              上岗技能提升




职业 健 康 保 障

     全面启动煤矿井下职工健康疗养工作，2012年分22
期对5260名井下职工进行健康疗养。兖矿集团疗养院和总
医院列为中国煤矿尘肺病防治基金会定点医院。集中修订
《劳动防护用品配备标准》，强化了防护用品采购、验
收、保管、发放和使用管理。



                                     健康疗养



62

                                兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




3.4 回 报 社 会

作为负责任的国有企业，兖矿集团把社会责任理念和要求自觉融入企业运营全过
程，在共建共享中推动区域经济又好又快发展，为地方经济的振兴和繁荣做出了
应有的贡献。




集团董事长王信走访慰问困难职工




  关注民生，回报社会，是我们的不懈追求；积极参与社会公益事业，努力推进和谐社会建设，是我
们的神圣使命。多年来，我们始终坚持企业的经济责任和社会责任的有机统一，在不断加快发展的同时，
认真履行企业社会责任，积极推进企业与社会的和谐发展。



                                                 63

                                             3 责任沟通——兖矿和谐之魂




温馨 家 园

     兖矿集团始终把职工利益放在重要位置，在推动    清、美工程。棚户区改造竣工30万平方米，新开工25
企业发展的同时，致力为职工营造和谐温馨的幸福家       万平方米。总医院中医楼建成投用。
园，职工群众生活质量与幸福指数逐年提高。            投入620万余元用于新增、维护、升级、改造治安
     投资1.6亿元深化温馨家园建设，实施绿、亮、   视频监控设备，有效维护了矿区的治安稳定。




温馨家园一瞥                        退休员工的娱乐生活




64

                                              兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




社会 公 益 事 业

慈善事业                             红十字公益
   兖矿集团长期以来热心支持和参与慈善事业，            从2006年开始，我们持续开展“红十字主题公益
主动承担社会责任，在赈灾、扶老、助残、救孤、济          月”活动，集团围绕红十字“人道、博爱、奉献”的
困、助学等慈善领域表现突出。                   精神，通过组织无偿献血、义诊等活动，支持扶危助
   2012年投入资金591.73万元，实施水利设施和道路   困、乐意奉献的中国红十字公益事业发展。
建设项目14个并全部竣工、通过验收。同时，做好济
宁市鱼台县、济宁市泗水县、新疆自治区英吉沙县对          安置退伍军人
口帮扶工作。                             2012年安置退伍军人308人。
   2012年展金秋助学活动，发放助学款153.2万元，
资助365名困难职工子女入学。


慈善基金
   应山东省慈善总会号召，成立了省管企业慈善工
作站兖矿集团分站，出资1亿元设立兖矿集团慈善专项
基金，每年支出700万元用于全省慈善救助。


扶贫帮困
   成立了扶贫送温暖、最低生活保障、企业补充养
                                 “慈心一日捐”活动
老、困难救济、井下工友安全互助、残疾人救助、见
义勇为、教育助学、大病互保等多种形式的基金10大
类，总金额2986万元，形成了多层次的职工利益保障
体系。
   2012年，共走访慰问困难职工、工病亡遗属、
困难劳模、残疾职工家庭、大病职工家庭等6689户，
发放救济金、慰问金552.23万元。切实做好“金秋助
学”工作，资助521名困难职工子女上学，发放助学款
227.25万元。
                                 满载兖矿人爱心的捐赠物资车辆驶出兖矿总部




                                                               65

                               3 责任沟通——兖矿和谐之魂




棚户区改造项目封顶仪式   集团公司民生工程—职工总医院中医楼竣工庆典




感动兖矿十大人物




66

         责任绩效
     ——兖 矿 长 青 之 实

兖矿集团以责任为己任,坚定不移地保安全、保发展、保民
生,实现了经济发展速度不断加快、管理内涵不断提升、环
境效益不断优化、安全监管力不断增强，社会服务不断延
伸，在推动高效跨越发展中实现了新突破。

                 4 责任绩效——兖矿长青之实




     蓬勃发展的兖矿集团




68

                                             兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




4 .1 经 济 绩 效
  兖矿集团面对复杂严峻经济形势，紧紧抓住危机提供的倒逼机制，加大转方式调结构力度，
不断强化管理创新、深挖内潜。2012年，煤炭生产经营总量1.14亿吨，营业收入1000亿元，赢得
“双亿”新突破。




     财务情况
                 2008年    2009年    2010年        2011年     2012年

  总资产（亿元）        660.03   995.32   1172.76      1397.22   1845.78

  销售收入（亿元）       460.81   445.11   588.75       814.13    1002.93

  利润（亿元）         65.58    53.85     98.85       100.04     30.05

  利税总额（亿元）       133.14   111.51   170.59       180.89    127.64




     市场情况
                 2008年    2009年    2010年        2011年     2012年

 国内市场占有率         1.41%    1.27%    1.15%        1.21%      1.26%

 国内市场占有同比增长率    -0.37%    0.63%    7.35%        12.64%     8.03%

 国外市场占有率         0.56%    0.50%    0.50%           0         0

 国外市场占有同比增长率     -77%     -93.7%   -9.2%         -68%      10.7%

 顾客满意度            97.7     99.6      97           96       97.7

 顾客忠诚度           81.5%    81.7%    85.6%        84.8%      82.3%




     伙伴共赢
                2008年     2009年    2010年        2011年     2012年

国内战略合作伙伴数量（个）     38       32       32            31        32

国外战略合作伙伴数量（个）      2        1        1             0        0

顾客投诉及时处理率（%）     100       100      100           100      100

顾客满意率（%）         96.5      97.1     98           97.6      97.5

供应商满意率 （%）       97.3      97.2     97.8         97.3      97.1

注：市场情况和伙伴共赢数据为兖州煤业境内煤炭销售统计数据。




                                                                    69

                                                          4 责任绩效——兖矿长青之实




     4 .2 环 境 绩 效
        2012年，集团公司环保节能再创历史新高，为发挥节能环保在结构调整、经济转型中的杠杆
     作用,为促进经济社会持续健康发展，人与自然、人与社会和谐做出了努力。



         节能减排绩效
                            2008年     2009年     2010年     2011年     2012年

     工业产值综合能耗（千克标准煤/万元）      754       927       796       743       864

     原煤生产综合能耗（千克标准煤/吨）       4.33       3.9      3.74      3.57      3.5

     二氧化硫减排量                  -         47       1802      2758     4328

     氮氧化物减排量                   -        -         -         -       4281

     氨氮化物减排量                 345.5     429       468       458       163

     化学需氧量减排量               1047.99    1244     1405.39    1591     1128

     节能量（万吨标准煤）              7.05      7.55      3.25      8.77      8.99

     注：减排量是相对地方政府下达的总量指标计算的，2011年和2012年因地方政府下达总量指标减少，因此减排量比2010年少。




         资源回收利用绩效
                            2008年     2009年     2010年     2011年     2012年

     矸石充填开采项目置换煤炭（万吨）         -         -         -         -        31.1

     回收利用煤矸石（万吨）            297.75    310.75    422.84    426.10    283.56

     复用深处理矿井水及生活污水（万立方米）    1686.48   1717.31   1966.25   2259.56   2366

     注：矸石山数量没有统计。



          环境改善投入
                            2008年     2009年     2010年     2011年     2012年

         环保投入资金（万元）         8457.67    6568      4767     8618.83   5817




         节能环保技术成果
                            2008年     2009年     2010年     2011年     2012年
     完成节能环保项目（个）              38        15        29        13       15
     技术节能量（万吨标准煤/年）
                              6        3.22      3.95      2.45      3.15




70

                                                               兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




4 .3 安 全 绩 效
   2012年，兖矿集团认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”方针及上级一系列安全指示
精神，从严落实安全生产主体责任，全面推行安全风险预控管理，深化安全管理“511”工程建
设，着力提升安全综合保障能力，顺利实现了第六个安全年。


    安全生产管理
                          2008年         2009年          2010年       2011年       2012年

人均安全培训小时数 （小时/年）           85            86              90             95      100

安全检查（次）                    476           489             490         515        520

发现及排除b级以上安全隐患（处）           268           328             386         365        440

年度消防演练参与人数（人）             8830          8980            8850        8950        9300

更新危险源 （个）                  35            35              34             35       36

识别并控制风险（个）                 90            98              102         108        110



    员工职业安全
                          2008年         2009年          2010年       2011年       2012年

重大安全责任事（%）                  0             0              0              0        0

因公轻伤人数（人）                   7            10              7              4        8

因工重伤人数（人）                   1             2              2              1        2

职业病发病率（‰）                  0.5          0.47            0.49        0.45         0.4
注：集团公司总人数为9.6万人。


    安全生产资金投入
                          2008年         2009年          2010年       2011年       2012年

安全投资总额（万元）                44066         48474           55280        64259     141279

安全演练投资额（万元）                105           108             110            520     116

治安视频监控设备投资额（万元）            300           450             480            500     620



    安全生产绩效
                2008年           2009年           2010年            2011年        2012年

安全产煤量（万吨）          3970          4970           6008             7079          7617

安全生产天数         安全生产年       安全生产年              安全生产年             安全生产年         安全生产年

截至2012年12月31日，集团公司实现连续安全生产2377天，累计安全产煤3.5亿吨。




                                                                                       71

                                                                     4 责任绩效——兖矿长青之实




     4 .4 社 会 绩 效
       作为大型能源企业，兖矿集团以建设责任型、创新型、和谐型企业为目标，牢固树立和全
     面落实科学发展观，坚持人本和谐理念，在遵纪守法、合规经营，员工发展，伙伴共赢，地方发
     展，社会公益等方面持续保持良好业绩。


       企业道德行为
                             2008年       2009年          2010年        2011年    2012年

     是否有经营活动违规事件              无               无              无           无       无

     是否有损害员工权益事件              无               无              无           无       无

     是否依法纳税                   是               是              是           是       是

     是否按时还贷                   是               是              是           是       是

     财务报表真实性                 真实              真实          真实           真实        真实

     合同履约率（%）                 100             100            100      100       100




         员工发展
                    2008年            2009年           2010年         2011年      2012年

     员工培训投入（亿元）     0.7584           0.9366          0.6984        0.5373     1.3321

     全员培训率（%）       118.02           104.3           104.52         100       86.89

     员工平均培训时间（小时）   35.41            31.29           31.36          30        26.07

     员工培训（人次）       110881           97155           98470         97239      94977

     劳动合同签约率        100%             100%            100%          100%       100%

     员工年平均收入（元）     44919            48649           56817         66603      68880

     员工流失率（%）        0.42             0.45            0.34          0.38       0.55

     解决员工子女就业（人）     2391            1229            3068          2389       2530




         公益活动
                             2008年       2009年          2010年        2011年    2012年

      对外捐助金额（万元）             0.334           1360        1520         1830     1650

      公益活动次数（次 ）               5               4              6           7      7

      公益活动投入的人数              86700           68300      71200        79300     81200

      公益活动投入的天数               160             100            110      120       130




72

             责任展望




持续改进，锐意进取
强化履责，践行承诺
未来，我们会更加努力

                     5 责任展望




     展望未来，兖矿集团始终以履
     行以社会责任为己任，以高度
     的责任感与使命感，强化履责
     意愿，积极践行承诺，力争实
     现经济效益、环境效益和社会
     效益的最大化。




74

                           兖矿集团有限公司2012年社会责任报告




2 013承 诺

● 集团公司进一步强化社会责任理念，弘扬责任文化，制定社会责任目标，完善
社会责任管理体系，将责任理念进一步融入公司的管理运营之中。


● 合规合法，诚信经营，大胆探索国有资本运营新模式，确保国有资产保值增
值。有效整合企业资源，继续实施资本运作。2013实现营业收入1000亿元，利
润总额考核15亿元，目标20亿元。


● 强化安全预控管理，增强安全意识，确保安全生产，坚决实现第七个安全生产年。


● 以建设生态文明矿区为核心，以循环经济发展、低碳运行为主线，以建设资源
节约型企业为着力点，继续坚持节能减排，加强环境保护，推进技术创新。


● 突出全员业绩考核创新，继续推进员工培训，加强人才引进，保障员工合法权益。


● 加强与利益相关方的沟通，维护股东、客户、供应商及员工等利益相关方的权
益，推动企业可持续发展。


● 继续支持公益事业，开展公益活动，更好地服务社会，履行企业公民责任，为
建设和谐社会贡献力量。




                                            75

                                           5 责任展望




     2 015目 标

     通过五年努力，建成主业突出、核心竞争力强、国际化企业集团，矿区安全稳
     定，职工收入、生活质量得到较大提高，经济、社会、环境和谐发展，确保实现
     “151232”规划目标，力争实现“2123618”规划目标,进入全国百强企业、煤
     炭行业前五强和省管企业销售收入前5强，打造中国煤炭行业国际化发展规模最
     大企业。


     确保目标“151232”，即：15—煤炭产量1.5亿吨，总资产1500亿元；1—总投
     资1000亿元；12—煤化工产品产量1200万吨，电解铝系列产品120万吨，销售
     收入1200亿元；32—利税总额320亿元。


     力争目标“2123618”，即：2—煤炭产量2亿吨，总资产2000亿元；12—总投
     资1200亿元，煤化工产品产量1200万吨；电解铝系列产品120万吨；36—利税
     总额360亿元；18—销售收入1800亿元。




76

      全球报告倡议组织gri指标索引（g3.1）
内容    序号    编号                     gri                    索引

       1    1.1    最高决策者关于集团公司战略与可持续发展的陈述      p16～p22
战略与
 分析    2    1.2    重大影响、风险和机遇的描述               p14～p17

       3    2.1    集团公司名称                      封一、封四、关于本报告

       4    2.2    主要品牌、产品或服务                  p3，p,5

       5    2.3    集团公司组织结构                    p13

       6    2.4    集团公司总部地址                    封四

       7    2.5    业务所在国数量以及集团公司业务与发展密切相关的国家   p29，p,33
集团公
司概况    8    2.6    所有权性质及法律形式                  p11，p12

       9    2.7    所服务的市场                      p29～p33

       10   2.8    集团公司规模                      p3，p5，p29～p33

       11   2.9    集团公司结构或所有权的重大变化             p11，p12

       12   2.10   报告期内所获奖励                    p3，p5，p36，p70

       13   3.1    报告时间范围                      关于本报告

       14   3.2    最近一次报告的日期                   关于本报告

       15   3.3    报告周期                        关于本报告

       16   3.4    回应报告有关问题的联系方式               封四

       17   3.5    确定报告内容的程序                   关于本报告

       18   3.6    报告界限                        关于本报告

报告     19   3.7    关于报告范围限制的说明                 关于本报告
参数     20   3.8    披露有关合作方及其他有明显影响实体的信息的依据     关于本报告

       21   3.9    测算方法及依据                     关于本报告

       22   3.10   说明报告重新陈述以前报告信息的结果和原因        关于本报告

       23   3.11   报告在范围、界限或测量方法方面的重大变化        关于本报告

       24   3.12   按章节明确报告中标准披露的位置             目录，索引

       25   3.13   报告外部验证的政策和现行做法              暂未统计

       26   4.1    集团公司治理结构                    p11，p12

       27   4.2    指明最高管理层主席是否是执行官             p12

集团公    28   4.3    最高管理机构中独立成员和／或非行政成员各自的数量    p12
司治理
       29   4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制      p12

       30   4.5    最高管理层与高级管理人员的报酬与集团公司业绩的联系   p12

       31   4.6    最高管理层规避利益风险的程序              p14，p15

      全球报告倡议组织gri指标索引（g3.1）
内容    序号    编号                     gri                        索引

       32   4.7    确定最高管理机构中成员资格和技能的程序              p12

       33   4.8    集团公司使命、价值观或行为准则                  p8～p10

       34   4.9    最高管理层监督和管理集团公司经济、环境和社会绩效的程序      p12～p17

       35   4.10   评估最高管理层绩效的程序                     p18～p22

       36   4.11   是否及如何按谨慎原则行事                     p14～p15
集团公
       37   4.12   赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪辜及原则         p17，p58
司治理
       38   413    加入的主要协会和组织                       暂未统计

       39   4.14   利益相关方名单                          p54

       40   4.15   确定及选择利益相关方的依据                    p54

       41   4.16   利益相关方参与的方式                       p54～p56

       42   4.17   利益相关方参与的主要内容及集团公司回应              p54～p56

       43   ec1    集团公司产出及分发的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔   p68～p72

                   偿、捐献及其它社区投资、留存盈利、支付与资本提供者及政府款项

       44   ec2    气候变化对集团公司的财务影响、风险和机遇             暂未统计

       45   ec3    明确的员工待遇方案                        暂未统计

       46   ec4    政府给予的重大资助                        暂未统计
经济绩
效指标    47   ec5    重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围            暂未统计

       48   ec6    在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例        p55～p56

       49   ec7    在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例           暂未统计

       50   ec8    以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响        p64

       51   ec9    对重大间接经济影响的理解及说明                  p24，p52

       52   en1    所用原材料的重量或体积                      暂未统计

       53   en2    所用原材料中可循环利用的原材料的比例               p38～p45

       54   en3    初级能源的直接消耗量                       p38～p45

       55   en4    初级能源的间接消耗量                       p38～p45

       56   en5    通过节约和提高效率而节省的能源                  p38～p45
环境绩
效指标    57   en6    通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源          p38～p45

       58   en7    减少间接能源消耗的措施及成效                   p38～p45

       59   en8    按源头计总耗水量                         暂未统计

       60   en9    集团公司取水影响的水源                      p38～p45

       61   en10   再循环和再利用水的比例和总量                   p69～p70

      全球报告倡议组织gri指标索引（g3.1）
内容    序号    编号                       gri                                 索引

       62   en11   自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的经营场所位置与面积         无

       63   en12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响                          p38～p45

       64   en13   受保护或得到恢复的生物栖息地                              无

       65   en14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划                          p38～p45

       66   en15   集团公司所影响的列入世界自然保护联盟(iucn)红色名录和国家保护名录中的濒危物种   暂无统计

       67   en16   直接和间接的温室气体排放量                               p38～p45

       68   en17   其他相关的间接温室气体排放量                              p38～p45

       69   en18   减少温室气体排放的措施及成效                              p38～p45

       70   en19   臭氧消耗物质排放总量                                  暂无统计

       71   en20   氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                        p38～p45，p69，p70
环境绩
效指标    72   en21   按照水质和排放地区分类计算的排水墨                           p38～p45，p69，p70

       73   en22   按照种类和处理方式计算的废弃物总量                           p38～p45，p69，p70

       74   en23   重大泄漏物质的数量和体积                                无

       75   en24   危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的比重                无

       76   en25   排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响                        p38～p45

       77   en26   减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                          p38～p45

       78   en27   分类计算可回收产品及其包装材料的比例                          p38～p45

       79   en28   违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额                          无

       80   en29   运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响                        无

       81   en30   环保总投资及其分类                                   p38～p45，p69，p70

       82   la1    按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                        p3，p5

       83   la2    按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                         暂未统计

       84   la3    全职员工的福利                                     p60～p62

       85   la4    集体谈判协议覆盖的员工比例                               无

       86   la5    重大变化的最短通知期                                  暂未统计
劳工绩
       87   la6    接受职业卫生与安全指导的员工比例                            p60～p62
效指标
       88   la7    各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数                   p60～p62

       89   la8    帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划     p60～p62

       90   la9    与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                         p62

       91   la10   各类员工年平均培训时间                                 p60～p62

       92   la11   帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                     p60～p62

      全球报告倡议组织gri指标索引（g3.1）
内容    序号    编号                     gri                    索引

       93   la12   定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例         p60～p62
劳工绩
       94   la13   管理层结构                        p12，p13
效指标
       95   la14   男女员工基本工资比例                   暂未统计

       96   hr1    含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例    无此类情况

       97   hr2    经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例     无此类情况

       98   hr3    接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间         p60～p62

       99   hr4    歧视事件总数及其应对措施                 无此类情况
人权绩
      100   hr5    可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施       无此类情况
效指标
      101   hr6    可能的使用童工的风险及措施                p59～p62

      102   hr7    可能的强迫或强制劳动的风险及措施             p59～p62

      103   hr8    接受人权政策培训的安保人员比例              p59～p62

      104   hr9    侵犯原住民权利事件的总次数及措施             无此类情况

      105   so1    管理集团公司运营对社区的影响及措施            p63～p65

      106   so2    已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例          p14，p15

      107   so3    接受反腐败政策培训的员工比例               p14，p15

      108   so4    应对腐败辜件的具体行动                  p14，p15
社会绩
效指标   109   so5    对公共政策的立场及行动                  p14，p15

      110   so6    对各国政党及组织的捐赠                  无此类情况

      111   so7    反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果        无此类情况

      112   so8    因违法而受到的重大罚款次数及金              无

      113   pr1    经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例     p59，p29～p33,p68

      114   pr2    违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数        p59，p29～p33,p68

      115   pr3    按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别       p59，p29～p33,p68

      116   pr4    违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数   无
产品绩
      117   pr5    用户满意度调查结果及促进措施               p59，p29～p33,p68
效指标
      118   pr6    在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划          p59，p29～p33,p68

      119   pr7    在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数         无此类情况

      120   pr8    已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数          无此类情况

      121   pr9    因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额          无此类情况


感谢阅读本报告，如需了解更多讯息，欢迎访问
兖矿集团网站 www.ykjt.cn 或致电：0537-5382387
地址：山东省邹城市凫山南路298号        邮编：273500




                                      本报告以环保纸及无氯气漂染纸印刷
