        yaşar 2016
sürdürülebilirlik raporu

içindekiler


   6       6			 ortak mesaj
           8			 rapor hakkında
           9			 sürdürülebilirlik yolculuğumuz
           14		 sürdürülebilirlik öncelikleri
           16		 yaşar topluluğu
           			16 kısaca yaşar topluluğu
           			18 kurumsal profil
           			20 önemli gelişmeler (2016)
           			23 ödüllerimiz
           24		 sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile uyumluluk




  39      işe iyi bakmak                                53        topluma iyi bakmak
          40			 ekonomik performans                               54			 tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği
          43			 sürdürülebilirlik yönetimi                        59			 kalite, inovasyon ve ar-ge
          45			 paydaş diyaloğu                                   65			 sürdürülebilir tarım ve hayvancılık
          46			 etik ve uyum                                      68			 yerel ekonomiye katkı
          49			 risk yönetimi                                     70			 toplumsal yatırım çalışmaları




  81       çalışanlara iyi bakmak                      105        çevreye iyi bakmak
           82		 çalışanların profili                              106		 çevre yönetimi
           89		 çalışan hakları                                   108		 su yönetimi
           94		 çalışan gelişimi                                  112		 enerji ve iklim değişikliği
           96		 iş sağlığı ve güvenliği                           114		 atık yönetimi




 119       iş ortaklarına iyi bakmak                   128        ekler
           120 tedarik zinciri yönetimi                           128		 gri g4 içerik endeksi
                                                                  132 		 kis ilkeleri endeksi




yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                            3

    değer zincirimizin
    her halkasına
    iyi bakıyoruz...




4                   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   5

    ortak mesaj

                                                                                                            bu alanda özellikle kadının nitelikli istihdamına yönelik kararlılığımızı sergilerken
                                                                                                            yalnız değildik. paydaşlarımızla kurduğumuz işbirlikleriyle hareket etme anlayışı-
                                                                                                            mız, yeni hedefler ile neredeyse tam bir uyumluluk içinde idi.

                                                                                                            takip eden raporda, bizim için bir ilk olarak, hem iş anlayışımızın ve temel değer-
                                                                                                            lerimizin hem de tüm faaliyetlerimizin yeni sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile
                                                                                                            nasıl bir ilişkisi olduğunu, bu hedeflere birlikte ulaşılabilmesi için yaşar topluluğu
                                                                                                            olarak nasıl bir çalışma içinde olduğumuzu bulabileceksiniz.

                                                                                                            düne kadar ayrı başlıklar altında olduğu düşünülebilecek, karbon ve su ayak
                                                                                                            izimizi azaltma çalışmalarımızın, insana yakışır iş ortamı yaratma gayretimizin,
                                                                                                            paydaşlarımıza yönelik her türlü kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetlerimizin ve
                                                                                                            bizim için her zaman öncelikli bir yer tutan nitelikli kadın istihdamına verdiğimiz
                                                                                                            değerin, nasıl da sürdürülebilir bir gelecek resminin tamamlayıcı ve vazgeçilmez
                                                                                                            parçaları olduğunu görüyoruz. ancak her zaman olduğu gibi yaşar topluluğu
    mustafa selim yaşar                                                                mehmet aktaş         olarak, daha kat edecek çok yolumuz olduğunun farkındayız.
    yönetim kurulu başkanı                                                                icra başkanı
                                                                                                            sürdürülebilirliğin adında saklı olan, sürekliliğin sağlanması ifadesini, tüm çalış-
                                                                                                            malarımızın temel bilinci olarak gördüğümüzü yeniden vurgulamak isteriz.
    tüm dünyada iş modellerinin kalıcı olarak değişmesine neden olan yaklaşımlar arasında belki de
    en etkilisi sürdürülebilirliktir. yaşar topluluğu olarak, ilk günden başlayarak geleceğe aktarmaya
                                                                                                            bir düşünür, “taahhüt bir kelime değil bir eylemdir” diyerek, bir konuda karar al-
    çalıştığımız kurucu değerlerimiz için de sürdürülebilirlik en güvenli taşıyıcı olmuştur.
                                                                                                            manın değerinin yanı sıra bu kararlara bağlılığın ve buna göre davranmanın öne-
                                                                                                            mini vurgulamaktadır. biz yaşar topluluğu olarak, tüm çalışanlarımız ile birlikte,
    yaşar topluluğu olarak, 2007 yılında – küresel ölçekte sürdürülebilirlik çalışmalarına bir başlangıç
                                                                                                            yaşayan ve henüz doğmamış tüm insanlar için, dünyamızın daha yaşanabilir ve
    gibi kabul edilen – birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesini imzalarken; zorlu değil ancak,
                                                                                                            sürdürülebilir bir gezegen olması yönünde almış olduğumuz kararları, her sabah
    kendimizi her geçen gün ve her yeni karar ile daha iyi hissedeceğimiz bir yola girdiğimizi farket-
                                                                                                            yeniden hatırlayarak işimize başlıyoruz.
    miştik. geçtiğimiz on yıllık süreçte de, tüm dünyada sürdürülebilirlik adına yapılan çalışmaları
    takip ettik ve bu yeni anlayışın ükemize taşınmasına öncülük etmeye çalıştık.
                                                                                                            işte elinizdeki bu rapor, yaşar topluluğu’nun çalışmalarını ilk günkü heyecan ve
                                                                                                            kıymet verdiği kurucu değerlere bağlı kalarak sürdürüyor olduğunun belgesidir.
    birleşmiş milletler (bm), kasım 2015’de sürdürülebilir kalkınma hedefleri’ni (skh) tüm dünya ile
    paylaşırken; bizlere de hedeflerimizi gözden geçirmemizi ve hedeflerimiz ile bm-skh arasındaki
    ilişkiyi analiz ederek bu analize göre hedeflerimizi hizalamamızı önermişti.

    geçtiğimiz yılın (2016) ortalarından başlayarak, tüm şirketlerimizde, kurumsal iş hedeflerimiz ile
    dünyanın sürdürülebilirlik hedeflerini karşılaştırarak, en doğru yolu belirleme çalışmalarına hız
    verdik. her analizimizde, bugüne değin almış olduğumuz kararların ve topluluğumuz’un kat ettiği
    yolun doğruluğu bizleri hem sevindirdi, hem de geleceğe dönük olacak şekilde umutlu kıldı.

    gezegenimizin insanlık ve diğer tüm canlılar için, daha yaşanılır olması adına harcadığımız tüm
    çabalarımızda, karbon ve su ayak izimizin azaltılmasına yönelik olarak gösterdiğimiz performans-
    da; sürdürülebilir tarım için geliştirdiğimiz yaklaşım ve paydaş ilişkilerimizde; sağlıklı bireylerin
    ve toplumun oluşumunu desteklemek anlayışında temellenen sorumlu üretim ve tüketim adına
    yaptığımız aktif çalışmalarda; etik değerlerimizin omurgasını oluşturan eşitlikçi iş anlayışımız ve




6                                                                    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                     7

    rapor                                                                                                                sürdürülebilirlik
    hakkında                                                                                                             yolculuğumuz
    g4-17, g4-18, g4-22, g4-27                                                                                           g4-22



    yaşar 2016 sürdürülebilirlik raporu, topluluğu-         ayrıca, yaşar topluluğu’na bağlı olan yaşar eğitim           sürdürülebilirlik, küresel ölçekte insanlığın ve gezegenin geleceğini etkileyen risklerin yö-
    muz’un dünyada sürdürülebilir geleceğe katkı yap-       ve kültür vakfı, pınar enstitüsü ve yaşar üniversi-      netilmesi ve daha yaşanabilir bir dünya için gerekli hedefleri yansıtan kavram olarak toplu-
    mak hedefi doğrultusunda güncel sürdürülebilirlik       tesi’nin sürdürülebilirlik performans verileri rapor         luğumuzun varoluş değerleri ve hedefleri ile yakından ilgilidir. küreselleşen bir dünyada or-
    vizyonu, strateji ve 01.01.2016-31.12.2016 dö-          kapsamında ele alınmamış, ancak bu kuruluşların              taya çıkan fırsatlar kadar insanlığın müşterek riskleri ve hedeflerini göz önünde bulundur-
    nemi sürdürülebilirlik performansını içermektedir.      sürdürülebilirlik alanında yürüttüğü faaliyetler sa-         mak ve buna göre iş yapmak günümüzün büyük sorumluluğu olarak iş dünyasının önünde
    2007 yılında sistematik hale getirdiğimiz sürdü-        dece bilgi paylaşımı amacıyla rapora dahil edilmiş-          durmakta. yaşar topluluğu olarak biz, bunun bilinci ve sorumluluğuna uzun süredir sahip
    rülebilirlik yolculuğumuz 2015 yılında yayınlanan       tir.                                                         olmakla kıvanç duyuyoruz.
    birleşmiş milletler (bm) sürdürülebilir kalkınma
    hedefleri ile uyumlu hale getirilmiş, küresel ilkeler   raporumuzun hazırlanması ve ilgili verilerin topla-
    sözleşmesi çerçevesine dayanarak küresel rapor-         narak değerlendirilmesi kurumsal ilişkiler koordi-                       sosyal sorumluluk çalışmalarımız dyo boya’nın 1960’lı yıllarda başlattığı okuma-yaz-




                                                                                                                       1960 - 2000
    lama inisiyatifi (global reporting initiative g-4)’ün   natörlüğü ve genişletilmiş sürdürülebilir kalkınma                  ma kurslarına ve çalışanlara tanıdığı sosyal olanaklara kadar uzanmaktadır. sanatın
    “temel” seçeneğine uygun olarak hazırlanmıştır.         komitesi yönetiminde; yaşar topluluğu bünyesin-                         toplumda gelişmesi için 1962 yılında özel sektörde bir ilk olarak dyo boya, resim
                                                            de faaliyet gösteren ve raporlama kapsamına gi-                          yarışması düzenlemeye başladı. 1969 yılında izmir bademler köyü’nde yaptığı-
    bir bütün olarak 2016 raporu, topluluğumuz’un           ren şirketlerin ilgili birimlerinin katkılarıyla gerçek-                 mız tiyatro ise kurumsal sosyal sorumluluk anlayışımızın köklerini göstermektedir.
    bir yıllık dönem içerisinde ekonomik, sosyal ve         leştirilmiştir. rapor dış denetimden geçmemiştir.                        ilköğretim çağındaki çocukların sanata ilgisini arttırmak ve geleceğin ressamlarını
    çevresel performansını sürdürülebilirlik açısından      raporun hazırlanmasına, su sürdürülebilirlik ve                       yetiştirmek amacıyla 35 yıldır düzenlenen pınar resim yarışması aynı heyecanıy-
    değerlendirmekte ve yenilenen sürdürülebilirlik         kurumsal sosyal sorumluluk danışmanlığı destek                           la devam etmektedir. bunun yanı sıra pınar çocuk tiyatrosu, çocuklarımıza sanat
    yaklaşımımızı yansıtmaktadır. söz konusu sürdü-         vermiştir. üst yönetimimizin liderliğinde yürütülen                      sevgisini aşılamak için 29 yıldır türkiye’nin dört bir yanındaki üç milyondan fazla
    rülebilirlik performans değerlendirmesi, sadece         çalışmalarda;                                                            çocuğa ücretsiz olarak oyunlar sergilemektedir. yine, sorumlu işletme anlayışımızın
    türkiye içerisinde faaliyet gösteren 10 şirketi-                                                                                 parçası olarak, 1975 yılında pınar süt’ün çiğ süt üreticilerine sağladığı destekler ve
    mizi kapsamakta olup yurt dışında faaliyet gös-         • genişletilmiş sürdürülebilir kalkınma komitesi,                        eğitimler topluluğumuzun değer ve hedeflerinin sürdürülebilir kurumsal sorumluluk
    teren şirketlerimiz hariç tutulmuştur. türkiye’de       • sürdürülebilirlik raporlama ekip üyeleri,                              anlayışı ile olan tarihsel bağını işaret etmektedir.
    faal olan şirketlerimiz ise sürdürülebilirlik perfor-   • karbon ve su liderleri,
    mansları aşağıda sıralanan sektörler temelinde ve       • karbon ve su ayak izi ekipleri,
    topluluğa ait sürdürülebilirlik yaklaşımı içerisinde    yer almıştır.
    raporda ele alınmıştır.
                                                                                                                                     kurumsal sürdürülebilirlik çalışmalarımızın uluslararası standartlarla uyumlu olması




                                                                                                                       2000 - 2009
                                                            raporumuzda yer alan ve topluluğumuzun strate-
                                                            jik bakışı olan “sürdürülebilirlik öncelikleri”, geç-                    2000 yılında oecd’nin sunduğu kurumsal yönetim ilkeleri’ne uyum ile başladı. ku-
                                                            mişe dayanan “sürdürülebilirlik yolculuğumuz” ile                        rumsal sürdürülebilirlik için gerekli olan kurumsal yönetim çalışmalarımıza sermaye
            gıda ve içecek
                                                            gelecek yönelimimizi tayin eden “sürdürülebilirlik                    piyasası kurulu ilkeleri ve insan kaynakları performans yönetimi sistemleri ile devam
                                                            kalkınma hedefleri” başlıkları altında paylaşılmış-                      ettik. bütünsel çerçevede sürdürülebilirlik yolculuğuna ise, bm bin yıl kalkınma he-
            boya                                                                                                                     defleri kapsamında özel sektör için oluşturulan, bm küresel ilkeler sözleşmesi’ne
                                                            tır. raporumuz türkçe ve ingilizce olarak iki dilde
                                                            hazırlanmıştır.                                                          (kis) 12 kasım 2007 yılında dönemin yönetim kurulu başkanı sayın feyhan yaşar’ın
                                                                                                                                     attığı imza ile başladık. sürdürülebilirlik ilke ve hedeflerinin topluluğumuz’un değer
            temizlik kağıtları
                                                            geri bildirimleriniz bizim için önemli…                                  ve stratejileri ile olan yakın ilişkisi, söz konusu sözleşmeye imzacı olmamızda temel
                                                            yaşar topluluğu tarafından yayımlanan yaşar 2016                         nedenimizdi. sözleşme sürdürülebilirlik gündemi içinde yer alan insan hakları, çalış-
            ticaret ve hizmet                                                                                                        ma koşulları, çevre ve yolsuzluk gibi kritik konularda özel sektöre yön veren temel
                                                            sürdürülebilirlik raporu’na ilişkin her türlü görüş,
                                                            öneri ve sorunuzu dahaiyibiryasamicin@yasar.com.tr                       referans özelliğine sahipti. atılan bu imza ile yaşar topluluğu’nu yeni bir dönüşüm
                                                            adresine iletebilirsiniz.                                                ve gelişim sürecine sevk eden sürdürülebilirlik yolculuğumuz da başlamış oldu.




8                                                                         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu            yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                9

       sürdürülebilirlik                                                                                                      sürdürülebilirlik
       yolculuğumuz                                                                                                           yolculuğumuz
       g4-22                                                                                                                  g4-22



                   2009 yılında ilk bm kis ilerleme raporumuzu yayınladık. rapor sözleşme hedeflerine                                 2014 yılında ise sera gazı envanter yönetim sistemi oluşturmak için çalışmalarımıza baş-
     2009 - 2010




                                                                                                                              2014
                   olan bağlılığımız ve kat ettiğimiz yolun ifadesi oldu. devam eden yıl, ikinci bm kis ilerle-                       ladık. ayrıca, su ayak izi hesaplama çalışmalarına başladık. pınar süt ve pınar et’in borsa
                   me raporu ile gelişimimizi ve bunun duyurusunu kamuoyu ile paylaştık. kurumsal yapı,                               istanbul kurumsal yönetim endeksi kurumsal yönetim derecelendirme notları, yukarı
                   işleyiş ve etkimizin şeffaf halde toplum ve paydaşlarımıza sunulması ile topluluğumuz                              yönlü olarak revize edildi. mediacat tarafından felis ödülleri ile pr alanında başarılı proje-
                   ülkemizde bm kis’in uygulanması ve yayılmasına katkı sağladı. 2010 yılında ise ‘kurum-                             lerin ödüllendirildiği “brand voice” kategorisinde pınar, “pınar çocuk resim yarışması” ile
                   sal itibar’ projesini hayata geçirmek amacıyla dönemin yönetim kurulu başkanı sayın                                büyük ödüle layık görüldü. pınar süt, enerji ve tabii kaynaklar bakanlığı tarafından 15.’si
                   idil yiğitbaşı başkanlığında kurulan komitenin altında kurumsal iletişim, sürdürülebilir                        düzenlenen sanayide enerji verimliği proje yarışması’nda, enerji verimli endüstriyel te-
                   kalkınma, sosyal sorumluluk, kurumsal yönetim ve etik, kurumsal değerler alt komi-                                 sis kategorisinde, gıda ve içecek alt sektörü içerisinde birincilik ödülünü kazandı. dyo
                   telerini oluşturduk. buna ek olarak, 2010 yılı baz alınarak topluluğumuz içerisinde kar-                           boya ar-ge merkezi tüm ar-ge merkezlerini değerlendiren “ar-ge merkezi performans
                   bon ayak izi hesaplamalarımıza başladık. şirketlerimiz bünyesinde karbon liderleri ve                              endeksi” sonuçlarına göre kimya sektöründe en başarılı ar-ge merkezi oldu.
                   oluşturduğumuz karbon ekipleri ile süreçleri değer zincirimizin her aşamasına yaydık.

                                                                                                                                      sürdürülebilirlik yolculuğuna her sene yeni eklemeler yapmaya devam eden topluluğu-




                                                                                                                              2015
                   pınar süt, borsa istanbul kurumsal yönetim endeksi’nde işlem görmeye başladı. 2011
     2011




                   yılında topluluk olarak sürdürülebilirlik yolculuğumuzu daha üst bir niteliğe taşıma kararı                        muz, 2015 yılında pınar et bünyesinde hayvan refahının iyileştirilmesi projesini gerçek-
                   aldık. bm kis ile uyumlu olan, küresel raporlama inisiyatifi’nin (gri) sunduğu rapor-                              leştirmiştir. 2015 aralık ayında ise pınar su bünyesinde geri dönüşümlü ambalajlı doğal
                   lama yöntemini uygulamaya koyduk ve ilk yaşar sürdürülebilirlik raporu’nu yayımladık.                              kaynak suyu üretimi yapan bursa tesisi açıldı. böylece geri dönüşümlü ürün kapasitemiz
                   gri raporlama yaklaşımı sunduğu tutarlılık, güvenilirlik ve kıyaslama imkanı ile çalışma-                          335.000 ton/yıl’dan 568.000 ton/yıl’a çıkarak yaklaşık %70 oranında arttırmıştır. cdp
                   larımızı daha iyi yönetme ve değerlendirme fırsatını sundu. sürdürülebilirlik temelinde                            (karbon şeffaflık programı)’ye su şeffaflık projesi de dahil olmak üzere katılan ilk süt
                   kurumsal, ekonomik, sosyal ve çevresel etki performanslarımızı izleme, yönetme, değer-                             ve süt ürünleri üreticisi olan pınar süt, cdp 2015 iklim değişikliği türkiye raporu’nda
                   lendirme ve duyurma imkanı sunan raporlarımız niteliksel ve niceliksel olarak sürdürüle-                           gönüllüler arasında ilk sırada yer almıştır.
                   bilirlik yolculuğumuzu bir üst düzeye çıkardı. ayrıca, gri raporlama yaklaşımının küresel
                   ölçekte kabul görmesi ortak dil ve hedeflerin paydaşlarımız ile benzeşleştirilmesine de
                                                                                                                                      yaşar topluluğu’nun ekonomik, çevresel ve sosyal boyutlarıyla sürdürülebilirliğe verdi-




                                                                                                                              2016
                   katkı yaptı. 2011 yılından başlayarak günümüze kadar her yıl yaşar / sürdürülebilirlik
                   raporlarını hazırlayarak toplum ve paydaşlarımızın dikkatine sunmaktayız.                                          ği önemin bir göstergesi olarak “verimlilik yarışması” ile “yaşar’ın yıldızları yarışması”
                                                                                                                                      sürdürülebilirlik çatısı altında birleştirilmiş ve yaşar topluluğu sürdürülebilirlik yarışması
                   2012’de bm tarafından başlatılan kadının güçlenmesi ilkeleri ceo destek beyanname-                                adıyla başlamıştır. yarışma toplulukta sürdürülebilirlik bilincinin geliştirilmesini ve sürdü-
     2012




                   si’ni imzaladık. “yaşar akademi” markasıyla e-öğrenme yöntemini kullanarak çalışanla-                              rülebilirliğin tüm boyutları ile iş süreçlerine entegre edilmesini teşvik edecektir.
                   rımız için eğitim platformu oluşturduk. dünya ekonomik forumu tarafından gündeme
                   getirilen ve aile ve sosyal politikalar bakanlığı liderliğinde sürdürülen “iş’te eşitlik plat-                  2016 yılıyla birlikte, değişen dünya koşullarına bağlı olarak bm, yeni sürdürülebilirlik he-
                   formu”na katıldık. pınar et, borsa istanbul kurumsal yönetim endeksi’nde işlem gör-                                def ve yaklaşımını sürdürülebilir kalkınma 2030 hedefleri çerçevesinde sundu. bu deği-
                   meye başladı. dyo boya, kocaeli sanayi odası’nın 18. şahabettin bilgisu çevre ödülü                              şim yaşar topluluğu’nun sürdürülebilirlik yolculuğuna yeni bir yön verdi. üst yönetimden
                   yarışması’nda büyük işletme kategorisinde çevre ödülü kazandı.                                                 başlayarak yürüttüğümüz çalışmalar ile topluluğumuzun iş hedefleri ile 2030 kalkınma
                                                                                                                                      hedefleri arasında uyumlandırma ve güncelleme gerçekleştirdik. bu çalışmalara bağlı
                                                                                                                                      olarak yaşar topluluğu 2030 iş hedeflerimizi hazırladık.
                   sürdürülebilirlik yolculuğumuzda artan faaliyetlerimize 2013’de yenilikler ekledik. gıda,
     2013




                   sağlık ve beslenme konularında toplum bilincini ve farkındalığı arttırmak, bilimsel çalış-                         yaşanabilir bir dünya ve ülke hedefine salt ekonomik değil aynı zamanda sosyal ve çev-
                   maları desteklemek amacıyla kurulan pınar enstitüsü faaliyetine başladı. tüm şirketle-                          resel bir aktör olarak da sahip çıkmanın bilinciyle sürdürülebilirlik yolculuğuna başladık.
                   rimizde su anketi yaparak su ve atık su yönetimi için ihtiyaçları belirledik. topluluğun                           kurumsal vizyonumuzu, değerlerimizi, iş modelimiz ile hedeflerimizi bu yolculuğun içeri-
                   tüm şirketlerinde çalışanların oryantasyon sürecinin aynı şekilde yürütülmesi amacıyla                        sinde sürdürülebilirlik temelinde yeniden tanımlama, bütünleştirme ve geliştirme imkânı
                   “oryantasyon prosedürü”nü yayımladık. tamamen otizmli çocukların eğitim göreceği,                               yakaladık. dünya’da ortaya çıkan yeni gelişmelere duyarlı olmakla beraber iyi uygulama-
                   18 derslikli yaşar eğitim ve kültür vakfı özel eğitim uygulama merkezi ve iş uygulama                            ları izleyen ve stratejik olarak içselleştiren bir yaklaşıma sahip olduk. kendi iş model ve
                   merkezi’nin yapımını tamamlayarak il milli eğitim müdürlüğü’ne teslim ettik. pınar su,                         stratejilerimiz dışında işleyiş süreçlerimizden, ürün ve hizmetlerimize, daha da önemlisi
                   borsa istanbul kurumsal yönetim endeksi’nde işlem görmeye başladı. superbrands                                     paydaşlarımızda sürdürülebilirlik felsefesini yaymaya ve uygulamaya azami şekilde çaba
                   international tarafından yapılan araştırmada pınar, türkiye’nin süper markaları ara-                             gösterdik. sürdürülebilirlik yolculuğumuzda en son olarak, bm’nin 2015 yılında ortaya
                   sında yer aldı. 2013 gri raporumuzda ise kat ettiğimiz ilerlemeleri değerlendirerek                                koyduğu 2030 sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile kendi iş hedeflerimizi uyumlu hale
                   kamuoyu ile paylaştık. pınar et, 2013 yılında ege bölgesi sanayi odası ebso’nun çevre                              getirerek belirledik.
                   dostu sanayi tesisi kategorisinde verilen çevre ödüllerinde 3.lük ödülü aldı.


10                                                                                     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                       11

     sürdürülebilirlik
     yolculuğumuz
     g4-22



     yaşar topluluğu bütünsel bir sürdürülebilirlik yaklaşımına sahip. bütün
     şirketlerinde sorumlu büyüme anlayışına göre faaliyetlerini yürütmek-
     te. ekonomik olarak büyürken çevreye yaratılan olumsuz etkinin sürekli
     azaltılmasına dayanan bu anlayış aynı zamanda sahip olduğumuz stan-
     dartlar ve uygulamalar ile sürekli kontrol ve gelişim altında tutulmakta.
     en üst yönetim düzeyinde sahiplenilen sürdürülebilirlik stratejimiz oluş-
     turulan komiteler ve yapılan çalışmalar ile bütün değer zinciri operas-
     yonlarına kadar indirilmekte.

     faaliyet yürüttüğümüz farklı sektörlerdeki şirketlerimizin tümünde insan
     haklarına, cinsiyet eşitliğine, kariyer gelişimine ve çalışan güvenliğine
     kurumsal standartlarımız ve uygulamalarımızla azami uyum göstermek-
     teyiz. çevresel etkimizi karbon ve su ayak izleri ile düzenli olarak ölç-
     mekte ve performansımızı her geçen yıl iyileştirme çabası içerisindeyiz.
     şeffaf yönetim politikamız doğrultusunda rüşvet veya yolsuzluk konu-
     sunda sıfır tolerans sahibiyiz.

     işleyiş ve yarattığımız ekonomik değerlerin ötesine geçerek sivil toplum
     ve akademik alanda yaptığımız yatırımlar ve ortaya çıkardığımız pozitif
     etki ile de yaşanabilir bir gelecek hedefine katkı sağladık. her sene dü-
     zenlediğimiz sosyal, kültürel ve sanatsal etkinlikler ile toplumsal hayatın
     gelişmesi ve zenginleşmesine katkı yapmaya devam ettik. bunlara ek
     olarak eğitim ve spor alanında yürüttüğümüz projeler ve faaliyetler ile
     gelecek nesillerin mesleki olarak güçlü, daha sağlıklı ve gelişmiş olma-
     sına katkı yapmaktayız.

     ekonomik, sosyal ve çevresel faktörlerin dengesi üzerine dayanan sür-
     dürülebilir iş yapma ve değer üretme yaklaşımı özellikle özel sektörün
     sorumluluğunda. bizler de ülkemizde özel sektörün daha sorumlu ve
     etkin toplumsal paydaş olmasına öncülük etme misyonunu kendimize
     görev olarak biliyoruz. kat ettiğimiz yol ve aldığımız başarılı sonuçlar
     misyonumuz ve bu yolda gösterdiğimiz çabanın ne kadar doğru ve haklı
     olduğunu teyit eder nitelikte. yaşar topluluğu günümüzde de ekonomik,
     sosyal, kültürel ve çevresel gelişime duyarlı, sorumlu ve etki yaratan bir
     kuruluş olmaya devam ediyor. hedefimiz, küresel düzeyde belirlenen
     2030 sürdürülebilirlik hedeflerine kendi bünyemiz ve etki alanımızda
     tam olarak ulaşmış olmak. dileğimiz ise sürdürülebilir bir dünya ve ge-
     lecek için yaptığımız olumlu katkıların her geçen yıl artarak ülkemizde
     ve dünyada emsal teşkil etmesidir.




12                                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   13

     sürdürülebilirlik                                                                                                   sürdürülebilirlik
     öncelikleri                                                                                                         öncelikleri
     g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-23, g4-27                                                                            g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-23, g4-27



     yaşar topluluğu sürdürülebilirlik önceliklerini daha sistematik bir bakış açısıyla geçtiğimiz yıl içerisinde gün-   yaşar topluluğu önceliklendirme çalışmalarına katılan paydaş grupları listesi: gerçekleştirilen çalıştay, yüz
     cellemiştir. bu doğrultuda tüm ilgili paydaşları içine alan kapsamlı bir önceliklendirme çalışması yürütmüştür.     yüze görüşme ve online anketlerde, ilgili sürdürülebilirlik konuları paydaşlarımız ile paylaşılmış ve öncelikli
     yaşar topluluğu’nun sürdürülebilirlik öncelikleri belirlenirken hem stratejik sürdürülebilirlik öncelikleri hem     buldukları konuları seçerek sıralamaları istenmiştir. elde edilen sonuçlar, şirketler bazında gruplanmış ve
     de yaşar topluluğu şirketlerinin paydaşlarının öncelikli bulduğu dikkate alınmıştır.                                konsolide edilmiş; böylece paydaşlarımızın öncelikli bulduğu sürdürülebilirlik konuları belirlenmiştir.
     ilgili sürdürülebilirlik konularının belirlenmesinin ardından yaşar topluluğu için stratejik olarak öncelikli ko-   yaşar topluluğu önceliklendirme matrisi:
     nular belirlenmiştir. daha sonra paydaşlar için öncelikli konular belirlenmiş ve sonuçların konsolide edilmesi                                                                                                                                                                                                                                                        yüksek

     ile birlikte “yaşar şirketler topluluğu önceliklendirme matrisi” oluşturulmuştur.
     ilgili sürdürülebilirlik konuları belirlenirken gri g4 sürdürülebilirlik raporlaması rehberi, gri gıda işleme                                                                                                                                                                                                        kalite, inovasyon ve ar-ge / ürün-hizmet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mükemmelliği
     sektör açıklamaları ve gri tarafından yayımlanan “sustainability topics for sectors: what do stakeholders                                                                                                                        iş sağlığı ve güvenliği

     want to know?” (“sektörler için sürdürülebilirlik konuları: paydaşlar ne bilmek istiyor?”) raporunun yani
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği



     sıra, yaşar topluluğu şirketlerinin faaliyette bulunduğu sektörlerdeki dinamikler ve bu sektörlerin ekonomik,                                                                                                                        çalışan hakları

     sosyal ve çevresel etkileri ile yaşar topluluğu’nun ekonomik, sosyal ve çevresel etkileri ve paydaşlardan za-                                                                                                                                                   enerji verimliliği




                                                                                                                           paydaşlar için önemi
     man içinde doğrudan ya da dolaylı olarak alınan geri bildirimlerden yararlanılmıştır.
     yaşar topluluğu için stratejik olarak öncelikli konuların belirlenmesi için gerek yönetim kurulu, gerekse üst                                                                                                    atık yönetimi                                                                              ekonomik performans
                                                                                                                                                                                                                                                                            çalışan gelişimi
     yönetim seviyesinde görüşmeler ve çalıştaylar gerçekleştirilmiştir. bu kapsamda yaşar holding yönetim ku-                                                                                                                                           su yönetimi


     rulu’nun 4 üyesi ile yüz yüze görüşmeler gerçekleştirilmiştir. yaşar holding üst yönetim önceliklendirme ça-                                                                                             sürdürülebilir tarım ve hayvancılık

     lıştayı’na ise üst düzey yönetimde görev alan 19 kişi katılmıştır. yönetim ve üst yönetim öncelikleri konsolide                                                                 sürdürülebilir satınalma

     edilerek yaşar topluluğu açısından stratejik olarak öncelikli bulunan sürdürülebilirlik konuları belirlenmiştir.
                                                                                                                                                           çevre koruma harcama ve yatırımları
     paydaşlar için öncelikli sürdürülebilirlik konularının belirlenmesi                                                                                                                    çeşitlilik, fırsat eşitliği
                                                                                                                                                                                                                                                            etik ve uyum çalışmaları

                                                                                                                                                                                           ve ayrımcılık yapmama
                                                                                                                                                           tedarikçilerin çevresel

     birçok sektörde faaliyet gösteren yaşar topluluğu’nun oldukça geniş bir paydaş ağı bulunmaktadır. paydaşla-                                             ve sosyal uygunluğu

                                                                                                                                                    çalışmaları       yolsuzluğun ve haksız
     rımız için öncelikli sürdürülebilirlik konularının belirlenmesi için paydaş grubunun doğasına göre farklı paydaş                             yerel ekonomiye
                                                                                                                                                      katkı
                                                                                                                                                                      rekabetin önlenmesi
                                                                                                                                                                 toplumsal yatırım                                  emisyon salımı

     diyaloğu araçları kullanılmıştır.                                                                                                                           biyoçeşitlilik

                                                                                                                                                                    hayvan refahı

     bu kapsamda; 9 adet çalıştay ile 212 paydaş grubu temsilcisine ulaşılmış, 13’ü kamu ve 6’sı stk olmak                                          doğal ve kültürel mirasın korunması

     üzere 19 kurum temsilcisi ile yüz yüze görüşülmüş ve 9 adet iki aşamalı online anket ile toplam 73 kurum
     temsilcisine ulaşılmıştır.
                                                                                                                            düşük

     önceliklendirme çalışmalarına dahil edilecek paydaş grupları, topluluk şirketlerimiz ile birlikte, etki ve erişi-                                                                                                                               stratejik olarak önemi
     lebilirlik unsurları dikkate alınarak belirlenmiş; görüşülecek kişi ve kurumların paydaş grubunu temsil edecek
                                                                                                                                                   sürdürülebilirlik konusu ve kapsam
     şekilde seçilmesine özen gösterilmiştir.
                                                                                                                                                                  öncelikli sürdürülebilirlik konusu                                                                                                          kapsam
                                                                                                                                                                            kalite, inovasyon ve ar-ge                                                                                                yaşar topluluğu şirketleri
                                                                                                                                                                       tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                                                                          yaşar topluluğu şirketleri
                                                                          temizlik kağıtları     ticaret ve hizmet                                                             ekonomik performans                                                                                                    yaşar topluluğu şirketleri
      yaşar holding       gıda ve içecek grubu        boya grubu
                                                                               grubu                   grubu                                                                 etik ve uyum çalışmaları                                                                                                 yaşar topluluğu şirketleri
          çalışanlar             çalışanlar             çalışanlar            çalışanlar              çalışanlar                                                                    çalışan hakları                                                                                                   yaşar topluluğu şirketleri
          (çalıştay)             (çalıştay)            (2 çalıştay)           (çalıştay)              (çalıştay)                                                                   çalışan gelişimi                                                                                                   yaşar topluluğu şirketleri
                                 tüketiciler          boya ustaları           müşteriler             müşteriler*                                                               iş sağlığı ve güvenliği                                                                                         yaşar topluluğu şirketleri, altişverenler
                                (2 çalıştay)            (çalıştay)          (online anket)          (online anket)                                                     fırsat eşitliği ve ayrımcılık yapmama                                                                                          yaşar topluluğu şirketleri
                                 müşteriler       doğrudan müşteriler        tedarikçiler                                                                               sürdürülebilir tarım ve hayvancılık                                                                                           yaşar topluluğu şirketleri
                               (online anket)        (online anket)         (online anket)                                                                             sürdürülebilir tedarik zinciri yönetimi                                                                                 yaşar topluluğu şirketleri, tedarikçiler
                                tedarikçiler             bayiler                                                                                                                     su yönetimi                                                                                                      yaşar topluluğu şirketleri
                               (online anket)        (online anket)                                                                                                          enerji ve iklim değişikliği                                                                                              yaşar topluluğu şirketleri
                                sivil toplum           tedarikçiler                                                                                                                  atık yönetimi                                                                                                    yaşar topluluğu şirketleri
                               (online anket)        (online anket)
                                    kamu              sivil toplum                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik raporu’nun içerikleri belirlenirken, yaşar topluluğu sürdürülebilirlik öncelikleri
                            (yüz yüze görüşme)    (yüz yüze görüşme)                                                     temel alınmıştır. önceliklendirme matrisi’nde yaşar topluluğu için yüksek öncelikli konuların tamamına rapo-
                                                          kamu                                                           rumuzda yer verilmiştir. yaşar topluluğu önceliklendirme matrisi’nde görece düşük önceliğe sahip olan bazı
                                                  (yüz yüze görüşme)                                                     konular, yüksek öncelikli olarak belirlenen konuların çerçevesine girdiği ölçüde raporda yer bulmuştur.


14                                                                          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                                                                                                                       15

     yaşar
     topluluğu

     kısaca yaşar topluluğu
     türkiye cumhuriyetinin ilk yıllarında izmir’de müte-           yaşar topluluğu, ilişki içerisinde olduğu tüm sek-
                                                                                                                                                                     yaşar topluluğu - yönetim kurulu
     vazi adımlarla yolculuğuna başlayan yaşar topluluğu            törlerde kurduğu güçlü iş birliklerinin kalıcı olması-
     günümüzde dördü türkiye’nin ilk 500 büyüğü ara-                nı ve sürdürülebilir değer artırımını ön planda tut-        mustafa selim yaşar                yaşar holding           yönetim kurulu başkanı
     sında yer alan 21 şirketi, 24 fabrika ve tesisi, 2 vakfı       maktadır. topluluk şirketleri bir yandan faaliyette         feyhan yaşar                       yaşar holding           yönetim kurulu başkan vekili
     ve 7.500 kişiye sağladığı iş imkanı ile, gıda ve içecek,       bulundukları sektörlerin kalkınması için çaba gös-          idil yiği̇ tbaşı                   yaşar holding           yönetim kurulu başkan vekili
     boya, temizlik kağıtları, turizm, dış ticaret ve ener-         terirken diğer yandan da topluma olan sorumlu-              yılmaz gökoğlu                     yaşar holding           yönetim kurulu üyesi
     ji iş kollarında 1.000’i aşkın bayi ve tüm faaliyetleri        luklarının bilinciyle, etik değerlere bağlı ve çevreye      cengiz erol                        yaşar holding           yönetim kurulu üyesi
     ile ulaştığı 200 bin satış noktası ile türkiye’nin lider       duyarlı üretim yapmaya devam etmektedir.
                                                                                                                                mehmet aktaş                       yaşar holding           yönetim kurulu üyesi
     ekonomik aktörlerinden birisi olarak devam etmek-
     tedir. 70’ten fazla ülkeye de ihracat gerçekleştiren           toplulukta benimsenen ve tüm menfaat sahipleri-
     yaşar topluluğu’nun, yurt dışında yerleşik altı şirketi        nin çıkarlarını şeffaflık, adillik, hesap verebilirlik ve
     bulunmaktadır.                                                 sorumluluk çerçevesinde dikkate alan yaşar hol-
                                                                    ding, kurumsal yönetim yapısı kurumsal yönetim                                                       yaşar topluluğu - üst yöneti̇ m
     faaliyet gösterdiği her sektörde yaşam kalitesini              ilkeleri çerçevesinde uygulamalarını sürekli olarak         mehmet aktaş                       yaşar holding           icra başkanı
     arttıran yenilikçi ürünler sunan ve “yeniliklerin ön-          gözden geçirmektedir.                                       hikmet altan                       yaşar holding           mali işler ve finans başkan yardımcısı - cfo
     cüsü” unvanını kararlılıkla koruyan yaşar topluluğu,
                                                                                                                                levent dağhan                      gıda grubu              gıd aicra başkan yardımcısı
     “güvenilir markalarımızla tüketicilerimizin yaşamına           kurumsal vatandaşlığın getirdiği sorumlulukla ya-
                                                                                                                                cüneyt başbakkal                   yaşar holding           dış ticaret başkan yardımcısı - yaşar dış ticaret genel müdürü
     değer katan kaliteli ürün ve hizmetler sunmak” mis-            şamın her alanında insana değen faaliyetler ger-
     yonu ile; ve önce tüketicilerimiz ve müşterilerimiz,           çekleştiren topluluğumuz, “daha iyi bir yaşam               sinan gerçek                       yaşar holding           bilgi sistemleri başkan yardımcısı
     operasyonel mükemmeliyetçiliğimiz, insan kayna-                için” sloganıyla sürdürülebilir bir dünya için ça-                                                                     tarım, hayvancılık vebalıkçılık başkan yardımcısı
                                                                                                                                hasan girenes                      yaşar holding
                                                                                                                                                                                           çamlı yem genel müdürü
     ğımız, etik duruşumuz, çevresel ve sosyal sorum-               lışmaktadır. bu kapsamda tüm iş süreçlerini sür-
                                                                                                                                                                                           dyo boya fabrikaları ve yurt dışı şirketler başkan yardımcısı
     luluğumuz değerleriyle varlığını sürdürmeye devam              dürülebilirlik ekseninde yöneten topluluğumuz,              serdar oran                        dyo boya
                                                                                                                                                                                           dyo boya genel müdürü
     etmektedir.                                                    şeffaflık ilkesi gereği bu faaliyetlerini raporla-
                                                                                                                                senem demirkan                     yaşar holding           sermaya piyasası koordinatörü (1)
                                                                    maktadır. birleşmiş milletler (bm) küresel ilkeler
                                                                                                                                kamil deveci                       yaşar holding           denetim ve risk yönetim koordinatörü (2)
     ekonomik gelişim kadar toplumsal gelişime de                   sözleşmesi (kis) imzacıları arasına 2007’de katı-
     önem ve değer veren topluluğumuz, yaşar eği-                   lan, bm kis çerçevesinde 2009 ve 2010 ilerleme              dilek emil                         yaşar holding           kurumsal ilişkiler koordinatörü
     tim ve kültür vakfı ve selçuk yaşar spor ve eğitim             bildirimi raporlarını yayımlayan topluluğumuz,              seçkin şenol                       yaşar holding           bütçe kontrol ve analiz koordinatörü (2)
     vakfı ile eğitim, spor, kültür ve sanatı destekle-             2011 yılından bu yana her yıl sürdürülebilirlik ra-         turgut sarıoğlu                    gıda grubu              lojistik ve özel projeler koordinatörü
     mekte, gerçekleştirdiği sosyal sorumluluk projeleri            porlarını yayımlamaktadır. bahsi geçen raporlara            abdullah akçasız                   viking kağıt            genel müdür
     ile toplumsal fayda üretmektedir. yaşar üniversi-              www.yasar.com.tr adresinden ulaşılabilir.
                                                                                                                                gürkan hekimoğlu                   pınar süt               genel müdür
     tesi ise uluslararası normlarda sağladığı eğitim ile
                                                                                                                                hüseyin karamehmetoğlu             pınar su                genel müdür
     türkiye’nin önde gelen üniversiteleri arasında yer
     almaktadır.                                                                                                                orhan koral                        altın yunus             genel müdür (5)
                                                                                                                                suat özyiğit                       ybp                     genel müdür
                                                                                                                                erhan savcıgil                     pınar süt               ar-ge ve teknoloji koordinatörü
              kurumsal profil                                                                                                   arda cenk tokbaş                   hdf fzco                genel müdür
              şirket ismi		               yaşar holding a.ş.
                                                                                                                                tunç tuncer                        pınar et                genel müdür
              faaliyet alanı		            gıda ve içecek, boya, tarımsal üretim, temizlik kağıtları, ticaret-hizmet, enerji
                                                                                                                                mehmet aykırı                      yaşar holding           kurumsal iletişim direktörü
              çalışan sayısı		            7.500		
              kis üyelik tarihi		                                                                                               özgün bayraktar                    yaşar holding           gayrimenkul proje yöneticisi
                                          12 kasım 2007
              adres                       şehit fethi bey cad. no:120 35210 izmir, türkiye                                      filiz ergin                        yaşar holding           insan kaynakları direktörü
              yetkili kişi ve pozisyonu   dilek emil, koordinatör, kurumsal ilişkiler                                           gözde kınlı                        yaşar holding           denetim direktörü (3)
              irtibat bilgileri		         tel: 0 312 294 92 00 / e-posta: dilekemil@yasar.com.tr                                okan netek                         yaşar holding           mali işler direktörü (4)
                                                                                                                                aslı yılmaz                        yaşar holding           kurumsal finans ve raporlama dürektörü (3)


                                                                                                                                (1) 29.02.2016 tarihine kadar (2) 31.03.2017 tarihine kadar (3) 01.04.2017 tarihi itibari ile (4) 02.05.2016 tarihi itibari ile
                                                                                                                                (5) 13.06.2016 tarihi itibari ile



16                                                                                   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                              17

     yaşar
     topluluğu

     kurumsal profil




                       pınar süt          pınar entegre             pınar su             yaşar birleşik         çamlı yem                                  dyo boya                                    altın yunus çeşme                                       desa enerji
                                                                                                                                                                               viking kağıt ve                                     yaşar bilgi işlem
                      mamülleri              et ve un              sanayii ve         pazarlama dağıtım          besicilik                                fabrikaları                                   turistik tesisler                                       elektrik
                                                                                                                                                                                selüloz a.ş.                                        ve ticaret a.ş.
                      sanayi a.ş.          sanayii a.ş.           ticaret a.ş.         turizm ve ticaret     san. ve tic. a.ş.                         sanayi ve ticaret                                       a.ş.                                            üretim a.ş.
                                                                                                                                                                               (viking kağıt)                                          (astron)
                      (pınar süt)           (pınar et)             (pınar su)              a.ş. (ybp)          (çamlı yem)                              a.ş. (dyo boya)                                   (altın yunus)                                       (desa enerji)

     halka açık                                                                                                                     halka açık

     kuruluş yılı         1973                 1985                   1984                   1983                  1983             kuruluş yılı              1954                   1969                      1974                       1983                     1996

     merkez               izmir                izmir                  izmir                  izmir                 izmir            merkez                    izmir                  izmir                     izmir                      izmir                    izmir


                                                                                        izmir, istanbul,
                     izmir, eskişehir,                          aydın, sakarya,        antalya, bodrum/                                                  izmir, kocaeli,
     fabrika                                   izmir                                                          izmir, manisa(2)      fabrika                                          izmir                     izmir                     izmir(4)                 izmir(3)
                        şanlıurfa                                isparta, bursa          muğla, adana,                                                      manisa
                                                                                       ankara, trabzon (1)


     toplam          675.000 ton/yıl                                                                                                toplam
                                           58.000 ton/yıl      1.988.000 ton/yıl       324.250 ton/yıl(5)     335.000 ton/yıl                           260.000 ton/yıl          45.800 ton/yıl        1.021 kişi/konaklama                                158 milyon kwh/yıl
     kapasite         çiğ süt işleme                                                                                                kapasite
                                                                                                             çamlı, pınar balık,
                                                                                             pınar,              biofarm,                                                     premia, lily, senso,
                                           pınar, doyum,                                                                            markalar         dyo, dewilux, casati                                                                astron
     markalar             pınar                                      pınar              nar'ca,maxwell,          cooldog,                                                        select, pufla
                                               yörük
                                                                                         detay, mars          bioaqua, çamlı
                                                                                                                  çiftliği
                                                                                                                                    sku sayısı              15.700                    125
     sku sayısı            300                  500                    17                     720                   396
                                                                                                                                    istihdam
     istihdam                                                                                                                                                1.074                    371                       213                        110                      22
                          1.150                1.121                  502                     888                   467             (2016)
     (2016)

                                                                                                                                                                                                                                                           ege bölgesi ağırlıklı
                                                                                        100'e yakın bayi,                           dağıtım ve            800 bayi +           300 bayi + direk
     dağıtım ve                                                   415 bayi, 19                                                                                                                                                                              olmak üzere tüm
                     ybp aracılığıyla     ybp aracılığıyla                              150.000'e yakın           209 bayi          hizmet ağı         167 yapı marketi          müşteriler
     hizmet ağı                                                    distribütör
                                                                                             nokta
                                                                                                                                                                                                                                                                türkiye


                                                                                                                                                                                                                                                            www.desaenerji.
                                                                                                                                    web adresi         www.dyo.com.tr         www.viking.com.tr      www.altinyunus.com.tr          www.astron.ws
     web adresi     www.pinar.com.tr     www.pinar.com.tr     www.pinarsu.com.tr        www.ybp.com.tr       www.camli.com.tr                                                                                                                                  com.tr


                                          ab ülkeleri, abd,
                      orta doğu ve                                                                                                                                          ab ülkeleri, orta
                                            orta doğu ve       ab ülkeleri , körfez                                                                                                                     almanya, balkanlar,
                     körfez ülkeleri,                                                                                                                  ab ülkeleri, orta asya cumhuriyetleri,
                                           körfez ülkeleri,    ülkeleri,abd,balkan                           ab ülkeleri, orta                                                                         ingiltere, yunanistan,
                      rusya, türki                                                                                                                    asya ülkeleri, orta afrika, orta amerika,
                                            rusya, türki      ülkeleri, asya, kktc,                           doğu ve körfez        dış ticaret                                                         iskandinav ülkeleri,
     dış ticaret     cumhuriyetler,                                                                                                                     doğu ve körfez    orta doğu ve körfez
                                           cumhuriyetler,       orta doğu, türki                             ülkeleri, rusya,                                                                            iran, bakü, körfez
                    ab ülkeleri, abd,                                                                                                                   ülkeleri, afrika         ülkeleri
                                          uzak doğu, kktc,    cumhuriyetler, kuzey                           abd, uzak doğu                                                                              ülkeleri, rusya (6)
                          kktc
                                         avustralya, kanada   amerika, avustralya



                                                                                                                                   (1) bölge müdürlükleri - (2) fabrika ve tesisler - (3) tesis - (4) ofis - (5) toplam satış tonajı - (6 ) ülkelere göre müşteriler




18                                                                                 yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu            yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                            19

       yaşar
       topluluğu

       önemli gelişmeler (2016)

                 •   pınar süt, 2016 yılında ar-ge merkezi kurma kararına istinaden hızlı bir şekilde ilgili yeterlilikleri                •   2016 yılında inşaatına devam edilen çamlı yem manisa - turgutlu fabrikasının 2017 yılı sonunda




                                                                                                                               çamli yem
     pinar süt




                     sağlayarak 2017’nin ocak ayı itibarıyla ar-ge merkezi’ni faaliyete geçirdi.                                               faaliyete geçmesi planlanmaktadır. dikey ve modern sistemde üretim yapacak olan yeni fabrika,
                 •   sağlığı ve lezzeti bir arada sunan ürünleriyle yüksek kalite standartlarından ödün vermeden                               enerji verimliliği yüksek ekipman kullanımı ve işletme verimliliğini artıran fabrika otomasyon sis-
                     çalışmalarına devam eden pınar süt, 2016 yılında 13 yeni ürünü ve 59 yeni ürün ambalajını                                 temleri ile yüzde %15 daha düşük enerji tüketimi sağlayacak. tesis, son teknoloji ile donatılmış
                     tüketicileri ile buluşturdu.                                                                                              türkiye’nin en modern yem fabrikası olacak. kurulacak bölgeye, ekonomik, ticari ve istihdam
                                                                                                                                               anlamında katkı sağlayacaktır.
                 •   pınar go peynir serisi ve pınar aç bitir dilimli peynirler tüketicilerin beğenisine sunuldu.
                                                                                                                                           •   türkiye’de ilk kez yavru üretiminden paketleme aşamasına kadar tam entegrasyonda çevresel
                 •   2016 yılında izmir ve eskişehir fabrikalarında operasyonel verimliliği arttırmak amacıyla birçok
                                                                                                                                               etki değerlendirmesinden tam not alarak tüm dünyada deniz ve okyanuslardaki habitatın korun-
                     yenileme yatırımı gerçekleştirildi.
                                                                                                                                               masını amaçlayan ve kar amacı gütmeyen sivil toplum örgütü olan friend of the sea tarafından
                 •   “cdp türkiye iklim lideri ödülü” ve “cdp türkiye su lideri” ödülüne layık görüldü.                                        deniz dostu olarak belgelendirildi.



                 •   2016 yılı içerisinde dilimli ürünlerin üretiminde otomasyona geçilerek hat sonunda manuel olarak                      •   2016 yılı aralık ayında dijitallik seviyesinin belirlenmesi ve bağımsız bir kuruluş tarafından ölçüm-
     pinar et




                                                                                                                               ybp
                     yapılan paketleme işlemi yerine tam otomatik paketleme hattı kurulmuştur. bu sayede iş gücü,                              lenmesi kararı ile vodafone ile anlaşılarak ybp’nin dijitallik endeksi ölçülmüştür. vodafone tara-
                     enerji ve üretim verimliliğinde önemli bir iyileşme sağlanmıştır.                                                         fından ülkemizdeki cap 500 firmaları arasında yapılan ölçümlerde ortalama %68 çıktığı bilgisi
                 •   rekabet gücü ve katma değeri yüksek ürünlere öncelik veren pınar et, 2016 yılında 22 adet                                 verilmiştir. planlanan, devam eden proje ve geliştirmeleri dahil etmeden yapılan ölçümlemede
                     perakende, 13 adet özel müşteri, 3 ihracat ve 3 adet edt olmak üzere toplam 41 adet yeni ürün                             ybp’nin dijitallik endeksi türkiye ortalamasının üzerinde %76 çıkmıştır. bu durum dijital çağ
                     satışa sundu.                                                                                                             döneminde şirketler arası önemli bir rekabet üstünlüğü sağlamak açısından önem taşımaktadır.
                 •   okul kantinlerine yönelik olarak sağlık bakanlığı’nın belirlemiş olduğu enerji, sodyum ve doymuş                      •   2016 yılında dünyanın önde gelen çikolata ve şeker üreticilerinden birisi olan mars ile ybp satış ve
                     yağ limitlerine uygun 20 adet ürün çalışması yapılmıştır. yapılan yeni ürün çalışmalarından 8 ade-                        dağıtım alanında önemli bir iş birliğine imza attı. iş birliği çerçevesinde; mars’ın seçilmiş çikolata
                     tinin piyasaya çıkmasına karar verilmiştir.                                                                               ve şekerli ürünleri, ybp’nin tecrübeli satış ve dağıtım ağı aracılığıyla türkiye’nin dört bir tarafın-
                                                                                                                                               daki tüketicilere ulaştırılacaktır.
                 •   tse en iso 14001 çevre yönetim sistemi’nin gereği olarak, pınar et tesisleri’ndeki tüm birim-
                                                                                                                                           •   müşteri memnuniyetini arttırmak ve müşterilere daha fazla vakit ayırabilmek amacıyla bölgelerde
                     lerde çevre boyutları envanter çalışmaları yapıldı. yaklaşık 10.000 m2 alan için, izolasyonsuz çatı
                                                                                                                                               pilot olarak saha çalışanlarının dijital altyapı desteği ile mekandan bağımsız olarak yürütebilecek-
                     kaplama malzemesi, izolasyonlu çatı kaplama malzemesi ile değiştirildi.
                                                                                                                                               leri esnek çalışma düzenine başlanmıştır.
                                                                                                                                           •   2016 yılında pazar yapısındaki değişikler doğrultusunda müşteri memnuniyeti ve maliyet avan-
                                                                                                                                               tajı sağlamak amacıyla organizasyon ve iş modellerinde değişiklikler gerçekleştirilmiştir. bayilik
                                                                                                                                               bölgelerinin performanslarına göre bazı bölgelerin ybp satış müdürlüğü ve ybp satış ekiplerine
                                                                                                                                               geçilmesi, kanal performansının artırılması ve müşteriye özel odaklanmaların sağlanması amacıy-
                 •   pınar su, 2016 yılında bursa inegöl’deki 4. tesisini uludağ kaynağı ismiyle devreye aldı. yeni                            la merkezi satış organzisayonlarının oluşturulması, yine bazı bölgelerde lojistik firma değişimleri
     pinar su




                     tesis içerisinde, damacana ve pet şişe ambalajlı üretim hatları yer alıyor. pınar su, yaptığı bu                          ile akıllı lojistik modellerine geçişler sağlanmıştır.
                     yatırım ile şirket üretim kapasitesini %29 artırdı.
                 •   2016 yılında verimlilik adına özellikle aydın - bozdoğan madran tesisi’nde yatırımlar yapıl-
                     dı. damacana hatlarındaki robot yatırımı ile beraber kısmen manuel olan paletleme işi, ta-                            •   kalite konusunda iş dünyasının en prestijli ödülü olan ve kalder tarafından verilen 2016 türkiye


                                                                                                                               dyo boya
                     mamen otomatik hale getirilerek hatların kapasiteleri ve verimlilikleri artırıldı. aynı şekil-                            mükemmellik ödülünü büyük ölçekli işletmeler kategorisinde dyo boya kazandı. ulusal kalite
                     de 0,33l ve 0,75l cam hattına depaletizer alınarak manuel yapılan şişe besleme işlemi oto-                                hareketine 2013 yılında katılarak efqm mükemmellik modelini uygulamaya koyan ve yıllar içinde
                     matik hale getirildi. böylelikle hattın kapasitesi artırılarak, hat daha verimli hale getirilmiş oldu.                    kurum kültürünün ayrılmaz bir parçası haline getirerek, boya sektöründe efqm mükemmellik
                 •   pınar su bursa tesisi’nde gün ışığından azami fayda sağlama amaçlı; çatı sistemleri şeffaf pc                             modelini uygulayan ilk şirket olan dyo boya, ürün ve hizmetlerinde yakaladığı mükemmellik ile
                     paneller kullanılmak suretiyle aydınlatma sağlanmıştır. bu sayede 38,3 kw/h enerji tasarrufu                              ödüle layık görüldü.
                     sağlanmıştır. aynı tesisimizde damacana yıkama hattı buhar sisteminde yapılan iyileştirme ile;                        •   “yarınlar için değer” kurumsal sosyal sorumluluk projesi ile renk, mekan kullanımı, ısı ve ışık
                     enerji ve lng tüketim miktarı yaklaşık %45,7 oranında azaltılmıştır.                                                      unsurları hakkında bilgiler veren eğitim içerikleri ile 2015-2016 öğretim yılında 10 ilde 66 okulda
                 •   bütün tesislerde aydınlatma sistemleri, çevreye daha az zararlı ışın vermek amacıyla led’li                               verilen 1.025 eğitimle 2., 3. ve 4. sınıflarda öğrenim gören 25 binin üzerinde öğrenciye ve 1.018
                     olarak tasarlanıp uygulanmış ve tesis aydınlatma maliyetleri düşürülmüş ve enerji verimliliği                             öğretmene ulaşıldı.
                     elde edilmiştir.




20                                                                                      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                   21

       yaşar
       topluluğu

       önemli gelişmeler (2016)                                                                                                      ödüllerimiz

                    •   “yarınlar için değer” çatısı altında gerçekleştirilen “ustalığa değer” projesi kapsamında da türki-          •   pınar et, pınar süt ve ybp, izmir ticaret odası tarafın-       lü”ne layık görüldü.  
     dyo boya




                        ye çapındaki 10 ilde 219 boya ustasına mimar sinan güzel sanatlar üniversitesi tarafından 1.300                  dan, vergi ödülleri “vergi ödeme” kategorisinde altın      •   bütünleşik pazarlama ödülleri, gıda sektörü yılın en
                        saat eğitim verildi. mesleki yeterlilik belgesi sahibi ustalar, eğitimler sayesinde bir mimar gözüyle            madalya ile ödüllendirildi.                                    başarılı markası: marketing türkiye dergisi ile aka-
                        renk ve mekan kompozisyonu yapmayı deneyimledi.                                                              •   pınar et, pınar su, pınar süt, viking kağıt ve çamlı           demetre araştırma şirketi’nin 43 kategori içerisin-
                                                                                                                                         yem besicilik , izmir ticaret odası tarafından, vergi          den sektörün o yıl içindeki “itibar ve marka değer per-
                    •   dyo “yarınlar için değer” kapsamında hayata geçirilen “okullara değer” projesiyle türkiye’de bir
                                                                                                                                         ödülleri “döviz sağlama” kategorisinde altın madalya           formans ölçümü” araştırmasına göre verilen bütünle-
                        ilk gerçekleştirildi ve bilimsel bir içerikle oluşturulan okul boyama kılavuzu hazırlandı. çocukların
                                                                                                                                         ile ödüllendirdi.                                              şik pazarlama ödülleri’nde gıda sektörü’nde 2016 yı-
                        zamanlarının büyük bir kısmını geçirdiği okul mekanlarının kalitesinin artırılması ve iyileştirilmesi
                                                                                                                                     •   world dairy innovation award 2016 pınar antep fıs-             lının en başarılı markası ödülü’nü pınar kazandı.
                        amacıyla renk, mekan, ışık gibi unsurlara göre renk ve boya seçeneklerinin yer aldığı okul boya-
                                                                                                                                         tıklı kahvaltı kreması, 2016 yılında 10. kez düzenlenen    •   28. kristal elma : pınar yoğurt, saksı kampanyasıy-
                        ma kılavuzu, milli eğitim bakanlığı tarafından türkiye çapındaki 20 bin okula gönderildi. ayrıca                 ve her yıl küresel süt ürünleri endüstrisindeki mü-            la 28. kristal elma yarışmasında dijital kampanya
                        hazırlanan kılavuz, bir milyon öğretmen ile paylaşıldı.                                                          kemmellikleri ve inovasyonları, sektördeki en bilinen          hızlı tüketim ve sosyal medya kategorilerinde 2 adet
                    •   adana, ankara, antalya, bursa, gaziantep, istanbul, izmir, kocaeli, samsun ve trabzon olmak                      markaları ve en iddialı yeni firmaları, ürünlerini ve          kristal elma / bronz ödülün sahibi oldu.
                        üzere 10 ilde yer alan 10 okul, milli eğitim bakanlığı tarafından kabul edilen okul boyama kıla-                 inovasyonlarını ön plana çıkararak ödüllendiren dünya      •   dyo boya, büyük ölçekli işletmeler kategorisinde
                        vuzu’nun uygulama örneği olarak dyo boya tarafından boyandı. proje kapsamında mimar sinan                        süt ürünleri inovasyon ödülleri’nde (world dairy in-           kalder 2016 türkiye mükemmellik ödülü’ne layık
                        güzel sanatlar üniversitesi’nden eğitim alan mesleki yeterlilik belgesi sahibi 120 usta, 34 ton                  novation awards) “kategori şampiyonu” ödülüne layık            görüldü.
                        boya kullanarak bir ay gibi kısa bir sürede okulları boyayarak yeni eğitim-öğretim yılına hazırladı.             görüldü. farklı kategorilerde 18 ödülün verildiği yarış-   •   dyo boya, a milli futbol takımına sponsorluk projesi
                    •   dilovası fabrikasında 2016 yılında su ayak izi mavi su ve gri su miktarlarını azaltacak olan mevcut              mada pınar antep fıstıklı kahvaltı kreması, “en iyi te-        kapsamında “türkiye kırmızı beyaz dyo” kampanyası
                                                                                                                                         reyağı / sürülebilir krema (best butter/dairy spread)”         ile dijital medya ve radyo kullanımı/sponsorluk uygu-
                        sulu toz toplama sistemi yerine, vibrasyonlu kuru torba filtreli sistemi yatırımı tamamlanmıştır.
                                                                                                                                         kategorisinde tüm finalistleri geride bırakarak ödüle          lamaları kategorilerinde kristal elma bronz ödülünün
                    •   dyo boya’da 2015’te başlayan iso 27001 bilgi güvenliği yönetim sistemi belgelendirme çalışma-                    hak kazandı. ayrıca yarışmada pınar go peynir serisi,          sahibi oldu.
                        ları 2016 yılında tamamlandı ve bureau veritas tarafından belgelendirildi.                                       “best new cheese” kategorisinde 2016 finalist ola-         •   enerji tüketimi, atık su arıtımı, geri dönüşüm ve çevre
                                                                                                                                         rak derecelendirildi.                                          temizliği konularında çalışmalar yürüten altın yunus,
     viking kağit




                    •   viking kağıt, 2016 yılında sürdürülebilir rekabet stratejisi kapsamında ürün farklılaştırmaya gide-          •   itqi superior taste awards 2016: pınar %100 elma               t.c. kültür ve turizm bakanlığı tarafından çevreye du-
                        rek “ticari ürün” satışına başlama kararı almıştır.                                                              suyu, 2016 superior taste award 2 altın yıldız; pınar          yarlı konaklama tesislerine verilen, “yeşil yıldız” belge-
                                                                                                                                         labne, 2016 superior taste award 2 altın yıldız ve             si’ni almaya hak kazandı.
                    •   viking kağıt dünya genelinde 60 ülkede, 88 ofise sahip alman belgelendirme kuruluşu olan dqs                     pınar süzme beyaz peynir, 2016 superior taste award        •   ayda 25 milyon alman vatandaşının internetten ziya-
                        tarafından gerçekleştirilen denetimler sonucunda uluslararası geçerliliği olan avrupa çapında da                 2 altın yıldız ile ödüllendirildi.                             ret ettiği seyahat platformu holiday check, altın yu-
                        kaliteli, güvenli ve yasalara uygun ürün ürettiğini kanıtlamış endüstriyel temizlik kağıdı üreticile-        •   uluslararası stevie iş ödülleri’nden gümüş ödül :              nus’u konukların memnuniyet oranı baz alınarak veri-
                        rinde bulunan brc cp ve hygienic product gc mark sertifikalarını kendi sektöründe türkiye’de                     “uluslararası pınar çocuk resim yarışması” avrupa’da           len “kalite ödülü”ne layık gördü.
                        almaya hak kazanan ilk firma oldu.                                                                               yılın sosyal sorumluluk projesi kategorisinde stevie       •   dyo ar-ge merkezi, 2012 ve 2013 yıllarındaki birinci-
                                                                                                                                         ödülünün sahibi oldu.                                          liğinin ardından 2015 yılındaki performansı ile “kimya
                                                                                                                                     •   ambalaj ay yıldızları 2016’dan bronz madalya: pınar            sektörünün en başarılı ar-ge merkezi” ödülünün sahi-
     altin yunus




                    •   enerji tüketimi, atık su arıtımı, geri dönüşüm ve çevre temizliği konularında çalışmalar yürüten                 go serisi, ambalaj ay yıldızları 2016’da gıda kategori-        bi oldu. bilim, sanayi ve teknoloji bakanlığı tarafından
                        altın yunus, “yeşil yıldız” sertifikası ile ödüllendirildi. “yeşil yıldız”, t.c. kültür ve turizm bakanlı-       sinde “bronz ödül”e layık görüldü.                             2016 eylül ayında düzenlenen 5. özel sektör ar-ge
                        ğı’nın başlattığı “çevreye duyarlı konaklama tesisleri” projesi ve “sürdürülebilir turizm” kapsa-            •   kente değer katan kurumlar ödülü: marketing tür-               merkezleri zirvesi’nde ödülünü alan dyo boya, kimya
                        mında; çevreye duyarlı konaklama tesislerine verilen bir tür “çevre etiketi” uygulamasıdır.                      kiye’nin akademetre araştırma şirketi ile birlikte yü-         sektöründeki liderliği yanında türkiye’nin en başarılı
                                                                                                                                         rüttüğü, “izmir’e değer katan kurum araştırması”nda            ar-ge merkezleri arasında 9’unculuğa yükseldi.
                    •   otelin sağlıklı yaşam merkezinde yer alan havuz mahalinin iklimlendirmesi 2016 yılında kurulan
                                                                                                                                         pınar ve yaşar holding ilk ikide yer alarak, kente değer   •   viking kağıt, brc cp sertifikası ve hygienic product
                        klima santrali ile yapılmaya başlanmıştır. bu santral, kışın ortamın ısıtmasını otelin atık termal
                                                                                                                                         katan kurumlar ödülünü kazandı.                                gc mark belgesi almaya hak kazandı.
                        suyundan, yazın ise soğutmasını otelin atık ro (ters ozmoz) suyundan yapmakta ve frekans kon-
                                                                                                                                     •   carbon disclosure project (cdp)’den 2 ödül: pı-            •   capital dergisi ve gfk araştırma şirketi iş birliğinde
                        vertörlü fanlarla çalışmaktadır. santral minimum enerjiyle maximum faydanın birleştiği bir yatırım
                                                                                                                                         nar süt karbon saydamlık projesi - carbon disclosu-            yürütülen “kurumsal sosyal sorumluluk araştırması”
                        haline gelmiştir.                                                                                                re project (cdp) türkiye “2016 iklim değişikliği ra-           sonuçlarına göre, yaşar topluluğu onursal başkanı
                                                                                                                                         poru” ve cdp türkiye “2016 su programı raporu” so-             selçuk yaşar, en sorumlu liderler kategorisinde ilk 5
                                                                                                                                         nuçlarına göre pınar süt hem “iklim değişikliği ile mü-        lider arasında yer aldı.
                    •   2016 yılında 3. gaz türbini ticari yatırımı ile kapasite artışı sağlanmıştır. bu kapasite artı-
     desa




                                                                                                                                         cadele” konusunda üstün performans gösteren fir-           •   kariyer.net ana sponsorluğunda düzenlenen insan
                        şı ile desa enerji’nin hizmet sağladığı firmaların zamanla artan ihtiyaçlarının karşılanması
                                                                                                                                         malar arasında “cdp türkiye iklim liderleri ödülü”-            kaynakları zirvesi’nde yaşar holding 6. kez insana
                        hedeflenmiştir.
                                                                                                                                         ne hem de su yönetimi konusunda lider konumda                  saygı ödülü’nü almaya hak kazandı.
                                                                                                                                         olan firmalar arasında “cdp türkiye su liderleri ödü-




22                                                                                        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                            23

     sürdürülebilir kalkınma
     hedefleri ile uyumluluk


     bu raporlama dönemimizde, sürdürülebilirlik çalışmalarımızı gözden geçirirken temel                                                yaşar topluluğu olarak bizler de bu adımları izleyerek, topluma değer katan iş alanlarımıza
     referans olarak kabul ettiğimiz yeni sdg1, ungc2, wbcsd3 ve gri4 tarafından yapılan                                                ait kurumsal başarı hedeflerimizin yeni sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile ilişkisini ve
     ortak bir açıklama, kasım 2015 tarihinde duyurulmuştur.                                                                            etkileşimini analiz ederek; gelecek dönem stratejilerimizi belirlemeye ve bu stratejilerin
                                                                                                                                        ortak geleceğimiz ile uyumlu olmasını sağlamaya çalıştık.
     bu açıklama ile birlikte, iş dünyasının yeni hedefler ile uyumluluk çalışmalarını
     gerçekleştirmeleri aşamasında ihtiyaç duyabilecekleri araçlar da sdg compass5 başlığı                                              yaşar topluluğu olarak, tüm şirketlerimiz nezdinde geçerli olan kurucu değerlere bağlı
     altında toplanarak kullanıma sunulmuştur. bu rehber, iş dünyasının izlemesi gereken yolu                                           kalarak geliştirmiş olduğumuz ortak stratejiler ile birlikte, her bir şirketimiz için geçerli olan
     yalın bir şekilde ifade etmektedir. buna göre;                                                                                     kilit başarı göstergelerini (kpis), titiz bir çalışmayla yeni sürdürülebilir kalkınma hedefleri
                                                                                                                                        (sdgs) ile ilişkilendirerek, nihai yol haritamızı geliştirmiş olduk.

                                                                                                                                        bu çalışmaların sonucunda, bugün, yaşar topluluğu’nun gelecek dönem hedeflerinin dün-
                              adim 1                                                               adim 2                               yanın 2030 hedefleri ile uyumlu olduğunu gururla söyleyebiliyoruz.
                              sürdürülebilir                                                       kurumsal
                              kalkınma                                                             önceliklerin
                              hedeflerinin                                                         tanımlanması
                              anlaşılması




                                                                  adim 3
                                                                  kurumsal
                                                                  hedeflerin
                                                                  belirlenmesi




                                adim 4                                                              adim 5
                                uyumluluğun                                                        uyumluluğun
                                sağlanması                                                         raporlanması
                                                                                                   ve iletişimin
                                                                                                   yapılması




     1sdgs:          sustainable development goals (skh, sürdürülebilir kalkınma hedefleri)
     2ungc:          united nations global compact (bm kis, birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi)
     3wbcsd:         world business council for sustainable development (dsik, dünya sürdürülebilir iş konseyi)
     4gri:           global reporting initiative (kri, küresel raporlama inisiyatifi)
     5sdg compass:   iş dünyası için, yeni skh ile uyumluluğun sağlanması için gerekli olan yöntem ve araçların topluca
     		              bulunabileceği ortama ait rehber internet sitesi (sdgcompass.org)




24                                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                 25

      sürdürülebilir kalkınma
      hedefleri ile uyumluluk

      çalışmaların başlaması                                                                                                                                                                uyumluluk analizi ve hizalanma
      son üç yıldır, dünyanın sürdürülebilir kalkınma                                               bu yeni sürdürülebilirlik literatürünün gelişi-                                         daha önce belirttiğimiz gibi, yeni hedefler ile uyumluluk çalışmasının, tüm şirketler ve her bir tesisi
      yolculuğunun belki de en yoğun dönemini ya-                                                   minde kamu, özel, sivil alanlardan kurumsal ve                                          için özel olarak yapılması gerekmektedir. bu nedenle, holding genişletilmiş sürdürülebilir kalkın-
      şamaktayız. birleşmiş milletler’in kasım 2015’de                                              bireysel tüm paydaşların yoğun deneyim pay-                                             ma komitesi uzmanlar eşliğinde çok sayıda işletmeyi şirketlerin lider çalışanları ile birlikte sahada
      yeni sürdürülebilir kalkınma hedeflerini açıkla-                                              laşımlarının da artarak devam ettiğini görmek                                           ziyaret etmiş ve uyumluluk için gözden geçirmede nelere dikkat edilmesi gerektiğini paylaşmıştır.
      masını insanlık adına büyük bir umut ve heye-                                                 bizleri ayrıca umutlandırıyor.
                                                                                                                                                                                            bu verimli saha ziyaretleri ile, topluluğun tüm şirketlerinde yeni hedeflerin alt göstergeleri ile an-
      can ile beklerken, bir yandan da bu yeni hedef-
                                                                                                                                                                                            laşılması kolaylaşmış ve takip eden süreçte, hemen her kademeden çalışanlarımızın etkin ve etkili
      lere uyumluluğumuzu sağlayacak çalışmaların                                                   bizler de aynı isteklendirme ile, geçtiğimiz yı-
                                                                                                                                                                                            katılımları sağlanmıştır.
      ön hazırlıklarını da başlatmıştık.                                                            lın son çeyreğinden başlayarak altı aylık bir sü-
                                                                                                    reçte, yaşar topluluğu olarak tüm şirketlerimiz
      birleşmiş milletler’in daha yaşanabilir bir dünya
                                                                                                    ile birlikte, sürdürülebilirlik yolculuğumuzun en
      için “herkese söyleyin bir planımız var”1 motto-
                                                                                                    yoğun ve en verimli dönemlerinden birini geçir-
      su ile tüm dünya ile paylaştığı bu yeni sürdürü-                                                                                                                                        saha                        yaşar            pınar       pınar        pınar                   çamlı        dyo         viking altın                        desa
                                                                                                    dik. uyumluluk çalışmalarımız devam etmekte                                               ziyaretleri                holding            süt         et           su
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ybp
                                                                                                                                                                                                                                                                                            yem          boya        kağıt yunus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                astron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         enerji
      lebilir kalkınma hedefleri, takip eden dönemde
                                                                                                    olduğu için, 2015 tarihli sürdürülebilirlik raporu-
      çok sayıda açıklayıcı ve yönlendirici alt dokü-
                                                                                                    muzda ne yazık ki bu konuya yer verememiştik.                                             idari birimler
      man ile de desteklenmiştir.

      yeni sürdürülebilir kalkınma hedeflerini anlamak                                                                                                                                        üretim birimleri

      geçtiğimiz dönemde üzerinde en çok durduğu-                                                   bu incelemelerimiz sonucunda, yeni hedeflerin
      muz konu, yeni sürdürülebilir kalkınma hedefle-                                               her şirketimiz ve hatta her şirketimizin her bir                                        saha ziyaretlerinin ardından, şirketlerin her kademe ve fonksiyondan lider çalışanları, topluluk
      rinin doğru deşifre edilmesi ve anlaşılması oldu.                                             işletmesi ve tesisi için uyumluluk çalışmalarının                                       merkezinde bir araya gelerek, yaşar topluluğu’nun beş alandaki3 kilit başarı göstergelerini gözden
      bu yeni 17 hedefin2 yüzeysel yorumlanmasının                                                  ayrı ayrı, titizlikle ve detaylı şekilde yapılması                                      geçirilerek holding’in yeni sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile uyumluluğunu analiz etmiştir.
      birçok girişimi baştan hatalı modellediğini ve                                                gerektiğinde hem fikir olduk. bu analizlerin ya-
      sonuçsuz bıraktığını görmüş ve bundan da ken-                                                 pılabilmesi için öncelikle tüm şirketlerimizde,                                         bu çalışmayı takiben, ayrıca her şirket için de iş hedefleri çerçevesinde kilit başarı göstergeleri göz-
      dimize ders çıkartmıştık. aceleci ve temelsiz bir                                             her kademeden, lider çalışanlarımızın katılımları                                       den geçirerek, yeni sürüdürülebilir kalkınma hedefleri ile uyumluluğu analiz edilmiş ve hizalanması
      çalışma yapmak yerine, yeni hedefleri 169 alt                                                 ile yeni hedeflerin anlatıldığı eğitimler gerçek-                                       için stratejiler geliştirilmiştir.
      göstergesi ile detaylı olarak inceledik ve tüm iç                                             leştirdik.
      paydaşlarımız ile derinlemesine tartıştık.

                                                                                                                                                                                              çalişma                     yaşar            pınar       pınar        pınar                   çamlı        dyo         viking altın                        desa
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ybp                                                           astron
                                                                                                                                                                                                                         holding            süt         et           su                     yem          boya        kağıt yunus                         enerji

        eğitimler                      yaşar            pınar         pınar        pınar                    çamlı          dyo          viking altın                               desa       holding sdg
                                                                                                  ybp                                                               astron                    kpi uyumluluk
                                      holding            süt           et           su                      yem            boya         kağıt yunus                                enerji
                                                                                                                                                                                              analizi
        sürdürülebilirlik
        temel                                                                                                                                                                                 şirketler sdg kpi çalıştayları
        kavramları
                                                                                                                                                                                              şirket
        sdg hedefleri                                                                                                                                                                         sürdürülebilirlik
        ve uyumluluk                                                                                                                                                                          komiteleri

        gri-g4                                                                                                                                                                                şirket
        raporlama                                                                                                                                                                             yönetimleri (gm
                                                                                                                                                                                              düzeyi)
        kurumsal kpi
        eğitimi
                                                                                                                                                                                            elinizdeki raporda yaşar topluluğu’nun holding seviyesinde temel değerleri ve kilit başarı göster-
     bu eğitimlerin sonrasında şirketlerde lider çalışanlarımız, diğer çalışanlarımız ile birlikte, kurumları                                                                               geleri ile yeni sürdürülebilir kalkınma hedeflerinin uyumluluğu ve hizalanması için yapılan çalış-
                                                                                                                                                                                            maların sonuçlarını bulacaksınız. bu yıl takip eden aylarda ise her bir şirketimiz, kendilerine özel
     için iş hedeflerini analiz etmeye ve yeni hedefler ile ilişkilerin belirlenmesi için ön çalışmalara baş-
                                                                                                                                                                                            uyumluluk ve hizalama çalışmalarını farklı kanallardan paylaşmaya devam edeceklerdir.
     lamışlardır.
     1 en. “tell everyone we have a plan.”
     2 (01) yoksulluğa son (02) açlığa son (03) sağlıklı bireyler (04) nitelikli eğitim (05) toplumsal cinsiyet eşitliği (06) temiz su, hijyen ve halk sağlığı (07) erişilebilir ve temiz
      enerji (08) insana yakışır iş ve ekonomik büyüme (09) sanayi inovasyon ve altyapı (10) eşitsizliklerin azaltılması (11) sürdürülebilir şehir ve yaşam alanları (12) sorumlu
      tüketim ve üretim (13) iklim eylemi (14) sudaki yaşam (15) karasal yaşam (16) barış ve adalet (17) hedefler için ortaklıklar                                                          3 (1) işe iyi bakmak (2) topluma ve tüketicilere iyi bakmak (3) çalışanlara iyi bakmak (4) çevreye iyi bakmak (5) müşteri ve iş ortaklarına iyi bakmak




26                                                                                                                              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                                 27

     işe iyi                                                                                                          işe iyi bakmak ve
     bakmak                                                                                                           sdg uyumluluğu
                                                                                                                                                                                       toplumsal cinsiyet eşitliği
                                                                                                                                                                              topluluğun özellikle yönetim kademelerindeki
     kurumsal değerlerimizi                                                                                                                                                  kadın istihdamı oranının geçmiş dönemden daha
                                                                                                                                                                             performanslı şekilde geliştirilmesi için çalışmalar
     paylaşıyoruz                                                                                                                                                                              başlatılmıştır.

     yaşar topluluğu 2016 yılı boyunca, işe iyi           taklarını da kapsayacak şekilde yaygınlaştırıl-               hedefler için ortaklıklar                                                                                                        insana yakışır iş ve
                                                                                                                         topluluğun tüm kurumsal                                                                                                         ekonomik büyüme
     bakmak anlayışının gereği olarak, var olan           ması öncelikli bir konu olarak kabul edilmiştir.                       ilişkileri ile birlikte                                                                                                 topluluk şirketlerinde
     kpi’ların sürdürülebilirlik ile birebir ilişkili                                                                    hareket etmesi ana hedef                                                                                                        uygulanmakta olan insan
     olanlarının belirlenmesi ve sdg çerçevesinde         topluluğun değerlerinin küresel hedeflere                         olarak seçilmiş ve tüm                                                                                                       hakları uygulamalarının
                                                                                                                            çalışmaların etkileşimli                                                                                                     tedarikçileri de
     eklenmesinde gerek görüldüğü halde, yeni             katkısının tedarikçilere ve tüm iş ortaklarına
                                                                                                                                paylaşımına olanak                                                                                                       kapsayacak şekilde
     sürdürülebilirlik kpi’larını oluşturarak, perfor-    yaygınlaştırılması için stratejik politikalar oluş-                sağlayacak bir altyapı                                                                                                      geliştirilmesi için
     mans sistemine dahil edilmesi çalışmalarını          turularak hayata geçirilmesi kararlaştırılmıştır.               kurulması hedeflenmiştir.                                                                                                      politikalar üretilmektedir.
     hızlandırmıştır.                                     bu çerçevede etik kurul’un gelecek dönemde
                                                          daha aktif, belirleyici ve yönlendirici olarak iş
     geniş bir istihdam ve ülke için nitelikli değer      alanında etkisinin arttırılması hedeflenmiştir.
     yaratan topluluğun, iş alanındaki başarısı ve
     sağlıklı ekonomik gelişimi, ilgili sdg hedefle-      yine topluluğun sürdürülebilirlik alanındaki
     rinde katedilecek mesafeye bağlı olacaktır.          kpi’larının yasal mevzuatın da ötesinde geliş-

     bu çerçevede işe iyi bakmak anlayışının, kü-
                                                          tirilmesi ve bu geliştirme çalışmalarında ana
                                                          çıtanın sdg olarak belirlenmesi de ilkesel ola-                                                                                  işe iyi
                                                                                                                        barış ve adalet                                                                                                                              sanayi, inovasyon
     resel ölçekteki toplumsal cinsiyet eşitliği, eşit-
     sizliklerin azaltılması, insana yakışır iş ve eko-
                                                          rak kabul edilmiştir.                                    kurumsal etik ilkelerin
                                                                                                                   yolsuzlukla mücadele,
                                                                                                                                                                                           bakmak                                                                    ve altyapı
                                                                                                                                                                                                                                                                     tüm şirketlerin
     nomik büyüme, sanayi, inovasyon ve altyapı           topluluğun 2016 yılında başlatmış olduğu bu                   şeffaflık ve çocuk                                                                                                                           değer zincirinde
                                                                                                                    konulu maddelerinin                                                                                                                              kalıcı bir izlenebilirlik
     ile sorumlu tüketim ve üretim ve iklim eylemi        çalışmalar, küresel ilkeler sözleşmesinin 2017                     geliştirilmesi                                                                                                                          sistemi kurulmasına
     çalışmaları ile uyumluluğunun gözetilmesi ile        yılı başında duyurumunu gerçekleştirdiği en-                    ve tedarikçilere                                                                                                                           olanak sağlayacak
     beslenebileceği açıktır.                             düstri matrisleri ile de ivme kazanmıştır. bu                 yaygınlaştırılması                                                                                                                           altyapı çalışmaları
                                                          yıldan başlayarak, başta gıda, içecek ve tüke-                   hedeflenmiştir.                                                                                                                           hızlandırılmıştır.

     yapılan uyumluluk analizlerinde, yaşar top-          tici ürünleri endüstrileri olmak üzere, kimya
     luluğu’nun bu alanda geçmiş dönem perfor-            üretimi ve endüstriyel üretim alanlarında top-
     mansının bugünün küresel hedefleri ile uyum-         luluğun iyi uygulama örneklerini geliştirerek
     luluk arzettiği dikkat çekmiştir. topluluğun         tüm iş ortakları ve tedarikçileri ile paylaşımı
                                                                                                                                      iklim eylemi                                                                                                    eşitsizliklerin azaltılması
     özellikle iş etiği anlayışı ve bu amaçla tesis       hedeflenmiştir.                                               başta üretim olmak üzere,                                                                                                     topluluk etik hattı ve etik
     etmiş olduğu kurumsal değerler ve üzerinde                                                                         tüm değer zincirinde iklim                                                                                                    kurulu’nun etkinleştirilerek,
     durduğu yapı, sdg’de ifade edilen birçok un-         yaşar topluluğu’nun, birlikte çalıştığı iş ortak-              eylemi ile ilgili başlıklarda                                                                                                etik ilke ve değerlerin
                                                                                                                                  detaylı analizlerin                                                                                                 tedarikçileri de kapsayacak
     sur ile örtüşmektedir.                               ları ve tedarikçilerinde yakalamayı hedeflediği                    yapılarak aktif ve kısa                                                                                                  şekilde geliştirilmesi
                                                          performansı, iş başarısı ile somutlaştırarak,                  sürede dönüş sağlayacak
                                                                                                                                                                                     sorumlu tüketim ve üretim
                                                                                                                                                                                                                                                      çalışmaları başlatılmış ve etik
     gelecek dönemde topluluğumuz, detay dü-              kurumsal ilişkilerinin geliştireceği iş birlikleri             politikalar geliştirilmesine
                                                                                                                                                                          tüm şirketlerin üretimdeki sürdürülebilirlik kpi’larının
                                                                                                                                                                                                                                                      kurul şirketler seviyesinde
                                                                                                                                        başlanmıştır.                                                                                                 yaygınlaştırılmıştır.
     zenlemeler ile öz değerlerine bağlı kalarak,         ile bulunduğu sektörlere yaygınlaştırılması ise                                                                   yanı sıra, tüketiciyi bilinçlendirerek tüketimi daha
     bu yapının gelişmesi yönünde çalışmalara hız         nihai hedeflerinin başında yer almaktadır.                                                                         rasyonel zemine çekmesine olanak sağlayacak
                                                                                                                                                                                 uygulamalar geliştirmesi hedeflenmiştir.
     kazandıracaktır. topluluğun etik değerlerinin,
     tüm şirketlerinde halen geçerli olduğu bilin-
     mektedir. ancak bunun yanı sıra gelecek dö-                                                                                     cinsiyet eşitliğini sağlamak ve tüm kadınlar ve kız                     sürdürülebilir üretim şekillerini ve sorumlu tüketim
                                                                                                                                     çocuklarının toplum içerisindeki yerlerini güçlendirmek                 davranışlarını desteklemek
     nemde, değerlerin tüm tedarikçileri ve iş or-
                                                                                                                                     devamlı, kapsayıcı, ve sürdürülebilir ekonomik gelişmeyi
                                                                                                                                                                                                             iklim değişikliğiyle ve yarattığı sorunlarla baş etmek için
                                                                                                                                     desteklemek, verimli ve uygun çalışma koşullarını
                                                                                                                                                                                                             hızlı ve ulaşılabilir çözümler bulmak
                                                                                                                                     oluşturmak
                                                                                                                                                                                                             sürdürülebilir kalkınma çerçevesinde, barış içerisinde ve kapsayıcı
                                                                                                                                     dayanıklı bir altyapı inşa etmek, kapsayıcı ve
                                                                                                                                                                                                             toplumları desteklemek, herkes için adalet sağlamak, ve her seviyede
                                                                                                                                     sürdürülebilir sanayileşme ve inovasyonu desteklemek
                                                                                                                                                                                                             hesap verilebilirlik ilkesine sahip verimli ve kapsayıcı kurumlar oluşturmak

                                                                                                                                                                                                             sürdürülebilir kalkınma için global destek ağının canlandırılması
                                                                                                                                     ülkeler içindeki ve arasındaki eşitsizliği azaltmak
                                                                                                                                                                                                             ve hedeflerin uygulanabilirliğinin güçlendirilmesi




28                                                                          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                                 29

     topluma                                                                                                       topluma iyi bakmak
     iyi bakmak                                                                                                    ve sdg uyumluluğu

                                                                                                                                                                                            açlığa son
                                                                                                                                                                           topluluğun ilişkide olduğu tarım sektöründe
     sosyal projelerimizi                                                                                                                                                  sürdürülebilir tarım anlayışının geliştirilmesi
                                                                                                                                                                                yönünde çalışmaları hızlandırmak.
     arttırıyoruz
                                                                                                                     hedefler için ortaklıklar                                                                                                       sağlıklı bireyler
     yaşar topluluğu’nun topluma ve tüketicilere        bu çerçevede, dünya sağlık örgütü tarafın-                     faaliyette bulunulan tüm                                                                                                      topluluğun tüm
     iyi bakmak anlayışı, yalnızca ürün ve hizmet-      dan bulaşıcı olmayan hastalıkların önlenmesi                   sektörlerin sorumlu ortak                                                                                                     ürünlerinin sağlıklı
                                                                                                                         gelişimini hızlandırmak
     lerin sağlıklı ve güvenilir şekilde sunumu ile     kapsamında kanser, kardiyovasküler hastalık-                                                                                                                                                 bir toplumun
                                                                                                                        için ilgili platformlardaki                                                                                                  geliştirilmesi yönünde
     sınırlı tutulmayan, aynı zamanda topluluğun        lar, obezite gibi sorunların giderilmesine yö-               temsiliyet oranını artırmak.                                                                                                    yaygınlaştırılarak
     kurumsal vatandaşlık bilinci ve bu bilincin ge-    nelik içeriklere sahip ürünlerin geliştirilmesine                                                                                                                                            geliştirilmesini
     reği olan performansı ile de tamamlanan bir        ve tüketiciye sunulmasına öncelik verilmiştir.                                                                                                                                               sağlamak.
     değerler bütünüdür.                                yaşar topluluğu kurumsal sosyal sorumluluk
                                                        anlayışı gereği olarak da, faaliyet gösterdiği
     kuruluşundan bugüne, yaşar topluluğu’nun           alanlarda ve coğrafyalarda yapılmakta olan
     bir kurucu değeri olarak, tüm grup şirketleri      toplumsal faaliyetleri takip etmekte ve des-
     için her türlü ürün ve hizmetin sunumunda          teklemektedir.
     toplumsal ve bireysel sağlığın gözetilmesi ve
     korunması, koşulsuz bir öncelik olarak kabul       ayrıca topluluk şirketleri faaliyet alanları çer-
     edilmiştir.                                        çevesinde özgün kurumsal sosyal sorumluluk                                                                                  topluma
                                                        projeleri geliştirmekte ve yaygınlaşmasına
                                                                                                                                                                                      iyi
                                                                                                                  sorumlu tüketim
     topluluk şirketlerinin kalite anlayışı, bu kali-   olanak sağlayacak paylaşımcı girişimlerde bu-                        ve üretim
                                                                                                                                                                                                                                                                 nitelikli eğitim
                                                                                                                 tüm ürün hatlarında
     tenin sürekli geliştirilmesi için yapılan ar-ge    lunmaktadır. diğer yandan, şirketlerimizin ya-                                                                                                                                                           değer zincirindeki
     çalışmaları ve bu çalışmaların neticesi olan       şar eğitim ve kültür vakfı iş birliğinde, eğitim
                                                                                                                        sorumlu üretim
                                                                                                                 anlayışını geliştirmek                                             bakmak                                                                       tüm paydaşların
                                                                                                                                                                                                                                                                 eğitimlerinin
     yenilikçi iş anlayışı, yine küresel kalkınma he-   kurumlarından başlayarak topluma yönelik                         ve tüketicilerin
                                                                                                                                                                                                                                                                 niteliğini artırmak
                                                                                                                      de sürdürülebilir
     deflerinin iş anlayışı ile örtüşmektedir.          projeler geliştirmeleri de hedeflenmiştir.                                                                                                                                                               için işbirliklerini
                                                                                                                tüketim kabiliyetlerini
                                                                                                                                                                                                                                                                 geliştirmek.
                                                                                                                geliştirici faaliyetlerde
     ancak topluma ve tüketicilere iyi bakmak an-       topluma ve tüketicilere iyi bakmak anlayışı,                          bulunmak.
     layışının, yaşar topluluğu tarafından, zaten       değer zincirinin tüm aşamalarını kapsayacak
     bir zorunluluk olarak görülmesi gereken sağ-       şekilde anlaşılmaktadır. boya grubunda, sek-
     lıklı ürünler sunmak şeklinde dar anlamı ile       tör profesyonellerinin ve tüketici bilincinin
     algılanamayacağı açıktır. bunun da ötesinde,       artışı ile hem toplum sağlığının hem de çev-                        sanayi, inovasyon                                                                                                     toplumsal cinsiyet
     toplumun tüm ihtiyaçlarının takip edilmesi ve      resel korumanın sağlanması hedeflenmekte                                        ve altyapı                                                                                                eşitliği
                                                                                                                            tüketici ile etkileşimli                                                                                              tarım sektöründe kadın
     anlaşılması gerekmektedir.                         ve gıda tarım ve hayvancılık alanında sağlıklı               ilişkiyi geliştirecek altyapıyı                                                                                              istihdamının gelişimine
                                                        ürünlerin sunumu hedeflenmekte ve çiftçinin                        kurmak ve aktif olarak                                                                                                 ve nitelikli aktif katılımına
     hizmet verilen tüm coğrafyalarda, tüketici-        de gelişimi ile sürdürülebilir tarım anlayışına                     kullanımını sağlamak.                                                                                                 destek olmak
     lerin ve müşterilerin çağın gereklerine uy-        destek verilmektedir. diğer ticari faaliyetlerin
                                                                                                                                                                                temiz su, hijyen ve halk sağlığı
     gun ürün ve hizmetlere erişiminin eşitlikçi bir    sunumunda da gerek tüketicinin gerekse de                                                                           faaliyet gösterilen sektörlerde halk sağlığını
     anlayış ile sağlanması için gerekli koşulların     tüm tedarikçi ve iş ortaklarının bilinçlendiril-                                                                  ilgilendiren konularda daha aktif rol almak ve
     sağlanması da yaşar topluluğu’ nun hedefleri       mesine yönelik çalışmalar yapılmaktadır.                                                                           deneyimlerin sektör ile paylaşım olanaklarını
                                                                                                                                                                                             geliştirmek.
     arasında yer almaktadır.
                                                                                                                                    açlığı sona erdirmek, gıda güvenliğini ve yüksek besin
                                                                                                                                                                                                            temiz suya, hijyenik altyapıya ve sıhhi tesisata ulaşımı sağlamak
                                                                                                                                    değerliliğini sağlamak ve sürdürülebilir tarımı güçlendirmek


                                                                                                                                    sağlıklı yaşamı korumak ve herkese her yaşta sağlık                     dayanıklı bir altyapı inşa etmek, kapsayıcı ve sürdürülebilir
                                                                                                                                    kavramını benimsetmek                                                   sanayileşme ve inovasyonu desteklemek


                                                                                                                                    kapsayıcı, adil ve kaliteli eğitim ve öğretimi sağlamak ve              sürdürülebilir üretim şekillerini ve sorumlu tüketim davranışlarını
                                                                                                                                    herkes için hayat boyu eğitim olanaklarını desteklemek                  desteklemek


                                                                                                                                    cinsiyet eşitliğini sağlamak ve tüm kadınlar ve kız                     sürdürülebilir kalkınma için global destek ağının canlandırılması
                                                                                                                                    çocuklarının toplum içerisindeki yerlerini güçlendirmek                 ve hedeflerin uygulanabilirliğinin güçlendirilmesi




30                                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                               31

     çalışanlara                                                                                                     çalışanlara iyi bakmak
     iyi bakmak                                                                                                      ve sdg uyumluluğu

     kadın istihdamını                                                                                                                                                                    nitelikli eğitim
                                                                                                                                                                              çalışanların kişisel gelişimleri ile küresel
     destekliyoruz                                                                                                                                                             vatandaşlık bilinçlerinin geliştirilmesi
                                                                                                                                                                             yönünde aktif çalışmaların hızlandırılması.
     yaşar topluluğu, kurulduğu günden başlaya-            aynı zamanda çalışanların kişisel ve sosyal ak-
     rak, en değerli varlığının, daha iyi bir geleceği     tifliği ve gelişimleri ile de desteklenmesi halin-
     birlikte inşa ettiği iç paydaşları yani çalışanları   de sağlanabileceği felsefesi hakimdir.
     olduğunu bilmektedir. topluluğumuz, faaliyet-                                                                                                                                                                                                       insana yakışır iş ve
     te bulunduğu hemen her sektörde, çalışan-             geçmiş yıllarda olduğu gibi bu yıl da, yaşar                                                                                                                                                  ekonomik büyüme
     larının temel haklarını, sağlık ve güvenliği ile      topluluğu şirketleri tarafından gerçekleştirilen         hedefler için ortaklıklar
                                                                                                                                                                                                                                                         tüm topluluk genelinde
                                                                                                                                                                                                                                                         iş sağlığı ve güvenliği
     sendikal örgütlenme hakkını ilk tanıyan kuru-         tüm kurumsal sosyal sorumluluk projelerinde,                 topluluk ile birlikte tüm
                                                                                                                                                                                                                                                         uygulamalarının kapsamı
     luşlara sahip olmuştur.                               projelerin tasarlanması ve geliştirilmesinden            çalışanların ortak sorunlara
                                                                                                                                                                                                                                                         geliştirilmiş halde gözden
                                                                                                                      ve projelere olan ilgisinin
                                                           başlayarak tüm saha uygulamalarında da top-                     artırılması için gerekli
                                                                                                                                                                                                                                                         geçirilmesi ve yeni ileri
                                                                                                                                                                                                                                                         hedeflerin konularak
     birleşmiş milletler tarafından kalkınma hedef-        luluk çalışanlarının, hem de gönüllü olarak,                  altyapının kurulması ve
                                                                                                                                                                                                                                                         hayata geçirilmesi.
     leri ve küresel ilkeler sözleşmesi ana ve alt         aktif görev aldıkları dikkat çekmektedir. yaşar                     yaygınlaştırılması.
     metinlerinde sürekli dile getirmekte olduğu           topluluğu çalışanları, tüm ürün ve hizmetleri-
     “insana yakışır iş” anlayışı, yaşar topluluğu’n-      mizin kaliteli, çevre ve insan sağlığı ile uyumlu
     da kurulduğu günden itibaren temel düstur             ve sürekli üretimine önem verdikleri ölçüde
     kabul edilmiştir. yaşar topluluğu şirketlerin-        müşterilerimizin ve tüm toplumun bu ürün ve
     den pınar süt’te 1976, dyo boya ve pınar              hizmetleri doğru tüketmeleri ile ilgili bilgilen-                                                                     çalişanlara
     et’te 1985, viking kağıt’ta ise 2013 yıllarından      dirmelerde de aktif görev almaktadırlar.
     itibaren çalışanlarımız sendikalı olarak çalış-                                                                                                                              iyi bakmak
     maktadır.                                             bu katılım motivasyonunun samimiyetle oluş-
                                                           masında, yaşar topluluğu’nun hem kendi bün-
     yaşar topluluğu gerek ekonomik gelişiminin            yesinde hem de iş ortakları nezdinde, ayrım-
     gerekse de toplum için kaliteli ürün geliştirme       cılıkla mücadele eden eşitlikçi anlayışı ile nite-
     faaliyetleri ve tedariğinin ancak çalışanlarının      likli ve süreklilik arzeden bir kadın istihdamının
     kurumsal bağlılığı ve sürekliliği ile sağlanabi-      sağlanmasına yönelik net yaklaşımı da etkili
     leceğinin bilincindedir. bu noktada gururla be-       olmaktadır.
     lirtmek isteriz ki, çalışanlarımız yaşar toplulu-
     ğu’nun gerek ekonomik gerekse de toplumsal            diğer yandan günümüzde kuruluşların sürdü-
     yarar alanında gelişmesinde gönüllülük anlayı-        rülebilir kalkınma hedefleri ile uyumlulukları-                     sorumlu tüketim                                                                                                  eşitsizliklerin azaltılması
     şı ve karar mekanizmalarına aktif katılımları ile     nın sağlanması ve bu hedefler doğrultusunda                                    ve üretim                                                                                             topluluk mevcut etik ilkeleri
                                                                                                                                 sorumlu üretim ve                                                                                              çerçevesinde önümüzdeki
     destek vermektedir.                                   çalışmalar yapabilmesinin ön koşulunun da                               tüketim bilincinin                                                                                           dönemden başlayarak, tüm
                                                           yine çalışanların zihinsel katılımı ile mümkün                   yönetim kademesinde                                                                                                 iş ortakları ve tedarikçileri
     iş sağlığı ve güvenliği konularında erişilebilir      olabileceği anlaşılmıştır. yaşar topluluğu’nun                 sınırlı tutulmayarak tüm                                                                                              de kapsayacak şekilde
                                                                                                                                çalışanlara aktarımı                                                                                            eşitsizlikler ile aktif mücadele
     tüm ileri uygulamaları bünyesine katmakta te-         yeni sürdürülebilir kalkınma hedeflerine hız-
                                                                                                                                   için etkileşimli bir                                                                                         edilmesi ve bağlılığın
     reddüt etmeyen topluluğumuz, çalışanların ki-         lı uyumu da çalışanlarının aktif katılımları ile              mekanizmanın kurulması.                                                                                                artırılması çalışmalarının
     şisel ve mesleki gelişimleri ile gönüllülük anla-     nitelikli analiz ve yönlendirmeleri ile mümkün                                                                                                                                       yapılması.
     yışlarını da yine bu kapsamda ele almaktadır.         olabilmiştir.
     yaşar topluluğu’nda iş sağlığı ve güvenliğinin,
     yalnızca fiziksel koruma ekipmanları ile değil,                                                                                         kapsayıcı, adil ve kaliteli eğitim ve öğretimi sağlamak ve              sürdürülebilir üretim şekillerini ve sorumlu tüketim
                                                                                                                                             herkes için hayat boyu eğitim olanaklarını desteklemek                  davranışlarını desteklemek

                                                                                                                                             devamlı, kapsayıcı, ve sürdürülebilir ekonomik gelişmeyi                sürdürülebilir kalkınma için global destek ağının
                                                                                                                                             desteklemek, verimli ve uygun çalışma koşullarını                       canlandırılması ve hedeflerin uygulanabilirliğinin
                                                                                                                                             oluşturmak                                                              güçlendirilmesi


                                                                                                                                             ülkeler içindeki ve arasındaki eşitsizliği azaltmak




32                                                                           yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                         33

     çevreye                                                                                                          çevreye iyi bakmak
     iyi bakmak                                                                                                       ve sdg uyumluluğu

                                                                                                                                                                                 temiz su, hijyen ve halk sağlığı
                                                                                                                                                                          tesislerin bulunduğu bölgelerdeki su havzalarının
     su kaynaklarını                                                                                                                                                         ve rezervinin korunması için aktif çalışmalar
                                                                                                                                                                            yapmak ve var olan çalışmaları desteklemek.
     koruyoruz
     birleşmiş milletler genel sekreteri antonio         ancak bundan farklı olarak “su kaynaklarının
     guterres, 2025 yılına kadar dünya nüfusunun         korunması” meselesi ise, özellikli bir stratejik
     üçte ikisinin su sıkıntısı yaşayacağını belirtir-   yaklaşım ve iş yapma anlayışında köklü deği-                            sudaki yaşam                                                                                                       erişilebilir ve
     ken, diğer tüm sürdürülebilir kalkınma hedef-       şiklik beklemektedir. bugün iş dünyasının su                      karbon ve su ayak izi                                                                                                    temiz enerji
                                                                                                                           azaltım çalışmalarının                                                                                                   tüm tesislerde enerji
     lerinin de takip edilmesinin ve buna göre ya-       kaynaklarının korunması yönünde stratejik                              devam ettirilmesi                                                                                                   verimliliği çalışmalarını
     pıcı stratejiler geliştirilmesinin önemine vurgu    kararlar alması, bu kararların ana politikalara                        ve kapsamlarının                                                                                                    sürekli takip etmek,
     yapmıştır.                                          destekleyici şekilde taşınması için yollar ara-                        genişletilmesi için                                                                                                 geliştirmek ve gerekli
                                                                                                                          politikalar oluşturmak.                                                                                                   altyapıyı oluşturmak ve
                                                         ması ve ümitsizliğe yer vermeyen bir perfor-
                                                                                                                                                                                                                                                    var olanı yenilemek.
     biz yaşar topluluğu olarak insanlığın bu olum-      mans sergilemesi gerekmektedir.
     suz resmi değiştirebilecek güçte olduğuna
     inanıyoruz. insanlık, gerek düşünsel kapasi-        yaşar topluluğu, kurulduğu günden başlaya-
     tesi gerekse de endüstriyel ve teknolojik ola-      rak, insanlık için temel ihtiyaçlar olan tarım,

                                                                                                                                                                                        çevreye
     nakları ile dünyanın yaşanabilir, sürdürülebilir    gıda, su ve hijyenik ürünler üretimi alanlarına
     bir gezegen olmasını sağlayacak özelliklere         yatırım yapmaktadır. yaşar topluluğu bu vasfı

                                                                                                                                                                                          iyi
     sahiptir. biz, kurulduğumuz günden beri buna        ile insanlığın çevresel etkileşimlerinin olum-
     inanıyor, bu temelde oluşturulmuş değerlere         suz etkilerini de ilk farkeden; insanlığın çevre
     bağlı kalarak işimizi yapıyoruz.                    ile uyumlu davranması halinde, gezegen ve
                                                         diğer tüm canlılar ile birlikte sürdürülebilirliği-              iklim eylemi
                                                                                                                       topluluğun çevre
                                                                                                                                                                                        bakmak                                                                insana yakışır iş ve
                                                                                                                                                                                                                                                              ekonomik büyüme
     yaşar topluluğu, hammadde tedariğinden              ni garanti altına alabileceğine inanan topluluk                 politikalarını ve                                                                                                                    yeşil ofis uygulamaları
     başlayarak, üretim öncesi, üretim ve sonrası        olmaktadır.                                                 iklim değişikliğinin                                                                                                                     ile topluluk hedefleri ile
     ile ambalaj bertarafı dahil iş süreçlerini takip                                                             önlenmesi yönündeki                                                                                                                         çalışanların hedeflerini
                                                                                                                       çalışmalarını tüm                                                                                                                      hizalamak ve ortak bir
     etmekte ve tüm ürün ve hizmetlerinin çev-           en basit bakış açısı ile insanlığın tüm nüfusu-                   iş ortakları ve                                                                                                                    hareket oluşumunu
     resel etkisini azaltıcı mahiyette karbon ve su      nu kapsayacak ölçüde yüzlerce nesil boyunca                      tedarikçileri ile                                                                                                                   desteklemek.
     ayak izinin düşürülmesi faaliyetlerini topluluk     varlığımızın dünya gezegeninin varlığına bağlı             paylaşarak etkili bir
                                                                                                                      gelişim sağlamak.
     genelinde bir hedef olarak kabul etmektedir.        olduğunu bilen yaşar topluluğu, çalışanları ile
     yaşar topluluğu için, çevreye iyi bakmak,           birlikte, çevre için çalışmakta ve bunu bir öz-
     yasal zorunlulukların yerine getirilmesinden        veri olarak değil, aksine bir yükümlülük olarak
     ötede, geleceğe yaşanabilir bir gezegen bı-         görmektedir.                                                                      sorumlu tüketim                                                                               sanayi, inovasyon
     rakmanın temel insanlık koşuludur.                                                                                                            ve üretim                                                                             ve altyapı
                                                         yaşar topluluğu’nun tüm şirketlerinde, işlet-                                      ambalaj dahil tüm                                                                            tüm topluluk şirketlerinde
                                                                                                                                         ürünlerin çevre etkisi                                                                          başta atık yönetimi altyapısı
     günümüz teknolojisinin ve endüstriyel iyileş-       melerin bulunduğu coğrafyalardaki su kay-                                        konusunda tüketiciyi                                                                           olmak üzere çevre ile ilgili tüm
     tirmelerinin, karbon ayak izini düşürebilmek        naklarının korunması, karbon ayak izinin dü-                                 bilinçlendirmek ve aktif                                                                           mekanizmayı geliştirmek ve
     için işletmelere sınırsız olanaklar sağladığını     şürülmesi, yeşil ofis uygulamaları ile enerjinin                           çevre koruması anlayışını                                                                            otomatize etmek.
                                                                                                                                      ortaklaşa sahiplenmek.
     ve küresel politikaların ve iş yapma anlayışı-      korunumu ve üretim atıklarının azaltılması
     nın da bu yatırımları desteklediğini memnuni-       hedefleri, çalışanlar ile birlikte geliştirilen uy-
     yetle takip etmekteyiz.                             gulamalardır.
                                                                                                                                         temiz suya, hijyenik altyapıya ve sıhhi tesisata ulaşımı            sürdürülebilir üretim şekillerini ve sorumlu tüketim
                                                                                                                                         sağlamak                                                            davranışlarını desteklemek


                                                                                                                                         düşük maliyetli, güvenilir, sürdürülebilir ve modern enerjiye       iklim değişikliğiyle ve yarattığı sorunlarla baş etmek için
                                                                                                                                         ulaşımını sağlamak                                                  hızlı ve ulaşılabilir çözümler bulmak

                                                                                                                                         devamlı, kapsayıcı, ve sürdürülebilir ekonomik gelişmeyi
                                                                                                                                                                                                             okyanusları, denizleri, ve sualtı yaşamını korumak ve sürdürülebilir
                                                                                                                                         desteklemek, verimli ve uygun çalışma koşullarını
                                                                                                                                                                                                             kalkınma ekseninde kullanmak
                                                                                                                                         oluşturmak

                                                                                                                                         dayanıklı bir altyapı inşa etmek, kapsayıcı ve
                                                                                                                                         sürdürülebilir sanayileşme ve inovasyonu desteklemek




34                                                                         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                        35

     iş ortaklarına                                                                                                   iş ortaklarına iyi bakmak
     iyi bakmak                                                                                                       ve sdg uyumluluğu

                                                                                                                                                                                             açlığa son
                                                                                                                                                                            çiftçi eğitim programlarını yaygınlaştırarak,
     deneyimlerimizi                                                                                                                                                     sürdürülebilir tarımı desteklemek ve bu çerçevede
                                                                                                                                                                                      duyarlı kesimi geliştirmek.
     daha çok paylaşıyoruz
     sürdürülebilir bir dünyanın tesisi ve insana ya-     ve iş ortaklarımız ile bilgi paylaşımımız; tüm iş
     kışır iş ile ekonomik kalkınma, ancak tüm iş         ortaklarımızın satın alma uygulamalarında eko-
     dünyasının ortak çabası ile sağlanabilecektir.       nomik, sosyal ve çevresel konulara nasıl dikkat                         hedefler için                                                                                                      insana yakışır iş ve
     bu cümleden hareketle yaşar topluluğu için iş        edebileceklerini gösteren sistemleri sunma-                                ortaklıklar                                                                                                     ekonomik büyüme
                                                                                                                             topluluk genelinde                                                                                                      topluluk genelinde
     ortakları ile hedef birliğine sahip olmak ve ge-     mız; yakın tedarikçilerimizin ve bayilerimizin                      tüm iş ortakları ve                                                                                                    iş ortakları ve
     rek üretirken gerekse de tüketirken ortak so-        süreç geliştirmelerine katkımız ve sistem kulla-                tedarikçiler ile ilişkileri                                                                                                tedarikçi ilişkilerini
     rumluluk bilinci ile hareket etmek büyük önem        nım desteğimiz; ve son olarak müşterilerimizin                      yoğunlaştırmak ve                                                                                                      yoğunlaştırmak ve
                                                                                                                            hedefler için ortaklık                                                                                                   temel değerlerin
     taşımaktadır.                                        sürdürülebilirlik ve çevre bilinçlerini geliştiren               anlayışını geliştirmek.                                                                                                   tüm değer zincirine
                                                          kurumsal sosyal sorumluluk projelerimiz bu or-                                                                                                                                             yayılımını sağlamak.
     sürdürülebilirlik yönünde çalışmalar yapmak,         taklık anlayışımızın uzantılarıdır.
     kolaycı bir iş anlayışına sahip olunmadığı halde
     mümkün olabilmektedir. yine sürdürülebilirlik        bu temel performansa ek olarak, yaşar top-
     halen yapmakta olduğumuz işimizi farklı bir          luluğu’nun sürdürülebilir kalkınma hedeflerine                                                                                 iş
     anlayış ile yeniden planlamanın yanı sıra ek bir     hizmet edecek her türlü faaliyetinin tedarikçi-
     performans da gerektirmektedir. yaşar toplu-         lerini ve iş ortaklarını da kapsayacak şekilde                                                                            ortaklarina
     luğu bu performansı inanarak ve samimiyetle
     ortaya koymaktadır.
                                                          ortak hedefler konulmasını, bu hedeflerin takip
                                                          edilmesini ve raporlanmasını olanaklı kılacak
                                                                                                                                                                                        iyi
                                                          bir altyapının geliştirilmesi çalışmaları da hız-                                                                           bakmak                                                                   sanayi, inovasyon
                                                                                                                                                                                                                                                               ve altyapı
     ancak yine bilmekteyiz ki, bazı geliştirme ve        landırılmıştır.                                                 iklim eylemi                                                                                                                         sorumlu tedarik
     uygulamalar için ne müşterilerimizin ne de iş                                                                          tedarik ve iş                                                                                                                      zinciri ve bayi
                                                                                                                   ortakları seviyesinde                                                                                                                       teşkilatı süreçlerinin
     ortaklarımızın gösterebileceği ek performansı        türkiye’de teknolojik olanakları iş süreçleri-           sürdürülebilirliğin üç                                                                                                                      otomasyonunu
     olmayabilir. işte bu durumlarda, yaşar top-          ne dahil etmek anlayışında ilkler arasında yer           boyutunun işlerliğini                                                                                                                       tamamlayarak,
     luluğu olarak öncü uygulamalar yapmakta ve           alan yaşar topluluğu, yukarıda bahsettiğimiz                   takip etmek ve                                                                                                                        verimlilik ve rasyonel
                                                                                                                             geliştirmek.                                                                                                                      çalışma kabiliyetlerini
     bu uygulamalardan elde ettiğimiz deneyimi de         bu altyapının oluşturulmasında endüstri 4.0’ın
                                                                                                                                                                                                                                                               geliştirmek.
     müşterilerimize ve iş ortaklarımıza aktarmak-        sağladığı tüm olanaklardan yararlanma kararı
     tayız.                                               da almıştır.
                                                                                                                                        sorumlu tüketim                                                                                  eşitsizliklerin
     yaşar topluluğu olarak, tüm değer zincirimizde       yaşar topluluğu için, sorumlu üretim anlayı-                                           ve üretim                                                                               azaltılması
     yer alan unsurları ve aktörleri daha iyi bir ge-     şının bütün iş ortaklarına yaygınlaştırılmasına                        topluluğun sorumlu üretim                                                                               tüm iş ortakları ve
     lecek için performans ortaklarımız olarak görü-      olanak sağlaması açısından önem taşıyan bu                                  ve tüketim anlayışı ve                                                                             tedarikçilerde eşitsizliklerin
                                                                                                                                    çalışmalarını tüm değer                                                                              azaltılması çalışmalarını
     yor ve bu ortaklarımızın olumlu faaliyetler ge-      yeni sistem, müşterilerimiz için ise menşei ta-
                                                                                                                                     zincirindeki paydaşlara                                                                             aktif olarak takip etmek ve
     liştirmeleri ve yaşamlarına taşımaları için onları   kibi ve bu şekilde sorumlu tüketim bilincinin                           aktarmak ve uygulamaları                                                                               yönlendirmek.
     motive edecek kanallar oluşturuyoruz.                gelişmesi açısından önem taşımaktadır.                                                takip etmek.


     türkiye’nin ve dünyanın geleceğinde önemli
     bir yer tutan sürdürülebilir tarımın geliştirilme-
     si ve yaygınlaştırılması yönünde çalışmalarımız                                                                                   açlığı sona erdirmek, gıda güvenliğini ve yüksek besin               sürdürülebilir üretim şekillerini ve sorumlu tüketim
                                                                                                                                       değerliliğini sağlamak ve sürdürülebilir tarımı güçlendirmek         davranışlarını desteklemek


                                                                                                                                       devamlı, kapsayıcı, ve sürdürülebilir ekonomik gelişmeyi             iklim değişikliğiyle ve yarattığı sorunlarla baş etmek için
                                                                                                                                       desteklemek, verimli ve uygun çalışma koşullarını oluşturmak         hızlı ve ulaşılabilir çözümler bulmak


                                                                                                                                       dayanıklı bir altyapı inşa etmek, kapsayıcı ve                       sürdürülebilir kalkınma için global destek ağının canlandırılması ve
                                                                                                                                       sürdürülebilir sanayileşme ve inovasyonu desteklemek                 hedeflerin uygulanabilirliğinin güçlendirilmesi


                                                                                                                                       ülkeler içindeki ve arasındaki eşitsizliği azaltmak




36                                                                          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                          37

     yaşar topluluğu
     sürdürülebilirlik
       performansı




                                                                                işe iyi bakmak

38               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu     39

     ekonomik
     performans

     genel ekonomik görünüm
                                                                                                                      üretilen ve dağitilan doğrudan ekonomik değer                                                                  2016                          2015
     yaşar topluluğu olarak, varoluşumuz ve üretti-        maddi ve gayri maddi duran varlıkların amor-
     ğimiz değerler ile ekonomik, sosyal ve çevresel       tisman giderleri, kıdem tazminatı karşılıkları
     etkilere yol açtığımızın farkındayız. yarattığımız    gibi nakdi olmayan giderler hariç tutulduğun-              üretilen doğrudan ekonomik değer                                                                           3.527.055                        3.197.930
     olumlu etkileri azami duruma taşımak, olum-           da yaşar topluluğu’nun operasyonel faaliyet-
     suz olanları ise asgari düzeye indirmek için ça-      lerden elde ettiği favök (faiz amortisman ve               gelirler                                                                                                   3.527.055                        3.197.930
     lışmalarımızda ekonomik performansımız ana            vergi öncesi kâr) %10,7 artışla 401 milyon tl                                                                                   hasılat (net satışlar)                  3.527.055                      3.197.930
     belirleyici konumda. ekonomik performansımız          seviyesinde gerçekleşti. 2015’te bu rakam 362
     ise dünya ve ülkemizde yaşanan ekonomik ge-           milyon tl seviyesinde idi.                                 dağıtılan ekonomik değer                                                                                   3.275.541                        2.965.953
     lişmeler ile doğrudan ilişkili.
                                                           2016 yılındaki konsolide net satış tutarının               işletme giderleri ***                                                                                        2.835.069                      2.578.070
     dünyada 2008 yılında başlayan küresel eko-            %93’ünü ana faaliyet alanlarını oluşturan gıda             çalışan ücretleri ve yan haklar ****                                                                          387.203                        336.307
     nomik krizin etkileri devam etmekte. jeopolitik       ve içecek ile boya iş kollarından elde etti. aynı          sermaye sağlayıcılara ödemeler *****                                                                           34.624                        37.381
     ve siyasi alanda 2016 yılında yaşanan olaylar         dönemde boya iş kolunda %14, gıda ve içecek                devletlere yapılan ödemeler (ülke bazında) ******                                                              18.645                        14.195
     özellikle finans ve para piyasaları üzerinde is-      iş kolunda ise %8’lik büyüme gerçekleştirdi.
     tikrarsızlaştırıcı etkiler yarattı. gerek süregelen   bu büyümede, yeni ürün gruplarının katkısı                 elde tutulan ekonomik değer                                                                                  251.514                        231.977
     krizin etkisi gerekse de yeni gelişmelere bağ-        ve yapılan yatırımlar etkili oldu. 2016 yılında,
     lı olarak dünya ekonomisi 2016 yılında %2,4           yaşar topluluğu’nun tüm ana faaliyet alanla-              • 				    tutarlar aksi belirtilmedikçe bin türk lirası (“tl”) olarak ifade edilmiştir.
                                                                                                                     • 			     2016 yılı yaşar holding konsolide bağımsız denetim raporu’ndaki bilgiler kullanılmıştır.
     oranında büyüme kaydetti. buna rağmen hala            rında yeni ürün geliştirme çalışmalarına ve pa-           *** 			   toplam işletme giderleri olarak konsolide gelir tablosunda yer alan satışların maliyeti, pazarlama giderleri, genel yönetim
     dünyadaki büyümenin %70’ini gelişmekteki              zar odaklı büyüme stratejisi paralelinde mar-             				      giderleri ve araştırma ve geliştirme giderleri dikkate alınmıştır.
                                                                                                                     **** 		   çalışan ücretleri ve yan haklar kapsamında konsolide raporun dipnot 29’unda yer alan personel giderleri dikkate alınmıştır.
     ülkeler yaratmakta. türkiye ise 2016’da %2,9          ka yatırımlarına devam edildi. yaygın satış ve            *****     sermaye sağlayıcılara ödemeler kapsamında konsolide raporun nakit akış tablosunda yer alan ödenen temettü tutarı kullanılmıştır.
     büyüme oranıyla çin, hindistan ve brezilya gibi       dağıtım kanalları ile bilinirliği yüksek, güvenilir       ******    devletlere yapılan ödemeler kaleminde konsolide raporda dipnot 38’de yer alan peşin ödenen vergiler tutarı kullanılmıştır.

     gelişmekte olan ilk yedi ülke arasından bulun-        ve güçlü markalar sayesinde pazardaki etkinli-
     makta. dünya bankası ise, türkiye’nin gelecek         ğin artırılmasına ve müşterilerin beklentilerinin
     yıllarda büyümeye devam edeceği ve 2019 yı-           karşılanmasına yönelik faaliyetler sürdürüldü.
     lında ise %4,1 gibi bir büyüme oranını yakala-
                                                                                                                      konsolide sonuçlar (bin tl)                                                                                    2016                          2015
     yacağını öngörmektedir.                               yaşar topluluğu 2016 yılında, 70’ten fazla ül-
                                                           keye yapılan ihracat ve yurt dışı iştiraklerin fa-
     yaşar topluluğu dünya ve türkiye’de yaşanan           aliyetleri sonucunda toplam 136 milyon abd
                                                                                                                      net satışlar                                                                                               3.527.055                        3.197.930
     olumsuz gelişmelere rağmen 2016 yılında sa-           doları yurt dışı gelir elde etti. yurt dışı gelirler
     tışlarını %10,3’lük bir büyüme oranıyla 3.527         ise toplam satışların %11,8’ini oluşturdu. orta
     milyon tl seviyesine yükseltti. bu dönemde            doğu ve körfez bölgesi, ab ülkeleri, orta asya             kısa ve uzun vadeli yükümlülükler                                                                          2.711.194                        2.396.466
     brüt kâr marjı %29 seviyesinde gerçekleşti ve         cumhuriyetleri, rusya, irak ve abd topluluk
     toplam olarak 1.023 milyon tl brüt kâr elde           için önemli yurt dışı pazarlardır. 2016 yılında            özkaynaklar                                                                                                  749.775                        759.974
     edildi. topluluk 2015’te 237 milyon tl olan           operasyonlardan nakit yaratmak, alacakları
                                                                                                                      ana ortaklık payları                                                                                          259.808                        276.983
     esas faaliyet kârını ise %5 artırarak 250 milyon      sorunsuz bir şekilde tahsil etmek ve etkin ça-
     tl’ye çıkardı. diğer taraftan, aynı dönemde           lışma sermayesi yönetimini sürdürmek yaşar                 kontrol gücü olmayan paylar                                                                                   489.967                        482.991
     3.461 milyon tl olarak kaydedilen toplam ak-          topluluğu’nun hedefleri arasında yer aldı.
     tiflerde ise güçlü seviyesini korudu. süreklilik
     göstermeyen diğer faaliyet gelir ve giderleri ile




40                                                                            yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                                     41

     ekonomik                                                                                                           sürdürülebilirlik
     performans                                                                                                         yönetimi

     riskler ve fırsatlar                                                                                               sürdürülebilir kalkınma politikamız
     2016 yılı boyunca topluluğun tüm faaliyet alan-          et ihtiyacını türkiye çapında farklı bölgelerdeki         güvenilir markalarımızla tüketicilerimizin yaşamı-        topluma, tüketicilerimize, çalışanlarımıza, çevremi-
     larında süren fiyat rekabetinin olumsuz etkileri         yerli besi çiftliklerinden satın aldığı canlı hay-        na değer katan kaliteli ürün ve hizmetler sunmak        ze, müşteri ve iş ortaklarımıza” “iyi bakarak” pay-
     ve türk lirası’nın abd doları ve euro karşısında         vanlarla karşılayan pınar et, canlı hindi alım-           şeklinde belirlenen misyonumuz çerçevesinde de-           laşıyoruz.
     yaşadığı değer kaybının yarattığı olumsuz etki,          larının tamamını, büyükbaş hayvan alımlarının             ğerlerimiz; önce tüketicilerimiz ve müşterilerimiz,
     etkin ham madde yönetimi, yıl boyunca maliyet            ise bir kısmını çamlı yem’den sağlıyor. şirket,           operasyonel mükemmeliyetçiliğimiz, insan kayna-           bu kapsamda sürdürülebilir kalkınma hedefleri ile
     yönetimi ve dönem faaliyet giderlerinin kontrol          ayrıca kendi bünyesindeki büyükbaş çiftliğinden           ğımız, etik duruşumuz, çevresel ve sosyal sorum-          uyumlu, etik, hesap verebilir, dürüst yönetim anla-
     altında tutulması ile dengelendi. 2016 boyun-            özenle ve en son teknolojik besi rasyoları ile            luluğumuzdur.                                             yışını yaygınlaştırıyor tüketici ve toplumun ihtiyaç-
     ca devam eden operasyonel maliyet iyileştirme            beslediği danalar ile tedarik zincirinin çeşitliliği-                                                               larına duyarlı olarak faaliyetlerimizi sürdürüyoruz.
     faaliyetleriyle sağlanan etkin maliyet kontrolü          ni dengeli bir şekilde sağlıyor. boya üretiminin          yaşar holding sürdürülebilir kalkınma politikamız,     değer yaratma sürecinde topluluğumuz genelinde
     ve topluluk genelinde uygulanan yüksek kâr               ana ham maddeleri olan reçine, solvent, mono-             misyonumuz ve değerlerimizi esas alacak şekilde           çalışan gelişimi ve mutluluğunu ön planda tutuyo-
     marjlı ürünlerin satışlarına odaklanma stratejisi        mer, titan, pigment ve katkı-dolgu malzemele-             oluşturulmuştur. söz konusu politika, misyon ve           ruz.
     sonuçlarını verdi.                                       rinin temini ile ambalaj tedarikinde kaliteyi göz         değerlerimiz uluslararası hedef ve ilkeler ile uyum-
                                                              önünde tutan dyo boya, tedarikçileri ile sürdü-           ludur. bu doğrultuda, birleşmiş milletler’in 2015         karbon ve su ayak izi başta olmak üzere ekolojik
     ekonomik performansın                                    rülebilir iş birlikleri yürütüyor.                        yılında yayınladığı sürdürülebilir kalkınma hedef-        etkimizin bilincinde olarak çevre kullanma ve koru-
                                                                                                                        leri ile küresel raporlama inisiyatifi g4 standartları    ma dengesini gözetiyoruz. tüm değer zincirimiz-
     paydaşlara etkisi                                        yaşar topluluğu bünyesinde faaliyet yürüten               kurumsal yaklaşımımızı düzenleyici niteliktedir.          deki iş ortaklarımızın iş yapma biçimlerinden de so-
                                                              farklı şirketler toplumsal gelişime yönelik 2016                                                                    rumlu olduğumuzu biliyor ve onların bu konudaki
     gıda ve içecek iş kolunda, tarım ve sanayi en-           yılı içerisinde spor, kültür, sanat ve eğitim alan-       yaşar topluluğu olarak,                                   bilincini geliştirmeye çalışıyoruz.
     tegrasyonunun daha fazla sağlandığı bir sek-             larında sponsorluk, doğrudan bağış ve diğer               “etik, hesap verebilir ve dürüst iş yapma anlayışı-
     tör oluşmasına öncülük eden yaşar topluluğu,             destekler ile de toplumsal barış ve refahın art-          mızdan ödün vermemek” ilkesi çerçevesinde “ulus-          sürdürülebilirlik politikamız çerçevesinde strateji-
     tedarikçileri ile iki taraf için de verimli olması       masına katkı yapmıştır.                                   lararası gelişmeleri takip etmek ve topluluğumu-          miz ve hedeflerimiz holding yönetim kurulu dü-
     hedeflenen iş birlikleri kuruyor. grup, başta çiğ                                                                  zun iş alanlarıyla sürdürülebilir kalkınma hedefle-    zeyinde belirlenmekte ve desteklenmekte, üst dü-
     süt ve et üreticileri olmak üzere toplumun geniş         değer ve ilkeler açısından                                rine hizmet etmek” esastır.                               zey yönetim tarafından bu stratejinin uygulanması
     bir kesimi için düzenli gelir kaynağı oluşturuyor.       ekonomik performans                                                                                                 sağlanmaktadır. yaşar topluluğu’nun sürdürülebi-
     üreticilere sağlanan sağlıklı, kaliteli yemler ve                                                                  “çalışanlarımıza adil bir çalışma ortamı sunarken,        lirlik yaklaşımı şirketlerimiz için düzenleyici çatı ni-
     yenilikçi ürünlerle katma değer yaratılırken, te-        yaşar topluluğu, iç ve dış paydaşları ile kurdu-          kendilerini geliştirmelerine imkan tanımak”, “top-        teliğindedir. her şirket yönetimi ve ilgili alt-komite-
     darikçilerin bulunduğu bölgelerde üreticiler ile         ğu etik ve güçlü ilişkilerin kalıcı olmasını ve sür-      lumun ihtiyaçlarına yönelik kaliteli ürün ve hizmet     ler söz konusu yaklaşım doğrultusunda sürdürüle-
     sözleşmeli çalışılarak bölge çiftçisine iş imkanı        dürülebilir değer artırımını ön planda tutuyor.           sunarken yereli desteklemek, yerel değerleri ko-          bilirlik yolculuğunda kendisini geliştirmeye devam
     sağlanıyor. avrupa birliği standartlarında kalite-       topluluk şirketleri bir yandan faaliyette bulun-          rumak”,                                                   etmektedir.
                                                              dukları sektörlerin kalkınması için çaba göste-
     den ödün vermeden üretim yapan, 119’u çiftlik                                                                      “geliştirdiğimiz iş birlikleri ile toplumun ilerlemesi-
                                                              rirken diğer yandan da çalışanları ve topluma                                                                       “ölçemediğini yönetemezsin” anlayışından yola
     olmak üzere 301 ayrı nokta ile sözleşmeli çalışan                                                                  ne katkıda bulunmak”,
                                                              olan sorumluluklarının bilinciyle, etik değerlere                                                                   çıkan topluluğumuz, karbon ve su ayak izi hesap-
     pınar süt; güçlü ilişkiler kurduğu 18.000’i aşkın
                                                              bağlı ve çevreye duyarlı üretim yapmaya devam             “tüm bu faaliyetlerimizi yerine getirirken çevresel      lamaları kapsamında karbon ve su ayak izi ekiple-
     üreticisini daima destekliyor, türkiye’de süt üre-
                                                              ediyor. toplulukta benimsenen ve tüm menfa-               etkimizi ölçmek, iyileştirmek, doğal kaynakların ko-      rini oluşturarak, liderlerini de belirlemiştir.
     timinin artmasına katkıda bulunuyor. şirket, sağ-
                                                              at sahiplerinin çıkarlarını şeffaflık, adillik, hesap     runmasına katkı sağlamak”,
     lıklı sütün üretilmesi için üreticilerine bilgi vermek
                                                              verebilirlik ve sorumluluk çerçevesinde dikkate                                                                     2014 yılında çalışmalarına başlanan ve topluluk
     ve bilinç oluşturmak amacıyla süt kalitesi, sürü
                                                              alan yaşar holding kurumsal yönetim yapısı                “eğitim, kültür ve sanata yatırım yaparak geçmişte      şirketlerine bağlı verilerin tek sistemde toplanarak
     sağlığı, hayvan beslenmesi, koruyucu hekimlik
                                                              kurumsal yönetim ilkeleri çerçevesinde sürekli            olduğu gibi gelecekte de yeni nesillerin gelişimine       anlık olarak takip edilmesine olanak tanıyan sera
     gibi konularda eğitim programları yürütüyor.             olarak gözden geçiriliyor.                                destek olmaya devam etmek”,                               gazı envanter yönetim sistemi çalışmaları 2015’den
                                                                                                                        sürdürülebilir kalkınma politikamızın                  beri uygulanmaktadır. önümüzdeki dönem için he-
                                                                                                                        vazgeçilmezleridir.                                       defimiz, su ayak izi yönetim sistemini de tamam-
                                                                                                                                                                                  layarak, sera gazı envanteri yönetim sisteminde
                                                                                                                        sürdürülebilir kalkınma politikamız çerçevesinde       olduğu gibi hesaplamaların online yapılabilmesini
                                                                                                                        yaşar topluluğu olarak “daha iyi bir yaşam için”          ve anlık olarak takip edilebilmesini sağlamaktır.
                                                                                                                        yarattığımız değeri, “değer zincirimizde yer alan




42                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                 43

     sürdürülebilirlik                                                                                                        paydaş
     yönetimi                                                                                                                 diyaloğu
                                                                                                                              g4-24, g4-25, g4-26, g4-27


     sürdürülebilir kalkınma politikamız                                                                                      sürdürülebilirlik, değer zinciri açısından ele alındığında iç ve dış paydaşların etkileşimini içeren ve bunları değer-
                                                                                                                              lendirmeyi zorunlu kılan bir olgu. yaşar topluluğu olarak kendi sürdürülebilirlik yaklaşımımız kapsamında başta
     2010 yılında başlatılan “kurum itibarı projesi”               (gri) sürdürülebilirlik raporlama kılavuzlarını re-
                                                                                                                              çalışanlarımız, müşterilerimiz, tüketicilerimiz, iş ortaklarımız olmak üzere tedarikçilerimiz, hissedarlarımız, kamu
     kapsamında oluşturulan ve çalışmalarını yönetim               ferans almaktadır. nitekim yaşar 2014 sürdürüle-
                                                                                                                              kurum ve kuruluşları, uluslararası organizasyonlar, sektörel dernekler, stk’lar, üniversiteler, yazılı ve görsel medyayı
     kurulu liderliğinde gerçekleştiren sürdürülebilir          bilirlik raporumuz, 2015 yılında gri g3.1 kriterleri
                                                                                                                              kapsayan paydaşlarımızla uzun süreli iş birlikleri geliştirmekte ve açık iletişim kurmaktayız. paydaşlarımız toplulu-
     kalkınma komitemiz ise belirlenen öncelikler çerçe-           kapsamında b seviyesinde derecelendirilmiştir.
                                                                                                                              ğumuzun faaliyet yürüttüğü sektör ve şirketlere göre değişiklik göstermekte, paydaşlarımızı ise değer zinciri teme-
     vesinde faaliyet göstermektedir.                              geçtiğimiz yıl yayınladığımız yaşar 2015 sürdürüle-
                                                                                                                              linde haritalayarak belirlemekteyiz.
                                                                   bilirlik raporumuz da gri g4 temel (core) seçene-
     sürdürülebilir kalkınma komitemiz, sürdürülebilir-      ğine uyumlu biçimde hazırlanmıştır.                        paydaş seçimlerimizde kurumsal değerlerimiz ve iş etiği politikamızı kullanmaktayız. düzenli olarak güncellediğimiz
     lik çalışmalarının topluluk bünyesindeki şirketlerde                                                                     söz konusu harita aynı zamanda sürdürülebilirlik yaklaşımımızı ve yarattığımız etkileri izlemek, değerlendirmek ve
     koordinasyonunu gerçekleştirirken, stratejinin uy-            sürdürülebilirlik raporlarımızda yer alan veriler       geliştirmek için de güçlü bir araç sunmakta. ham madde tedarik sürecinden tüketiciye ulaşana kadar yarattığımız
     gulanmasını, hedeflerin gerçekleştirilmesini ve sür-         sürdürülebilirlik raporlama ekip üyeleri, karbon ve     her etki alanı ve oranını geliştirmek bütünsel sürdürülebilirlik yaklaşımımızın gereği. topluluğun genel paydaş yöne-
     dürülebilirlik yaklaşımının topluluk genelinde hakim        su liderleri ile karbon ve su ayak izi ekipleri tara-      tim politikası olmakla beraber paydaş ilişki, iletişim şekli ve sıklığı faaliyet yürütülen şirket ve sektöre göre değişiklik
     olmasını teşvik etmektedir. komite aynı zamanda               fından sağlanmaktadır.                                     göstermektedir. kurumsal ve sürdürülebilirlik ilkeleri ile beraber müşteri memnuniyeti ve operasyonel mükemmellik
     risk ve fırsatları değerlendirerek, sürdürülebilirlik                                                                 de paydaş seçimimizde etkileyici faktörler. paydaşlarımız ile günlük veya periyodik olarak kurduğumuz iletişim ve
     stratejisinin ve uygulama araçlarının iyileştirilmesi-        sürdürülebilirlik stratejimizin vazgeçilmez parçası     ilişki sayesinde sürdürülebilirlik performansımızı her geçen sene arttırmaya devam etmekteyiz.
     ni, çalışanların aldıkları eğitimlerle sürdürülebilirlik   olan “topluma ve çalışanlarımıza iyi bakmak” anla-
     çalışmalarında aktif olarak yer almasını sağlamayı            yışı çerçevesinde topluluğumuz, kadın çalışanları-         paydaşlarla iletişim metotları
     hedeflemektedir. düzenli olarak gerçekleştirilen             mızın ve tedarik zincirimizde yer alan kadınların ki-
     toplantılarda yapılan değerlendirmeler raporlan-              şisel ve mesleki gelişimleri için projeler geliştirmek-                                                                                                                            iletişim
     makta ve ortaya çıkan ihtiyaçlara göre aksiyon alın-          tedir. 2012 yılında imzaladığımız “bm kadının güç-            paydaşlar                                             iletişim platformu
                                                                                                                                                                                                                                                       sikliği
     maktadır. ayrıca enerji ve israfı önleme komitele-            lenmesi ilkeleri ceo destek beyannamesi”, dünya
                                                                                                                                                            eğitimler, yaşar akademi eğitim platformu, çalışan görüşleri anketi, bültenler, iç
     rimiz aracılığıyla da sürdürülebilirlik faaliyetlerimiz    ekonomik forumu tarafından gündeme getirilen ve               çalışanlarımız            iletişim materyalleri, elektronik iletişim araçları, sosyal etkinlikler                   düzenli/sık
     desteklenmektedir. şirketler düzeyinde sürdürüle-             aile ve sosyal politikalar bakanlığı liderliğinde sür-
     bilirlik komiteleri dışında kalan ancak sürdürülebilir        dürülen “iş’te eşitlik platformu” ve global compact                                    memnuniyet anketleri, telefon görüşmeleri, iletişim ve çağrı merkezleri, sosyal
     kalkınma hedeflerine katkı sağlayan farklı komite-            türkiye yönetim kurulu tarafından oluşturulan “ka-            tüketicilerimiz           medya hesapları, sürdürülebilirlik raporları, reklamlar, bayi ilişkileri ve iletişim   sürekli/sık
     ler de mevcuttur. yaşar gönüllüleri platformu, israfı         dının güçlenmesi çalışma grubu” bu projelerimizin                                       kanalları
     önleme komitesi, etik kurul, enerji komitesi gibi             geliştirilmesine ilham vermektedir.                                                      yönetim kurulu toplantıları, faaliyet raporları, performans raporları,
     ilgili çalışmalar da yaşar topluluğu sürdürülebilirlik                                                                       yatırımcılarımız ve       sürdürülebilirlik raporları, cdp iklim değişikliği raporu, cdp
                                                                                                                                                                                                                                                        düzenli
     yaklaşımı ile uyumlu ve entegre çalışmaktadır.                topluma iyi bakmak anlayışı ile sürdürülebilirliğin         hissedarlarımız           su raporu, yatırımcı sunumları, genel kurul toplantıları, yatırımcı ilişkileri
                                                                                                                                                            modüllerinin de bulunduğu internet siteleri
                                                                   sosyal boyutunun geliştirilmesine de doğrudan kat-
     topluluğumuz, sürdürülebilirlik çalışmalarında ulus-       kıda bulunacak kurumsal gönüllülük çalışmaları için         müşterilerimiz,           tedarikçi toplantıları, ziyaretleri ve eğitimleri, bayi toplantıları ve eğitimleri,
                                                                                                                                                            fabrika ziyaretleri, müşteri ziyaretleri, memnuniyet anketleri, katılım sağlanan          düzenli/
     lararası norm ve kriterleri referans almaktadır. bu           topluluğumuz yeni bir yapılanmaya gitmiştir. çalı-             tedarikçilerimiz &
                                                                                                                                                            kongre, toplantı ve paneller, telefon görüşmeleri, iletişim ve çağrı merkezleri,          periyodik
     kapsamda 2007 yılında bm kis imzacıları arasına               şanlarımızın bilgi, beceri ve deneyimlerini toplum-            bayilerimiz               bayi portalı, bayi memnuniyet anketleri, sürdürülebilirlik raporları
     katılan topluluğumuz, 2009 ve 2010 yıllarında ya-             sal faydaya dönüştürmek üzere yaşar gönüllüleri
     yımladığı ilerleme bildirimi raporlarının ardından,           platformu oluşturulmuştur. 2016 yılında dyo, milli             kamu kurum ve
                                                                                                                                                            ziyaretler, mevzuat görüş bildirimleri, sektörel toplantılar, kongre, konferans
                                                                                                                                  kuruşları, stk’lar
     2011 yılından bu yana her yıl düzenli olarak sürdü-         eğitim bakanlığı ve mimar sinan güzel sanatlar                                           ve seminerler, geliştirilen ortak projeler, sektörel raporlar, sürdürülebilirlik       düzenli/sık
                                                                                                                                  & üye olunan              raporları, üyelik ilişkileri
     rülebilirlik raporlaması yapmıştır. paydaşları ile açık      üniversitesi iş birliği ile “yarınlar için değer” çatısı       dernekler
     iletişimi benimseyen topluluğumuz, uluslararası               altında üç ayrı proje gerçekleştirerek toplumsal ge-
     alanda kabul görmüş küresel raporlama girişimi              lişime eğitim alanında katkı sağlanmıştır.
                                                                                                                                                            basın bültenleri, ziyaretler, basın toplantıları, lansmanlar
                                                                                                                                  medya                                                                                                                 düzenli
                                                                                                                                                            dyorum dergisi, pınar gazetesi



                                                                                                                                                            kariyer günleri, konferans ve paneller, üniversite kulüp ve topluluklarının
                                                                                                                                  üniversiteler                                                                                                         düzenli
                                                                                                                                                            etkinlikleri, topluluk şirketlerinde sağlanan staj imkanları, ortak projeler



                                                                                                                                  sendika                   toplu iş sözleşmeleri, sendika temsiliyeti, fabrika ziyaretleri, toplantılar                düzenli




44                                                                                     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                                   45

     etik ve
     uyum

     kurumsal yönetim
     topluluk bünyesinde faaliyet yürüten her şirketin faaliyetlerini sürdürdükleri her aşamada, ilişkide bulun-        yaşar holding’in icra başkanı ile yönetim kurulu’nun      rulu bünyesinde mevzuatın gerektirdiği komiteler de
     duğu taraflara karşı bir sorumluluğu doğmaktadır. şirket yönetimi, yönetim kurulu, hissedarlar ve şirketle         sorumlulukları oecd kurumsal yönetim ilkeleri’ne          oluşturulmuştur.
     bağlantısı olan tüm tarafların birbirleriyle olan ilişkilerine dair bir yönetim anlayışı oluşturan kurumsal iyi    uygun olarak birbirinden ayrıdır. yönetim kurulu baş-
     yönetim çalışmaları; şeffaflık, paydaşlara karşı sorumluluk, adillik ve hesap verebilirlik gibi ilkeler çerçeve-   kanı’nın aynı zamanda kurumun içinde icra görevi ol-      topluluğumuzun tüm halka açık şirketlerinde,
     sinde yürütülmektedir.                                                                                             mayıp, icra fonksiyonlarının başında bulunan yaşar        sermaye piyasası mevzuatı kapsamında ve ya-
                                                                                                                        holding icra başkanı, yaşar topluluğu’nun tüm icra        tırımcılar ile ortaklık arasındaki iletişimin sağlık-
     yasalar ile düzenlenen ve kapsamı belirlenen kurumsal yönetim, tüm dünyada yönetim uygulamalarının ar-             faaliyetlerinden yönetim kurulu’na karşı sorumludur.      lı ve güvenilir şekilde yürütülmesini temin etmek
     tırılmasını sağlamıştır. ülkemizde halka açık şirketler için kurumsal yönetim uygulamaları, sermaye piyasası       bununla birlikte yönetim ve organizasyon yapısına         üzere yatırımcı ilişkileri bölümleri oluşturulmuş-
     kanunu ve sermaye piyasası kurulu (spk)’nın yayımladığı ii-17.1 sayılı kurumsal yönetim ilkeleri tebliği           ilişkin tüm süreç ve sorumluluklar “yaşar topluluğu       tur. ilgili mevzuat çerçevesinde, şeffaflık ve doğ-
     kapsamında yürütülmektedir.                                                                                        kurumsal yönetim el kitapçığı” ile, iş etiği yaklaşımı    ruluk esasıyla oluşturulan ve şirketimiz internet
                                                                                                                        ise “yaşar topluluğu iş etiği kuralları kılavuzu” ile     sitesinde yayımlanmış olan bilgilendirme politika-
     yaşar topluluğu, şirketlerinin sürdürülebilirliği için çok önemli bir unsur olarak gördüğü kurumsal yönetim        belirlenmiştir ve topluluğumuz çalışanlarının bu kıla-    sı ile pay sahiplerinin, kamunun ve diğer menfaat
     anlayışını; geçmişten günümüze, vizyonu ve öngörüsü, köklü ve sağlam kurumsal değerleri ve kültürü,                vuz’a uyumu esastır.                                      sahiplerinin zamanında, eksiksiz, doğru, anlaşılabilir
     etik anlayışı, yasalara ve mevzuata uyumu ile tüm faaliyet alanlarına yansıtmıştır. yaşar topluluğu’nda tüm                                                                  ve eşit koşullarda erişilebilir bir şekilde bilgilendiril-
     menfaat sahiplerinin çıkarlarının en iyi şekilde yönetilmesi gözetilmektedir. yaşar topluluğu’nda benimse-         “yaşar topluluğu kurumsal yönetim el kitapçığı” ku-       meleri sağlanmaktadır. bu kapsamda söz konusu
     nen kurumsal yönetim yapısı, oecd kurumsal yönetim ilkeleri ve kurumsal yönetim ilkeleri çerçevesinde              rumsal yönetim işleyiş esaslarını, yönetim kurulu ve      şirketlerin ücret, tazminat, kar dağıtım ve bağış po-
     sürekli olarak gözden geçirilmektedir. bu ilkeler spk tarafından 2003 yılında yayımlanmış, 2005 yılında            icranın karar süreçlerini tanımlamakta, yönetim ku-       litikalarına da şirketlerin internet sitelerinden de ula-
     revize edilmiştir ve 2011 yılında yapılan değişiklikle birçok hükmü halka açık şirketler için zorunlu hale gel-    rulu’nun yetki ve sorumlulukları ile alt komiteleri ve    şılabilmektedir. yaşar holding’e ait internet sitesinde
     miştir. 2014 yılı başında spk tarafından güncellenen kurumsal yönetim tebliği, kurumsal yönetim ilkeleri’ni        rollerini saptamaktadır. yönetim kurulu’nda gündem        topluluğumuz şirketlerinin faaliyet alanlarına dair
     yeniden düzenlemiş ve son halini vermiştir.                                                                        belirleme ve oylama esasları da yine söz konusu ki-       bilgiler yer almakta olup, şirketlerin internet sitele-
                                                                                                                        tapçık’ta yer almaktadır.                                 rinde yer alan “yatırımcı ilişkileri” modüllerinden de
     2016 yılında, borsa istanbul kurumsal yönetim endeksi’nde yer alan pınar süt’ün kurumsal yönetim dere-                                                                       topluluğumuzun halka açık şirketleriyle ilgili detaylı
     celendirme notu 2015 yılına göre 9,18’den 9,24’e, pınar et’in notu 9,20’den 9,26’ya ve pınar su’yun notu           çalışanlarımızın şirket üst yönetimine öneride veya       bilgilere ulaşılabilmektedir. halka açık şirketlerimizin
     9,37’den 9,38’e yükselmiştir.                                                                                      tavsiyede bulunabilmesini teminen çeşitli sistemler       kurumsal yönetim süreci ve bu süreç zarfında kayde-
                                                                                                                        kurulmuştur.                                              dilen ilerlemeler, sermaye piyasası mevzuatı çerçe-
                  2016 yili kurumsal yönetim derecelendirme notlari                                                                                                               vesinde hazırlanan ve yıllık faaliyet raporlarında yer
                                                                                                                        denetim alt komitesi, riskin erken saptanması alt         alan kurumsal yönetim ilkeleri uyum raporları ile
                                                                                                                        komitesi ve kurumsal yönetim alt komitesi faali-          tüm paydaşlara ve kamuya sunulmaktadır.
                                                                                                                        yetlerini 6 üyeden oluşan yaşar holding yönetim
                                                                                                                        kurulu’na bağlı olarak yürütmektedir. yaşar toplulu-      yaşar topluluğu’nun halka açık şirketlerinde yer alan
                                                                                                                        ğu’nun halka açık şirketlerinin yönetim kurullarında      denetim komitesi, riskin erken saptanması komite-
                                                                                                                        iki bağımsız üye bulunmaktadır. söz konusu bağımsız       si ve kurumsal yönetim komitesi, sermaye piyasası
                                                                                                                        üyelerimiz spk’nın ii-17.1 kurumsal yönetim tebli-        mevzuatı çerçevesinde kurulmuş; aday gösterme
                                                                                                                        ği ekindeki kurumsal yönetim ilkeleri’nde yer alan        komitesi ve ücret komitesi de kurumsal yönetim ko-
                                                                                                                        4.3.6 maddesindeki tüm bağımsızlık kriterlerini kar-      mitesi bünyesinde yapılandırılmıştır.
                     pinar                             pinar                            pinar                           şılamaktadır.
                      süt                                et                               su                                                                                      türkiye’de henüz kurumsal yönetim ilkelerinin gün-
                                                                                                                        ayrıca halka açık şirketlerimizin beşinde halihazırda     demde olmadığı tarihlerden itibaren, en iyi yönetim
                                                                                                                        iki ve diğer bir şirketimizde ise bir kadın yönetim ku-   yaklaşımlarını uygulama konusunda gönüllü olarak
                                                                                                                        rulu üyesi bulunmaktadır. istihdam politikamız kap-       önemli adımlar atan yaşar topluluğu, uzun yıllar so-
                                                                                                                        samında, iş başvurularında eşitler arasında kadınlara     nucunda yaratılan “kurum itibarı”nı da önemli bir de-
                     9,24                             9,26                              9,38                            öncelik verilmektedir. bu durum zorunlu olmayan           ğer olarak yönetmekte; etkin ve proaktif uygulama-
                                                                                                                        4.3.9 no’lu kurumsal yönetim ilkesi’ne de uyumu-          ları ile paydaşları ve daha geniş anlamda toplum için
                                                                                                                        muzun göstergesidir. bununla birlikte yönetim ku-         sürdürülebilir değerler yaratmaya devam etmektedir.




46                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                   47

     etik ve                                                                                                                     risk
     uyum                                                                                                                        yönetimi

     iş etiği                                                                                                                    yaşadığımız küreselleşen dünyada küresel risklerin belirlenmesi, bu risklere hazırlık yapılabilmesi
                                                                                                                                 konunun sadece bir boyutunu ele alan bir yaklaşım haline gelmiştir. risklerin birbiri ile bağlantısı,
     iş etiği kuralları, toplumların sahip oldukları değerlere      •   müşteri memnuniyetine önem vermek, müşteri-              uzun süreli trendlerin risk oluşumuna veya giderilmesine etkisi, risk yönetimini belirleyen önemli
     uygun olarak ve ilkeler doğrultusunda faaliyet göster-             lere ve tüketicilere her zaman duyarlı ve dürüst         hususlardır. risklerin sınıflandırılması süreci birden fazla sektörde, farklı iş modelleri çerçevesinde
     menin çerçevesini çizmektedir. birden çok sosyal ve                davranmak,                                               faaliyet gösteren kurumlar için kurumların kendilerine özgü bir nitelik taşımaktadır.
     kültürel dinamik içinde gelişimini sürdüren toplumlarda        •   şirket bilgi, varlık ve kayıtlarının doğru hazırlanma-   bu kapsamda risk farkındalığı olan bir kültür yaratarak, kurumsal risk yönetim yapısının, maruz
     etik kurallar; eşitlik, şeffaflık, tarafsızlık gibi evrensel       sı için azami özen göstermek, gizlilik içinde koru-      kalınan tüm riskleri değerlendirerek ve yöneterek; entegre, sistematik ve proaktif olarak kurulması
     ilkelerin iş dünyasında öncelik bulmasına olanak tanı-             mak ve menfaat sağlamak için kullanmamak,                ve uygulanması önem kazanmaktadır.
     maktadır.
                                                                    •   tüm faaliyetlerde toplumsal yararı gözetmek ve
     faaliyet gösterdiği coğrafyada toplumsal değerlere                 çevreye saygılı davranmak,                               risk yönetimi anlayışımız
     saygı gösteren yaşar topluluğu, bu ilkeler çerçevesin-         •   iş yerinde olduğu kadar iş yeri dışındaki şirket         yaşar topluluğu’na bağlı şirketlerde kurumsal risk yönetimi; risklerin tanımlandığı, analiz edildiği
     de iş etiği kurallarına uygun hareket etmekte ve şeffaf-           yaşantısında da şirket hakkında olumsuz kanaat           ve kontrol edilerek izlendiği sistematik bir süreç olarak ele alınmaktadır. bu yönetim anlayışı, hem
     lığı gözetmektedir. 2009 yılında hazırlanıp, 2010 yılında          yaratmayacak ve içinde bulunduğumuz toplumun             beklenmedik risklerin hem de şirketlerin varlık değerlerine yönelik olumsuz etkilerin kontrol edile-
     kitapçık olarak basılarak topluluk bünyesindeki tüm                kurallarına aykırı düşmeyecek bir yaşam tarzı be-        bilmesini sağlamaktadır.
     çalışanlara dağıtılan “iş etiği kuralları kılavuzu”, yaşar         nimsemek.
     topluluğu’nun iş etiği yaklaşımını ortaya koymaktadır.
                                                                                                                                             şirketlerin tüm              sürecin sistematik ve       neden ve sonuçları
     işe alımlarda yapılan oryantasyon eğitimleri kapsamın-
     da bu kitapçıktan yararlanılmakta, yaşar topluluğu’nun
                                                                    yolsuzlukla mücadele                                                     faaliyet alanlarının,
                                                                                                                                             iş ünitelerinin,
                                                                                                                                                                          devamlı kılınması için
                                                                                                                                                                          risk yönetimi yapısının
                                                                                                                                                                                                      belirlenen risklerden
                                                                                                                                                                                                      kaçınmak için var
     online öğrenme platformu olan yaşar akademi üzerin-            yaşar topluluğu bünyesinde faaliyet gösteren tüm şir-                    kar merkezlerinin            kurulması, görev ve         olan kontrollerin
                                                                                                                                             incelenmesi ile              sorumlulukların             değerlendirilmesi
     den iş etiği kuralları eğitimi verilmektedir.                  ketler, rüşvet ve haraç dahil olmak üzere her türlü yol-                 mevcut risklerin             net olarak ifade
                                                                    suzlukla mücadele etmekte ve yolsuzluğun önlenmesi                       belirlenmesi                 edilmesi ve
     2015 yılında tüm çalışanlarımıza verilen 402 saat iş                                                                                                                 yaşatılması
                                                                    için gereken tüm yükümlülüklerini yerine getirmekte-
     etiği kuralları eğitimini takiben, 2016 yılında işe yeni
                                                                    dir.
     başlayan çalışanlarımıza 58 saat iş etiği kuralları eği-
     timi verilmiştir.                                              yaşar topluluğu çalışanları, “yaşar topluluğu iş etiği
                                                                    kuralları kılavuzu”na uygun olarak çalışmak ile yüküm-
                                                                                                                                             yeni ve etkin                kurum içi iletişimin        risklerin tutarlı ve
     topluluk şirketlerinde çalışanlar, belirlenen iş etiği ku-     lüdür.                                                                   kontrollerin                 yaygınlaştırılması, risk    en uygun şekilde
     rallarına uymadığını düşündükleri ve ihlal olduğunu                                                                                     tasarlanması ile etkin       yönetimi sürecinin          yönetilmesi için kurum
                                                                    topluluk şirketleri kapsamında 25 fonksiyonda, 12 ge-                    bir risk yönetimi            sistematik ve               genelinde ortak risk
     tespit ettikleri konuları e-posta, mektup ya da telefon
                                                                    niş ve 26 sınırlı kapsamlı denetim çalışması gerçekleş-                  ve izleme sürecinin          dinamik bir yapıda          algısı oluşturularak
     aracılığı ile etik kurul’a bildirebilmektedir. etik kurul’a                                                                             kalıcı olarak                olmasının                   stratejik hedeflere
                                                                    tirilmiştir.
     bildirilen konular, en geç bir hafta içinde kılavuzda yer                                                                               uygulanması                  sağlanması                  ulaşılması ve
     alan kurallar çerçevesinde çözülmektedir.                      rapor periyodunda şirketlerimizde çalışan 8 kişi ile iş                                                                           sürdürülebilir
                                                                                                                                                                                                      karlılığın
                                                                    prensiplerimiz ve etik kurallarımız çerçevesinde iş iliş-                                                                         sağlanması
     2009-2015 yılları arasında bildirilen toplam 17 konu           kisi sonlandırılmış ve 1 çalışana maddi tazminat davası
     gerekli incelemeler tamamlanarak çözülmüştür. 2016             açılmıştır.
     yılında herhangi bir bildirim olmamıştır.                                                                                   topluluğumuz şirketlerindeki risk yönetim süreçlerinin amaçları arasında yer almaktadır.
                                                                    raporlama döneminde topluluğumuz veya çalışanları
     yaşar topluluğu iş etiği kuralları                             aleyhine yolsuzlukla ilgili açılmış bir kamu davası bu-      bu yaklaşım, şirketlere rekabet avantajı sağlarken diğer taraftan hissedarlara şirket değerlerinin iyi
                                                                    lunmamaktadır. iş ortaklarıyla sözleşmelerimizde yol-        korunduğuna ve geliştirildiğine dair güvence vermektedir.
     •   güvenli bir iş ortamında, ayrımcılığa izin vermeye-        suzluğa ilişkin bir ihlal vakası yaşanmamıştır. rekabete
         rek ve birbirinin kişilik haklarına saygı göstererek       aykırı davranış, tröstleşme ve tekelciliği önleme konu-      risk yönetim ve kontrol süreçlerinin etkinliğini değerlendirmek ve geliştirmek amacına yönelik
         çalışmak,                                                  sunda sürmekte olan ve henüz karara bağlanmamış bir          sistemli ve disiplinli bir yaklaşım getirerek şirketlerin amaçlarına ulaşmasına yardımcı olmak için
     •   şirket kaynaklarını verimli kullanmak,                     dava bulunmaktadır.                                          topluluğumuz şirketlerinde düzenli aralıklarla iç denetim gerçekleştirilmektedir.

     •   çıkar çatışmasından kaçınmak,                              denetim faaliyetleri kapsamında şirketlerin zararına         mevcut risk yönetimi ve kontrol süreçlerinin yeterliliğinin değerlendirilmesindeki amaç, bu sü-
                                                                    gerçekleştirilebilecek olası suistimallerin caydırılmasına   reçlerin kurumun hedef ve amaçlarına ulaşmasını sağlayacak şekilde yapılandırıldığı ve çalıştığı
     •   yasalarla belirlenen rekabet kurallarına uymak,
                                                                    yönelik kurum içi kontrol bilincinin ve tedbirlerinin güç-   hususlarını değerlendirmek ve kurumun faaliyetlerinin performans etkinliği ve verimliliği açısından
         rakiplerle piyasa koşullarını bozmayacak şekilde
                                                                    lendirilmesine yardımcı olunmaktadır.                        geliştirilmesine yönelik önerilerde bulunmaktır.
         rekabet etmek,



48                                                                                yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu           yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                      49

     üyelikler

     adana ticaret borsasi                            dubai chamber of commerce                           kağithane ayazağa vadisi kentsel geliştirme
                                                                                                                                                         türk sanayi ve iş adamlari derneği (tüsiad)
                                                                                                          derneği
     aile işletmeleri derneği (taider)                dubai turkish business council
                                                                                                          kaplica talasso ve kür merkezleri derneği      türk veteriner hekimleri birliği
     aliağa ticaret odasi                             ecca european coil coating association
                                                                                                          kemalpaşa organize sanayi bölgesi (kosbi)      türkiye çevre eğitim vakfi
     ambalajli su üreticileri derneği (suder) *       ege bölgesi sanayi odasi
                                                                                                                                                         türkiye damizlik siğir yetiştiricileri merkez
     ambalajli süt ve süt ürünleri sanayicileri                                                           kocaeli sanayi odasi
                                                      ege bölgesi sanayi odasi vakfi                                                                     birliği
     derneği (asüd) *
                                                                                                          kompozit sanayicileri derneği                  türkiye ekonomi kurumu (tek)
     american turkish council                         ege ihracatçi birlikleri *
                                                                                                                                                         türkiye gida sanayi işverenleri sendikasi
                                                                                                          konya ticaret odasi
     amerika iş konseyi (deik)                        ege sanayicileri ve işadamlari derneği (esiad)                                                     (tügis)
     ankara ticaret borsasi                           ege turistik işletmeler konaklamalari birliği       makina mühendisleri odasi                      türkiye iç denetim enstitüsü (tide)
     ankara ticaret odasi                             elektrik mühendisleri odasi                         manisa ticaret ve sanayi odasi                 türkiye ihracatçilar meclisi (tim)

     antalya ticaret borsasi                          eskişehir sanayi odasi                              mersin ticaret borsasi                         türkiye insan yönetimi derneği (peryön)

     antalya ticaret odasi                            eskişehir ticaret odasi                                                                            türkiye inşaat malzemesi sanayicileri derneği
                                                                                                          meyve suyu endüstrisi derneği (meyed)
                                                                                                                                                         (imsad)
     avrupa gida bilgi konseyi (eufic)                etik ve itibar derneği
                                                                                                          milletlerarasi ticaret odasi (icc)             türkiye kalite derneği (kalder)
     avrupa iş konseyi (deik)                         ev dişi tüketim derneği (etüder)
                                                                                                          müyap bağlantili hak sahibi fonogram           türkiye kimya, petrol, lastik ve plastik sanayi
     aydin sanayi odasi                               gebze ticaret odasi                                 yapimcilari meslek birliği                     işverenleri sendikasi (kiplas) *
     baro                                             gida güvenliği derneği *                            müzik yorumculari meslek birliği               türkiye kurumsal yönetim derneği
     bati anadolu sanayici ve işadamlari dernekleri                                                       nazilli ticaret ve sanayi odasi                türkiye madensuyu üreticileri derneği
                                                      gida mühendisleri odasi
     federasyonu (basifed)                                                                                organik ürün yetiştiricileri ve sanayicileri   türkiye musiki eseri sahipleri meslek birliği
     beyaz et sanayicileri ve damizlikçilar birliği                                                       derneği (orgüder)                              (mesam)
                                                      global ilişkiler forumu
     (besd-bir)                                                                                           orta anadolu ihracatçi birlikleri              türkiye odalar ve borsalar birliği (tobb)
     bodrum ticaret odasi                             iktisadi araştirmalar vakfi                         paint research association                     türkiye seyahat acenteleri birliği
     bornova çiftçi mallari koruma derneği            inegöl ticaret ve sanayi odasi                                                                     türkiye süt, et, gida sanayicileri ve üreticileri
                                                                                                          reklam verenler derneği *
                                                                                                                                                         birliği (setbir) *
     bornova ziraat odasi                             interaktif reklamcilik derneği
                                                                                                          sakarya ticaret ve sanayi odasi                türkiye yem sanayicileri birliği
     borsaya kote ortaklik yöneticileri derneği       isi su ses ve yangin yalitimcilari derneği
     (koteder)                                        (izoder)                                            savunma ve havacilik sanayii imalatçilar
                                                                                                                                                         ulusal gida teknoloji platformu (ugtp)
                                                                                                          derneği
     boya sanayicileri derneği (bosad) *              isparta ticaret ve sanayi odasi
                                                                                                          selüloz ve kağit sanayii vakfi *               ulusal kirmizi et konseyi (ukon)
     bursa ticaret borsasi                            istanbul maden ve metal ihracatçi birlikleri
                                                                                                          serbest muhasebeci ve mali müşavirler odasi    ulusal süt konseyi (usk) *
     bursa ticaret ve sanayi odasi                    istanbul ticaret borsasi
                                                                                                          tobb global standartlar merkezi                un global compact (ungc)
     çeşme turistik otelciler birliği                 istanbul ticaret odasi                              turgutlu ticaret ve sanayi odasi               un global compact türkiye
     çevre koruma ve ambalaj atiklarini                                                                   turktrade *                                    world economic forum
                                                      izmir ili kirmizi et üreticileri birliği
     değerlendirme vakfi (çevko) *
                                                                                                          türk afrika iş konseyi (deik)                  yatirimci ilişkileri derneği
                                                      izmir su ürünleri yetiştiricileri ve üreticileri
     çevre mühendisleri odasi                                                                             türk amerikan işadamlari derneği               yeminli mali müşavirler odasi
                                                      birliği *
                                                                                                          türk körfez iş konseyi (deik)                  ziraat mühendisleri odasi
     deniz temiz derneği (turmepa)                    izmir ticaret borsasi
                                                                                                          türk misir iş adamlari derneği
     deniz ticaret odasi                              izmir ticaret odasi

     diş ekonomik ilişkiler kurulu (deik)             izmir ziraat odasi
                                                                                                                                                          * yönetim kurulu’nda yer aldığımız kuruluşlar.




50                                                                 yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                               51

     yaşar topluluğu
     sürdürülebilirlik
       performansı




                                                                     topluma iyi bakmak

52               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   53

       tüketici/müşteri
       sağlığı ve güvenliği

       topluma iyi bakmanın önceliğinin tüketici ve müşterilerimizin güvenli ve sağlıklı ürün ve hizmetlere ulaşmak                  şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
       olduğu düşüncesiyle tüketici müşteri sağlığı ve güvenliğini birincil öncelik olarak gören topluluğumuz; ürün ve
       hizmetleriyle yaşama değer katma ilkesiyle faaliyetlerini sürdürmektedir. topluluğumuz şirketleri çatısı altında




                                                                                                                                   pinar et
       faaliyet yürüten işletmelerin ürün ve hizmetleri; yasa ve düzenlemeler doğrultusunda ilgili düzenleyici kuruluş-                        şirketimiz tarafından okul kantinlerine yönelik olarak sağlık bakanlığı’nın belirlemiş olduğu enerji, sodyum
       lar tarafından denetlenmenin yanı sıra, topluluğumuz kapsamındaki standartlara da tam uyum sağlamaktadır.                               ve doymuş yağ limitlerine uygun 20 adet ürün çalışması gerçekleştirilmiştir.
       2016 faaliyet döneminde bu alanda bir uyumsuzluk vakası ile karşılaşılmamıştır.                                                         gerçekleştirilen yeni ürün çalışmalarından 8 adetinin piyasaya çıkmasına karar verilmiş, işlenmiş donuk et
       bununla birlikte topluluğumuzun gıda ve içecek grubu bünyesinde müşterilerin sağlıklı gıda ürünlerine erişi-                            ürünlerinde koruyucu katkı maddesi kullanılmamıştır. şirketimizin tüm girdilerine yönelik gerçekleştirilen
       mini arttırmak amacıyla 2016 yılında kapsamlı çalışmalara imza atılmıştır.                                                              risk analizlerinde belirlenen periyotlarda, gdo’lu girdi kullanılmamasını teminen analizler yapılmıştır.

       ürünlerin şeker ve tuz oranlarının azaltılması; besin değerleri açısından zenginleştirilmiş ürünlerin ve farklı
       gıda tercihleri ve hassasiyetleri olan kişilere yönelik ürünlerin geliştirilmesi bu çalışmalardan bazılarıdır.




                                                                                                                                   pinar su
                                                                                                                                               pınar su bünyesinde 2016 yılında da insani tüketim amaçlı sular hakkındaki yönetmelik ile türk gıda
                                                                                                                                               kodeksi gıda etiketleme ve tüketicileri bilgilendirme yönetmeliği dikkate alınarak tüm etiketler hazırlan-
                                                                                                                                               maktadır.
       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
                 pınar süt ürün portföyümüz, temel gıda niteliğindeki süt ve süt ürünlerinden oluşmakta olup, sağlıklı ve
     pinar süt




                 dengeli beslenmede besin piramidinin vazgeçilmez yapı taşlarından biridir. sorumlu üretim bilincinden
                 hareketle, her yaş ve her kategoriden tüketicilerimize doğru seçimler yapabilmeleri için yasal mevzuata
                 uygun, fonksiyonel, doğal, taze ve besin değerleri korunmuş ürünler sunmayı amaçlıyoruz. ürünlerimizde
                                                                                                                                               topluluğumuz şirketlerinden çamlı yem, tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği alanında oluşturulan kurallara




                                                                                                                                   çamli yem
                 “clean label” (yalın içerik) çalışmalarına ağırlık verilmektedir. hiçbir ürünümüzde yapay tatlandırıcı ve ya-
                                                                                                                                               her koşulda uyum sağlamaktadır. şirketimiz, tüketici ve müşterilere ürün ve hizmetlerle ilgili bilgilendir-
                 pay renklendirici kullanılmamaktadır. ana hedeflerimiz arasında bulunan tuz ve şeker azaltma çalışmaları
                                                                                                                                               meleri; etiketler, reklamlar, şirketimizin internet sitesi ve sosyal medya araçları gibi çeşitli kanallar yoluyla
                 ürün kategorilerimiz bazında önceliklendirilerek devam etmektedir. 2016 yılında t.c. sağlık bakanlığı tara-
                                                                                                                                               gerçekleştirmektedir. ürün/hizmet bilgisi düzenlemeleri ve etiketlemesiyle ilgili tüm yönetmelik ve kurallara
                 fından yayınlanan ve milli eğitim bakanlığı tarafından uygulamaya geçirilen kantin profili çalışmasına uyum
                                                                                                                                               %100 uyum gösteren şirketimiz, raporlama döneminde konuyla ilgili herhangi bir uyumsuzluk vakasıyla
                 kapsamında çocuk kategorisinde satışa sunduğumuz kakaolu, muzlu ve çilekli uht içme sütlerimiz refor-
                                                                                                                                               karşılaşmamış, gıda tarım ve hayvancılık bakanlığı tarafından çıkartılan yönetmeliklere tam uyum göster-
                 müle edilerek şeker ve yağ değerleri azaltılmıştır. üç ürünümüzde azaltılan toplam yağ miktarı %30 ’dur.
                                                                                                                                               miştir. ürün tanıtımı ve pazarlaması ile ilgili mevzuatlara uygun faaliyet gösteren şirketimiz, ürün reklamları
                 2016 yılının son çeyreği için her üç üründe yapay tatlandırıcı kullanmaksızın azaltılan şeker miktarı %20
                                                                                                                                               ve diğer pazarlama iletişimi araçlarını sosyal sorumluluk yaklaşımı çerçevesinde kullanmaktadır. reklam-
                 dir. süzme yoğurt ürününde 2016 yılı içerisinde azaltılan toplam yağ miktarı %33’dür. premium salamuralı
                                                                                                                                               ların yasal, ahlaki, doğru ve dürüst olması yolunda aktif çaba gösteren şirketimizin raporlama döneminde
                 beyaz peynir ürünümüzde 2016 yılı içerisinde azaltılan toplam tuz miktarı %17’dir. ürün portföyümüzü,
                                                                                                                                               pazarlama iletişimiyle ilgili yönetmeliklere uyumsuzluk konusunda herhangi bir vaka yaşanmamıştır.
                 güncel trendler ışığında daha iyi beslenmeye olanak tanıyan seçeneklerle zenginleştirmeye devam ediyo-
                 ruz; özel beslenme gereksinimi duyan tüketicilerimiz için laktozsuz peynir, sağlıklı atıştırmalık kategori-
                 sinde küçük porsiyon cheddar, taze kaşar ve dil peyniri gibi ürünler piyasaya sunulan çeşitler arasındadır.
                 mevcut ürün portföyümüzde denge laktozsuz süt, denge laktozsuz yoğurt, denge kalsiyum a, d, e                                 dyo boya’nın biyosidal ürünler yönetmeliği avrupa birliği’nin 98/8/ec sayılı direktifine uygun olarak hazır-




                                                                                                                                   dyo boya
                 süt, kido mineral ve vitaminli üçgen peynir, ilk adım devam sütü, çocuk devam sütü, çocuk ballı devam                         lanmış olup, bu yönetmelik doğrultusunda biyodisal ürünlerimizin ruhsatlandırılması ve yönetmeliğe göre
                 sütü, organik uht süt, organik yoğurt ve organik beyaz peynir seçenekleri bulunmaktadır. sporcular                            etiketlenmesi gerçekleştirilmektedir. geçtiğimiz yıllarda teknoplast, dyojen ve nanoipekmat ürünlerinin
                 gibi daha fazla proteine ihtiyaç duyan kişilerin taleplerinin karşılanmasına yönelik pınar protein süt için ise               ruhsatlandırması tamamlamıştır.
                 çalışmalarımız son aşamasındadır.
                                                                                                                                               yapı malzemeleri yönetmeliği gereği ts standardı kapsamında olan tüm ürünlerimizin g belgesi ile
                                                                                                                                               belgelendirilmesi çalışmaları tamamlanarak mevzuata tam uyum sağlanmış olup ürün ambalajlarımızın
                 yaşar holding’in sürdürülebilir kalkınma politikası temelinde tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği politikası-               etiketlerinde “g” işareti kullanılmakta, g belgeleri sürekli güncellenmektedir.
     pinar et




                 nı oluşturmuştur. şirketimiz, bu ilkeden hareketle “etik, hesap verebilir ve dürüst iş yapma anlayışımızdan
                 ödün vermemek” hedefi doğrultusunda ticari faaliyetlerin ayrılmaz bir parçası olan pazarlama iletişimi                        avrupa’da formaldehit ve dibutil ftalat kullanımının yasaklanmasının ardından ürün reçetelerimiz revize
                 kampanyalarını etik değerlere tamamen uygun şekilde yürütmektedir. şirketimiz, gıda alanında çalışma-                         edilerek bu ham maddelerin kullanımı sonlandırılmıştır.
                 larda bulunan tüm markaların öncelikle sağlıklı beslenme koşullarına uygun ürün üretmesi gerektiğine
                 inanmakta ve bu inancı tüm iş ortakları ile paylaşmaktadır. pınar et, gerek yeni üreteceği ürün ya da kate-                   ar-ge faaliyetlerinde ab uygulamalarını gözeterek ürün portföyünde düzenlemeler gerçekleştiren dyo
                 gorilerin pazarlama iletişimi kampanyalarında iş yaptığı yerel pazarların ve uluslararası pazarların kültürel                 boya, avrupa’da yürürlükte olan 2004/42/ec direktifine uygun olarak, ürünlerde bulunan uçucu madde
                 yaşam kodlarına, gerekse insani değerlerine ve toplumsal değer yargılarına uygun mesajları vermeyi en                         miktarını (voc) düşürüp iç ve dış cephe su bazlı tüm ürünleri voc direktifine uygun hale getir-
                 temel etik değerler olarak görmektedir. şirketimizin 2016 raporlama döneminde sağlık ve güvenlik etiket-                      miştir.
                 leri ile ilgili yönetmeliklere ve gönüllü kurallara uyumsuzluk vakası yaşanmamıştır.




54                                                                                  yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                         55

       tüketici/müşteri
       sağlığı ve güvenliği

                                                                                                                                            müşteri ve tüketici
       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler                                                                                              bilgilendirmesi ve etik pazarlama
                    şirketimiz, ürünlerinin yüklenmesi, taşınması ve boşaltılmasında adr’ye (tehlikeli maddelerin karayolu
     dyo boya




                                                                                                                                            koşulsuz müşteri memnuniyeti ilkesi çerçevesinde faaliyetlerini sürdüren topluluğumuz,
                    ile taşınması hakkında yönetmelik) uygun firmalarla çalışmaya 2016 yılında da devam etmiştir.
                                                                                                                                            ürün ve hizmetleriyle ilgili bilgilendirmeleri etiketler, reklamlar ve internet sitemizin yanı sıra
                                                                                                                                            sosyal medya kanalları aracılığıyla gerçekleştirmektedir. topluluğumuz şirketlerinin her biri,
                    ürün nakliyatı için adr kurallarını gözden geçiren ve eksikliklerin giderilmesi için planlama gerçekleştiren
                                                                                                                                            sektörlerin doğasına göre farklı ürün/hizmet bilgisi düzenlemelerine ve etiketleme kuralları-
                    şirketimiz, yönetmelik gereği tesislerinde adr güvenlik danışmanı istihdam etmektedir. tesislerimize kabul
                                                                                                                                            na tabidir. topluluğumuz şirketleri, ürün/hizmet bilgisi düzenlemeleri ve etiketlemesiyle ilgili
                    edilen hammaddeler ve sevkedilen ürünlerle ilgili kontrol listeleri oluşturulmuş, gelen ve giden yüklerin
                                                                                                                                            tüm yönetmelik ve kurallara %100 uyum göstermektedir.
                    sahada kontrolleri yapılmaya başlanmıştır. oluşturulan kontrol listeleri verilerine göre lojistik firmalarının
                    iyileştirmeye açık yönleri tesbit edilerek gerekli iyileştirici faaliyetler planlanmaktadır.
                                                                                                                                            raporlama döneminde konuyla ilgili herhangi bir uyumsuzluk vakasıyla karşılaşılmamıştır.
                                                                                                                                            gıda ürünlerimizle ilgili bilgilerin etiket aracılığıyla tüketicilerimizle paylaşılması türk gıda
                                                                                                                                            kodeksi etiketleme yönetmeliği hükümlerine tabidir. söz konusu yönetmelik hükümleri ve
                                                                                                                                            gıda tarım ve hayvancılık bakanlığı tarafından çıkartılan etiketleme kılavuzu, bir gıda ürü-
                                                                                                                                            nü etiketinde bulunması gereken bilgileri kesin bir şekilde belirlemektedir. bunun yanı sıra,
                    topluluğumuz şirketlerinden viking kağıt, 2016 yılında alman belgelendirme kuruluşu dqs tarafından                      topluluğumuz bünyesindeki ürünlerin tanıtımı ve pazarlaması ile ilgili mevzuatlara uygun fa-
     viking kağit




                    yapılan denetimler sonucunda brc tüketici ürünü (consumer product) (a seviye) ve hijyenik ürün                          aliyet gösterilmektedir. ürünlerin reklamları ve diğer pazarlama iletişimi araçları ile tüketiciye
                    (hygienic product) gc-mark sertifikalarını almaya hak kazanmıştır. bu sertifikaları alan ilk firma olan                 tanıtımı yapılırken, sorumluluk bilinciyle hareket edilmektedir.
                    şirketimiz, uluslararası standartlarda kaliteli, güvenli ve tabi olunan yasalarla uyumlu üretim yaptığını
                    kanıtlamıştır. şirketimiz, almış olduğu brc sertifikası aracılığıyla aşağıdaki alanlarda ilerlemeler sağlamıştır:       topluluğumuzun üyesi bulunduğu “reklamverenler derneği” tarafından yayınlanan reklam
                                                                                                                                            öz denetim kurulu ilkeleri’ne tam uyum sağlanmaktadır. böylece, reklamların yasal, ahlaki,
                    •   ürünün taşıyabileceği risklerin azalması,                                                                           doğru ve dürüst olması yolunda aktif çaba gösterilmektedir.
                    •   tüketici ürünlerinin güvenliği ve hijyeni hakkında tüketici risklerinin zamanında fark edilmesi,
                    •   halka açık brc directory’sinde incelenebilmesi,                                                                     iyi örnekler ve gelişmeler
                    •   yasal gerekliliklere uyum,
                    •   iyi uygulamalar ve sürekli iyileştirme.                                                                             pınar iletişim merkezi
                                                                                                                                            “önce tüketicilerimiz ve müşterilerimiz” ilkesinden taviz vermeden çalışan pınar süt, tüketici
                    altın yunus, misafir memnuniyetini artırmak ve ürünlerini iyileştirmek için 2016 yılında ana bina odaları,              odaklı çalışma prensibi ile gelen istek ve önerileri titizlikle inceleyip dikkate alıyor.
     altin yunus




                    suiteleri, lobby ve havuz alanlarını renove ederek marina cafe, baküs beach ve kordon cafe isimlerinde yeni
                    konseptler yaratmıştır. pazarlama alanında, sosyal medyanın gücünü kullanarak daha etkili olabilmek için                türkiye’nin her yerinden alan kodu çevirmeden aranabilen 444 76 27 no’lu pınar iletişim
                    sosyal medyada 7 mecrada etkin olmuş ve her gün etkileşimi arttırmak için paylaşımlarda bulunmuştur.                    merkezi’ne (pim) gelen müşteri talep ve şikayetleri haftanın yedi günü 07:00-23:00 saatleri
                    dijital pazarlamaya ağırlık veren şirketimiz, hem dijital ortamda hem de basılı medyada tüketicilerini yeni             arasında operatörler tarafından canlı olarak yanıtlanıyor. çağrı karşılama başarı oranı %92
                    ürünleri konusunda bilgilendirerek farkındalık yaratmıştır. şirketimizin web sayfası ve online rezervasyon              olan pim, çağrıların %87’sini 15 saniye içinde yanıtlıyor.
                    modülü yenilenerek hem kullanıcı dostu niteliği kazanmış hem de web ve online rezervasyon anlamında
                    teknolojik hale gelmiştir.                                                                                              2016 yılında tüketicilerle gerçekleştirilen memnuniyet anketi sonuçlarına göre müşteri mem-
                                                                                                                                            nuniyeti oranı %92 olan pınar iletişim merkezi, twitter.com/infopinar adresli resmi twitter
                                                                                                                                            hesabıyla sosyal medya üzerinden gelen istek ve önerileri de inceleyip çözüme kavuşturarak
                                                                                                                                            tüketicilere dönüş yapıyor.
                    topluluğumuz şirketlerinden ybp’nin satış ve dağıtım stratejisi sadece dağıtıma odaklanmamakta, satış
     ybp




                    noktalarındaki tüketiciye ürünlerin üstün sunumunu da amaçlamaktadır. ülke geneline yayılmış satış des-
                                                                                                                                            yaşam pınarım dergisi
                    tek elemanları ile ürünlerin tanzim teşhir kalitesini artırmanın yanı sıra tüketicilere sağlık ve hijyen koşulla-
                                                                                                                                            2004 yılında bu yana yayımlanan yaşam pınarım dergisi, pınar’ın tüketicileriyle, iş ortakla-
                    rını üretimden rafa kadar koruyabilmek için şirketimizin bölge ve bayi depoları gıda, tarım ve hayvancılık
                                                                                                                                            rıyla, akademik ve bürokratik çevrelerle arasında önemli bir bağ kuruyor. özellikle anne ve
                    bakanlığı tarafından düzenli olarak denetlenmektedir.
                                                                                                                                            babalara yönelik yararlı bilgiler içeren, 3 ayda bir basılan ve ücretsiz olarak dağıtılan dergi;
                                                                                                                                            2013’ten bu yana e-bülten olarak tüketicilere e-posta yoluyla gönderilirken, her ay 10 bin-
                    şirketimiz, ev dışı tüketim kanalı için 2015 yılında oluşturulan dijital platformlar ve sosyal medya hesap-
                                                                                                                                            den fazla kişiye ulaşıyor.
                    ları aracılığı ile ürünlerin içerikleri ve ürünlerin kullanım alanları tarifleri ile müşteriler ve tüketicilere bilgi
                    paylaşımı yapılmaktadır.




56                                                                                        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                  57

     tüketici/müşteri                                                                                                               kalite, inovasyon
     sağlığı ve güvenliği                                                                                                           ve ar-ge

     müşteri ve tüketici memnuniyeti                                                                                                kalite yönetimi
     topluluğumuz bünyesinde yer alan şirketlerimiz düzenli          bunun yanı sıra, pınar; dondurulmuş et, balık ve hamur         “önce tüketicilerimiz ve müşterilerimiz” yaklaşımı çerçeve-
     aralıklarla müşteri ve tüketici memnuniyetini ölçmekte          kategorilerinde de tekrar alım oranlarını ve alım yapan        sinde toplam kalite yönetim yaklaşımını şekillendiren yaşar
     ve gerekli iyileştirici aksiyonları almaktadır. müşteri ve      toplam içindeki sadık tüketici kitlesi oranlarını 2014 yı-     topluluğu, öncü ürün ve hizmet yaklaşımı çerçevesinde ope-
     tüketici memnuniyet anketleri ile paydaş geri bildirimle-       lından bu yana düzenli olarak artırmaktadır. pınar ileti-      rasyonel mükemmeliyetçilik hedefi doğrultusunda faaliyet
     rini önemli bir araç olarak gören topluluğumuz, ürün ve         şim merkezi; pınar süt, pınar et ve pınar su’yun tüketici
                                                                                                                                    gösterdiği tüm alanlarda sürekli iyileşme sağlamayı hedef-
     hizmetlerini mükemmelleştirme yolunda istikrarlı adımlar        memnuniyetini ölçümlerken, şirketlerimizin kurumsal
     atmaktadır.                                                     iletişim departmanları ise pınar iletişim merkezi ile ilgili   lemektedir. topluluğumuzun kurumsal değerleri arasında
                                                                     müşteri memnuniyetini ortaya koyan beş soruluk bir an-         yer alan “operasyonel mükemmeliyetçiliğimiz”; teknolojinin
     topluluğumuz şirketlerinden çamlı yem’in 2016 rapor-            ket düzenlemektedir. anket sonuçlarına göre, pınar ileti-      tüm alanlarda etkin kullanımına, yalın iş süreçlerine, tanımlı
     lama döneminde müşteri memnuniyet oranı yapılan an-             şim merkezi’nin 2016 müşteri memnuniyet oranı %91,7            iş yapma sistematiğine, veriye dayalı ve hızlı karar verme                “operasyonel
     ketler sonucunda %80 olarak ölçülmüştür. pınar et ise           olarak gerçekleşmiştir. viking kağıt’ın müşteri memnuni-       sistemleri ışığında ilerlemektedir. bu sayede, tüketicilerin ve      mükemmeliyetçiliğimiz”le
     düzenli olarak hem müşteri memnuniyetini hem de sahip           yet ölçümü iki yılda bir yapıldığı için 2016 yılında yapıl-    müşterilerin ihtiyaçları hızlı analiz edilmenin yanı sıra ihtiyaç-      hızlı analiz ediyor;
     olduğu markaların tüketiciler nazarındaki değerini ölçe-        mamıştır.                                                                                                                           proaktif ve yenilikçi
                                                                                                                                    larına proaktif ve yenilikçi bir yaklaşımla cevap verilmektedir.
     cek geniş kapsamlı araştırmaları yerine getirmektedir. bu
     tür çalışmalar dikkatle değerlendirilmekte ve sonuçlarının                                                                                                                                            çözümler üretiyoruz.
                                                                     dyo boya’nın çiğli fabrikası için 2016 yılı müşteri mem-
     analizlerine büyük önem verilmektedir. şirketimizin her         nuniyet oranı %94 olurken, dilovası fabrikası için müşte-      topluluğumuz bünyesinde faaliyet gösteren şirketlerimiz,
     yıl düzenli olarak gerçekleştirdiği tracking marka değe-        ri memnuniyet oranı %89 olarak gerçekleşmiştir.                sektörlerine özgü standartların yanı sıra uluslararası kuru-
     ri ölçümleme çalışması sonuçlarına göre, pınar markası                                                                         luşlarca belirlenen kalite standartlarını da kullanmaktadır. bu
     şarküteri ürünleri kategorisinde ilk akla gelen marka kri-      dyo inşaat boyaları’nda 2009 yılından bu yana uygu-            standartlara uyumun beraberinde kurumsal değerlerimizle
     terinde en yakın rakibinin oldukça önünde lider konumu-         lanmakta olan dyolog bağlılık sistemi üyelerine her yıl        çizilen çerçeve, tüm süreçlerimizde yüksek standartlara ulaş-
     nu 2016’da da devam ettirmiştir. marka bilinirliğinin tüke-     olduğu gibi 2016 yılı sonunda da memnuniyet anketi ya-         mamızı sağlamaktadır. bununla birlikte, kaliteye yönelik ola-
     ticinin aklında yer alması oldukça önemli olmakla birlikte;     pılmış ve ankete katılan 1.783 boya ustasından %93,6           rak çalışanlarımızın yanı sıra tüketicilerimizden, bayilerimiz-
     markanın tüketime dönük lezzet, kalite ve güvenilirlik kri-     oranı, 486 satış noktası tezgâhtarından ise %88,5 mem-
     terlerini de sağlaması önem taşımaktadır. bu çalışmaya                                                                         den ve müşterilerimizden gelen öneriler de kalite yönetimi
                                                                     nuniyet oranı elde edilmiştir. topluluğumuz şirketlerin-
     göre, pınar markası şarküteri ürünlerinde son 3 ay ürün-        den altın yunus’ta da 2016 yılında 2.274 anket yapılmış,       yaklaşımımızı geliştirmenin önemli bir parçasını oluşturmak-
     lerin satın alınması ve en sık satın alımı yapılan marka kri-   memnuniyet oranı %88,4 olarak gerçekleşmiştir. 2753            tadır. bu yaklaşım ar-ge çalışmalarından tüketici bilgilendir-
     terlerinde de rakiplerinin oldukça önünde yer almaktadır.       müşteriyle yapılan ankete göre ybp’nin 2016 yılı müş-          meye, ürün geliştirmeden süreç yönetimine kadar pek çok
     pınar’ın marka imajı skoru “her yerde bulunabilir bir mar-      teri memnuniyet oranları ise geleneksel kanalda %82,           alanda karşılık bulmaktadır.
     ka” , “çeşitleri bol bir marka” ve “güvenilir ve kaliteli bir   modern kanalda %86, bayilerde %80 ve edt’de %86
     marka” başlıklarında yoğunlaşmaktadır.                          olarak ölçülmüştür.                                            topluluğumuzun tüm şirketlerinde standart hale gelen kalite
                                                                                                                                    yönetim yaklaşımımız, nihai tüketicilerimizin hayatına değer
                                                                                                                                    katarken, tedarikçilerimizin üretim standartlarını da yükselt-
                                                                                                                                    mektedir. iso, efqm mükemmellik modeli kalite yönetimi-
                                                              dyo                                                                   mizde kullandığımız araçlar arasında yer almaktadır.
                             çamli yem                  çiğli fabrikasi                             geleneksel

                                %80                          %94                                       %82
                                                      dilovasi fabrikasi                                            modern

        pinar                                                %89                                                     %86
      %91,7                                                                                    ybp
                                  dyo                                                                              edt*
                             boya ustalari                                                                       %86
                                                          altin yunus
                               %93,6
                              tezgahtarlar                  %88,4                                      bayi

                               %88,5                                                                  %80

                                                                                                                * ev dışı tüketim



58                                                                                 yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu             yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                            59

     kalite, inovasyon
     ve ar-ge

     yönetim sistemleri
     topluluğumuzda, operasyonel mükemmeliyetçiliği sağlamanın ve sürekli iyileştirmenin en önemli aracı yönetim sis-
     temlerimizdir. ürün ve hizmetlerimizle tüketici ve müşterilerimize sunduğumuz kalite ve güven, uluslararası alanda
     kabul görmüş standartlar üzerinden belgelenmektedir. kalite, gıda güvenliği, çevre, müşteri memnuniyeti, enerji
     gibi pek çok alanda uyguladığımız standartlarla, etkin bir yönetim sistemi oluşturmak ve izlenebilirliği arttırmak için
     yönetim sistemlerimizi sürekli olarak geliştirmekteyiz.


                                  sistem        pınar   pınar    pınar    dyo       altın viking çamlı desa                                               sistem        pınar   pınar   pınar   dyo     altın viking çamlı desa
      yönetim sistemi                                                                                                ybp       yönetim sistemi                                                                                    ybp
                                  belgesi        et      süt      su      boya     yunus kağıt yem enerji                                                 belgesi        et      süt     su     boya   yunus kağıt yem enerji
      kalite yönetim sistemi      iso 9001       •       •         •        •        •        •        •                       us national sanitation
                                                                                                                                                            nsf                          •
      bilgi güvenliği                                                                                                          foundation
                                iso/iec 27001                               •
      yönetim sistemi
                                                                                                                               british retail
      gıda güvenliği                                                                                                           consortium(ingiliz
                                 fssc 22000      •       •
      yönetim sistemi                                                                                                          perakendecilik               brc          •               •
                                                                                                                               konsorsiyumu
      gıda güvenliği
                                 iso 22000       •       •         •                                   •                       standardı)
      yönetim sistemi

      sai global gıda                                                                                                          international food
                                                 •                                                                             standart (uluslararası       brc          •
      güvenliği
                                                                                                                               gıda standardı)
      çevre yönetim sistemi      iso 14001       •       •         •        •                          •
                                                                                                                               consumer product             brc                                                •
      iş sağlığı ve güvenliği
      yönetim sistemi           ohsas 18001      •       •         •        •                          •                                                    cfm                                                       •
      belgesi                                                                                                                  globalg.a.p               aquacuture
                                                                                                                                                                                                                      •
      tse deney hizmeti                                                                                                                                   standart
      alınabilecek
                                 iso 17025       •                                                                             national britannia            nb                                          •
      laboratuvar onay
      belgesi
                                                                                                                               helal gıda belgesi       ts oic/smic 1    •       •       •
      müşteri memnuniyet
                                 iso 10002                         •        •
      yönetim sistemi
                                                                                                                               friend of the sea
                                                                                                                                                            fos                                                       •
      enerji yönetimi                                                                                                          (deniz dostu)
                                 iso 50001       •       •                  •                 •        •
      sistemleri
                                                                                                                               iyi tarım uygulamaları       eos                                                       •
      uygunluk
      değerlendirmesi
                                                                                                                               mc donald’s sqms                          •
      - personel                 ts en iso/
                                                                            •
      belgelendirmesi yapan      iec 17024                                                                                     türk standartları
                                                                                                                                                          tse tsek                       •       •             •
      kuruluşlar için genel                                                                                                    uygunluk belgesi
      şartlar
                                                                                                                               qualicoat                   class 1                               •
      otomotiv sektörü ve
      yan sanayii kalite        iso ts 16949                                •                                                  iyi tarım uygulamaları
                                                                                                                                                         su ürünleri                                                  •
      yönetim sistemi                                                                                                          (itu)

      organik tarım                                                                                                            esma (bae standardı)         esma                         •
                                                                                                       •
      müteşebbis sertifikası
                                                                                                                               mavi bayrak                                                               •
                                 std-50-001                                                   •
      fsc-coc (forest
      stewardship council)       std-40-004                                                   •                                ecocert                                                                                •
      yönetim sistemi
                                 std-40-007                                                   •
                                                                                                                               hygenic product gc
                                                                                                                                                                                                               •
                                                                                                                               mark


60                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                     61

       kalite, inovasyon
       ve ar-ge

       inovasyon ve ar-ge çalışmaları                                                                                             şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
       uzun vadeli stratejik planlara odaklanan topluluğumuz, başta boya, gıda ve içecek iş kolları olmak üzere faaliyet                     •   sucukların pişirme ve şartlandırma programları değiştirilerek sucukların üretim firelerinin düşürülmesi




                                                                                                                                  pinar et
       gösterdiği tüm alanlarda inovasyon ve ar-ge çalışmaları ile rekabette ön plana çıkmaktadır. topluluğumuz, ar-ge                           sağlanmıştır.
       ve inovasyon çalışmaları ile türkiye’nin sürdürülebilir büyümesine katkı sağlamanın yanı sıra yeni pazarlara giriş                    •   hindi şarküteri ile kanatlı şarküteri bölümleri ayrılmış, şartlandırma ve pişirme programının revizyonu
       için kapı aralamaktadır. geliştirilen katma değerli ürünlerin yanı sıra süreçlerde izlenen yenilikçi yaklaşım, topluluk                   imalat firesini ortalama %2 düşürürken, kanatlı ve hindi şarküteri bölümlerinin ayrılması da paketle-
       şirketlerimizin sektörlerindeki liderliklerini pekiştirmektedir.                                                                          mede beklemenin önüne geçerek, paketleme firesini ortalama %2 düşürmüştür. böylece, şirketimizin
                                                                                                                                                 verimliliği artmış ve kaynakların daha etkin kullanımı sağlanmıştır.
       sürdürülebilirliğin özellikle ekonomik ve çevresel ayağında değerli çıktılar sağlayan inovasyon ve ar-ge çalışmala-
                                                                                                                                             •   şarküteri imalat tesisi otomasyonunda şu çalışmalar gerçekleştirilmiştir: tek seferde daha çok üre-
       rımıza; pazar araştırmalarımız, tüketici beklenti ve talepleri, rekabette karşılaştırmalı üstünlük sağlayacak alanlar,
                                                                                                                                                 tim kapasitesiyle üretimin hızı/verimliliği arttırılmıştır. ürünlerin kapalı bir sistemle ilerlemesi sağ-
       yasal düzenlemeler ve maliyet iyileştirme çalışmalarımız yön vermektedir. yenilikçi yaklaşımı kurum kültürünün bir
       parçası haline getirmeyi amaçlayan topluluğumuz, çalışanlardan gelen her türlü girişimi de teşvik etmekte ve yeni-                        landığı için gıda güvenliği açısından olası riskler azaltılmıştır. hayata geçirilen sistemle daha az
       likçi öneriler sunmaları konusunda desteklemektedir.                                                                                      deterjan kullanılarak daha etkin temizlik sağlanmıştır. donuk su ürünlerinde pp ambalajdan doy-
                                                                                                                                                 pack+karton ambalaja geçiş sayesinde aşağıdaki adımlar atılmıştır: işçilik ve ambalaj maliyetle-
                                                                                                                                                 rinde azalma sağlanmış, daha az plastik malzeme kullanımı sağlanarak çevreye atılan atık mikta-
       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler                                                                                                   rında azalma sağlanmıştır. bu sistemle ürünler, dondurulduktan sonra direkt paketlenebildikleri için
                 •   pınar süt 2016 yılında 13 yeni ürün ve 59 yeni ürün ambalajını piyasaya sundu. tüketici talepleri ve                        yarı mamül stoklarının azalması sağlanmıştır. ürünün raflarda daha iyi sergilenmesi sağlanmıştır.
     pinar süt




                     gıda trendleri doğrultusunda atıştırmalık tüketime yönelik pınar go serisi, tek kullanımda tüketime                         2017 yılında gerçekleştirilecek çalışmalar
                     yönelik de pınar açbitir kaşar ve cheddar 60 g ürünleri tüketicilerin beğenisine sunulmuştur. ev dışı
                                                                                                                                             •   donuk ürünlerde pp kaptan doypack+karton ambalaja geçişin yaygınlaştırılması,
                     tüketim (edt) kanalında büyümeye ve yeni fırsatlar yaratmaya yönelik çalışmalar kapsamında; şef
                                                                                                                                             •   sosis duşlama ünitesinin tadilatı yapılarak daha az su harcanması ve ürünlerin daha hızlı soğutulma-
                     aşçıların beğenisine sunulan, restoran ve kafelerin kullanımına yönelik ekşi krema 650g ürünü, bu
                                                                                                                                                 sıyla gıda güvenliğinin arttırılması,
                     kategorideki ilk ve tek ürün olması nedeniyle büyük ilgi toplamıştır.
                                                                                                                                             •   çelik araba yıkama makina cihazı ile daha az su/deterjan harcanarak daha etkin temizlik sağlanması,
                                                                                                                                             •   manuel temizlik yerine taski yer temizleme cihazının tüm üretim ünitelerinde yaygınlaştırılması ile
                 •   tüketicilerin laktozsuz ürünlerle ilgili bilgisinin ve talebinin artması sebebiyle laktozsuz ürün portföyü
                                                                                                                                                 daha az su/deterjan kullanılarak daha etkin temizlik yapılması.
                     genişletilmiştir. süt ve yoğurttan sonra portföye laktozsuz beyaz peynir de eklenmiştir. pazarda ilk ve
                     tek olma özelliği taşıyan laktozsuz peynir, pınar süt’ün yenilikçi yaklaşımı ve güçlenen sağlık trendle-
                     rine önemli bir örnek teşkil etmektedir.

                                                                                                                                             topluluğumuz şirketlerinden ybp’nin 2016 yılında hayata geçirdiği projeler aşağıdaki gibidir:




                                                                                                                                  ybp
                 •   pınar ürünlerinin rafta farklılaşmasını sağlayabilmek ve görsel algıyı yükseltmek adına, 2016 yılında da
                     ürün ambalajları için yeni görsel çalışmalar yapılmıştır. bardak ayran, şişe ayran ve üçgen peynirlerin
                                                                                                                                             mt 940
                     “emoji” tasarımlı ambalajları tüketicilerle buluşurken, yoğurt ve labne ürünlerinin kova ambalajlarına                  elektronik hesap ekstresi (mt-940), firmaların bankadaki hesaplarına ait hareketlerin, sap muhasebe siste-
                     saksı, oyuncak kovası ve kum kovası görseli yerleştirilerek kova ambalajlara ikincil bir kullanım alanı                 minde otomatik olarak kayıt yaratmasını sağlamaktadır. dolaylı veri iletimi, internet, diğer bilgisayar tabanlı
                     kazandırılmıştır.                                                                                                       ftp alıcı programları veya otomatik gönderilen elektronik posta ekleri yoluyla, hesap hareketleri ile ilgili
                                                                                                                                             dosyalara evraksız bir şekilde ulaşım sağlanmıştır. böylece, kağıt tasarrufu sağlanarak çevreye katkıda bulu-
                 •   tübitak 1511 teydep öncelikli alanlar araştırma teknoloji geliştirme ve yenilik projeleri kapsa-                        nulmaktadır. mt-940 işlemlerine, garanti bankası ile başlanmıştır.
                     mında başvurulmuş olan peynir altı suyu geri kazanım projesi desteklenmeye değer görülmüş ve
                     çalışmalara başlanmıştır.                                                                                               mobil ik
                                                                                                                                             tablet kullanan ybp personeline “self servis” olarak sunulan ik uygulamalarından yararlanma imkanı sunul-
                                                                                                                                             muştur. e-bordro, zaman yönetimi ve raporlama işlemlerini mobil hayat ile sürdürerek özellikle sahada daha
                 topluluğumuz şirketlerinden pınar et, aç bitir ürünlerinin paketlenmesinde kolileme otomasyonuna geç-                       etkin çalışmaları sağlanmış ve ofise bağımlı kalmamaları sağlanmıştır.
     pinar et




                 miştir. bu sistem verimlilikten, pazarlamaya kadar bir çok alanda avantaj sağlamıştır.
                                                                                                                                             p.a.r.s
                                                                                                                                             şirketimiz, teknolojik altyapımızın güçlülüğü sayesinde, pınar ve rakip firmaların raf fiyatlarını, dijital plat-
                 •   kullanılan koliler katlanmış olarak değil, plaka halinde getirtilmeye başlanmış, böylece satın alınan
                                                                                                                                             formlardan mobil elemanlar tarafından toplamaktadır ve fiyat araştırması konusunda dışarıdan bir firmaya
                     kolilerin fabrikaya ulaşımı için lojistik seferleri 100 kamyon/yıl azaltılmıştır.
                                                                                                                                             ihtiyaç duymamaktadır. rut şeklinde toplanan bu veriler analiz edilerek, üst düzey yöneticilere fiyat ve en-
                 •   otomasyona geçilmesiyle kişiye bağlı değişken bir faktör olan hat verimliliği stabil hale getirilmiş ve                 deks raporu olarak sunulmaktadır.
                     arttırılmıştır.
                 •   indirim marketlere yönelik olarak, müşterinin taleplerine uygun ürünlerin dizildiği kolileme sağlanmış-
                     tır.
                 •   işçilik maliyetleri düşürülerek, toplam ürün maliyetlerinde azalma sağlanmıştır.


62                                                                                 yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu            yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                      63

       kalite, inovasyon                                                                                                             sürdürülebilir tarım
       ve ar-ge                                                                                                                      ve hayvancılık

       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
                   tematik harita raporlamaları                                                                                      dünya nüfusunun hızla artış göstermesine paralel         timleri verilmeye 2016 yılında da devam edilmiştir.
     ybp




                   ybp’nin raporlama sistemi olan bw modülünün altyapısıyla entegre edilerek oluşturulan tematik hari-               olarak doğal kaynakların yetersiz kalması, sürdü-        proje kapsamında 2016 yılı içerisinde; izmir (tire
                   talama, topografik bir altlık üzerinden bölge, ürün grupları gibi iş süreçlerine ait verilerin harita üzerin-     rülebilir tarım ve hayvancılık kavramını kilit bir ko-   ve ödemiş), eskişehir, kütahya, denizli, uşak ve
                   den raporlanabilmesini sağlamıştır.                                                                               numa getirmiştir. tüm dünyada etkisini hissettiren       şanlıurfa illerinde eğitim programı uygulamaları
                                                                                                                                     küresel ısınmanın tarımsal üretim üzerindeki olum-       gerçekleştirilmiştir. 2016 yılında gerçekleştirilmiş
                   dağıtımcılara tablet verilmesi                                                                                    suz etkileri ile birlikte düşünüldüğünde insanlığın      olan eğitimler ile birlikte, proje başlangıcından iti-
                   ybp’de organizasyona bölge bazında dağıtım ekipleri pozisyonları eklenmiştir. dağıtım memurları için              geleceği için doğal kaynakların etkin kullanımı daha     baren toplamda 5.800 üreticiye ulaşılmış, ayni ve
                   de mobil süreçler yaratılmış ve;                                                                                  önemli bir konu haline gelmiştir. sürdürülebilir ta-     diğer çeşit harcamalar hariç olmak üzere, 45.000
                                                                                                                                     rım ve hayvancılığın desteklenmesi çerçevesinde          tl’lik bir bütçe harcaması yapılmıştır.
                   •     sipariş temsilcileri olmasına rağmen satış kaybı yaşanmaması için dağıtım ekiplerinin dağıtım nok-
                                                                                                                                     hareket eden topluluğumuz, insanlığa ve doğa-
                         tasında da müşterilerden gelen acil siparişleri sisteme hızlı bir şekilde alınabilmektedir.
                                                                                                                                     ya olan sorumluluğunun bilinciyle başta üreticiler       proje paydaşları gıda tarım ve hayvancılık il ve
                   •     dağıtım ekiplerinin tabletlerden mesaj yazabilme özelliği ile, saha ile hızlı ve dinamik bir şekilde        olmak üzere tüm paydaşlarını desteklemekte ve            ilçe müdürlükleri, süt birlikleri, üniversiteler (ege,
                         bilgi paylaşımı sağlanmaktadır.                                                                             geliştirmektedir. topluluğumuz bünyesindeki gıda         ankara, harran ve afyon kocatepe üniversitesi),
                   •     teslimat yapılacak müşterilerin sap ile online sistem üzerine alınması daha etkin bir müşteri uğ-           ve içecek grubumuzun temel ürünleri olan süt ve          pınar süt ve çamlı yem’den oluşmaktadır.
                         rama sırası belirlenebilmesi ve takibini sağlamıştır. ayrıca, müşterinin geciken borcu varsa ya da          süt ürünleri ile hayvansal protein, sağlıklı bir top-
                         kredi limiti doluysa ilgili durum listede belirtilmektedir. listede yer alan müşterilerin adres verileri,   lum açısından hayati öneme sahiptir. sürdürülebilir      proje, 2016 yılında yaşar topluluğu sürdürülebilir-
                         satış dağıtım verileri ve finans verileri ayrıca görüntülenmektedir. merkez ve saha arasındaki bilgi        tarım ve hayvancılık kapsamına giren çalışmaları-        lik yarışması’nda ilk 3 proje arasına girerek sürdü-
                         akışı daha hızlı ve doğru dinamik bir sürece girmiştir.                                                     mızın bazılarına, raporumuzun “yerel ekonomiye           rülebilirlik ödülünü almaya hak kazanarak önemli
                                                                                                                                     katkı”, “iş ortaklarına iyi bakmak” ve “çevreye iyi      bir başarıya imza atmıştır.
                   dağıtım ekiplerine prim sistemi kurulması
                                                                                                                                     bakmak” başlıkları altında yer verilmiştir.
                   •     2016 yılında alınan dağıtım memurlarına yönelik prim prosedürü hazırlanmış ve sistem entegras-                                                                       projenin önümüzdeki dönem planları arasında;
                         yonu kurulmuştur. böylece, hem çalışan memnuniyeti hem de performansa göre prim verilmesi
                         sağlanmıştır.
                                                                                                                                     üretici destek programları                               birleşmiş milletler kalkınma programı (undp) ile
                                                                                                                                                                                              business call to action (bcta) programı kapsa-
                                                                                                                                     “sütümüzün geleceği bilinçli ellerde” projesi
                                                                                                                                                                                              mında işbirliği yapılması bulunmaktadır. bu işbirliği
                   dolap projesi
                                                                                                                                                                                              ile birlikte, projenin uluslararası alana taşınması
                                                                                                                                     gıda, sağlık ve beslenme konularında toplumu
                   •     2016 yılı içerisinde başlayan en önemli projelerden bir diğeri ise dolap projesidir. ybp bölge depo                                                                  ve yaygınlığının artırılması hedeflenmektedir. bu
                         ve müşteriler, bayi depo ve bayi müşterilerinde yer alan tüm türkiye’deki dolapların sayımları ve           bilinçlendirmek ve toplumun sağlıklı gelişimine
                                                                                                                                                                                              kapsamda proje içeriğinin geliştirilmesine yönelik
                         sayım sonrası hayatın doğru bir şekilde devam edebilmesi için “yaşatma süreci” dediğimiz projenin           katkıda bulunmak amacıyla kurulan ve kâr amacı
                                                                                                                                                                                              çalışmalar yapılmaktadır.
                         kavramsalı ve uyarlamasının büyük çoğunluğu tamamlanmıştır.                                                 gütmeyen bir organizasyon olan pınar enstitüsü,
                                                                                                                                     2016 yılında da proje ve faaliyetlerine başarıyla
                                                                                                                                     devam etmiştir. kurulduğu günden bu yana süt             pınar gazetesi
                                                                                                                                     üreticilerinin eğitimine yönelik çalışmalar gerçek-
                       otelin sağlıklı yaşam merkezinde yer alan havuz mahalinin iklimlendirmesi 2016 yılında kurulan klima
     altin yunus




                                                                                                                                     leştiren pınar enstitüsü, 2014 yılından itibaren         gıda, sağlık ve beslenme konularında faaliyet yü-
                       santrali ile yapılmaya başlanmıştır. bu santral, kışın ortamın ısıtmasını otelin atık termal suyundan,                                                                 rüten topluluğumuz; besicilik, süt teknolojileri,
                                                                                                                                     çalışmalarını daha sistemli bir şekilde ve sertifi-
                       yazın ise soğutmasını otelin atık ro(ters osmoz) suyundan yapmakta ve frekans konvertörlü fanlarla                                                                     besi hayvanı sağlığı gibi konularda süt ve et hay-
                                                                                                                                     kalandırmaya yönelik olarak “sütümüzün gelece-
                       çalışmaktadır. santral minimum enerjiyle maksimum faydanın birleştiği bir yatırım haline gelmiştir.                                                                    vancılığı yapan çiftçiler için önemli bir başvuru kay-
                                                                                                                                     ği bilinçli ellerde” projesi kapsamında yürütmeye
                                                                                                                                     başlamıştır. süt alınan hayvanların doğru beslen-        nağı olan pınar gazetesi’ni yayınlanmaya 2016’da
                                                                                                                                     mesi ve sağlıklı olması, aynı zamanda hijyen ve          da devam etmiştir.
                                                                                                                                     sanitasyon konularında yetiştiricilerin bilinçlen-
                                                                                                                                     mesi yoluyla sütün tüm faydalarından azami ola-          gazetemiz, pınar’a canlı hayvan ve çiğ süt tedari-
                                                                                                                                     rak yararlanılması amacıyla gerçekleştirilen proje       ği yapan 18.000 üreticiye yönelik olarak hazırlan-
                                                                                                                                     kapsamında süt üreticilerine; “hayvan sağlığı”,          maktadır.
                                                                                                                                     “hayvan beslemesi” ve “hijyen-sanitasyon” eği-




64                                                                                         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                              65

     sürdürülebilir tarım                                                                                               yerel ekonomiye
     ve hayvancılık                                                                                                     katkı


     hayvan refahı                                           çamlı yem                                                  türkiye’nin önde gelen özel sektör kuruluşları arasında yer alan yaşar topluluğu, 1945
                                                                                                                        yılından bu yana faaliyetlerini türkiye için değer üretme ilkesi çerçevesinde yürütmektedir.
     topluluğumuz, sürdürülebilir hayvancılık konsepti       topluluğumuz şirketlerinden çamlı yem, hindi üre-          toplumun farklı kesimlerini kapsayan çok geniş bir paydaş haritasına sahip olan toplulu-
     çerçevesinde hayvan refahı konusuna büyük önem          tim sürecinde sözleşmeli üretim modeli kullanmak-          ğumuz, ülke çapında sahip olduğu yaygın tedarik zinciri, ihracat hacmi, yarattığı katma
     vermektedir. topluluğumuzun gıda ve içecek gru-         ta, özellikle tarıma elverişli olmayan dağ köylerinde      değer ve sağladığı doğrudan - dolaylı istihdam ile bölgesel kalkınmayı ve yerel ekonomiyi
     bu, 2016 raporlama döneminde bu konuda çok              yaşayan köylülere, verdikleri hindi bakım hizmeti          desteklemektedir.
     sayıda uygulama hayata geçirmenin yanı sıra her         karşılığı bir gelir kaynağı sunmaktadır. ayrıca, so-
     hangi bir uygunsuzluk vakası ile karşılaşmamıştır.      rumlu veteriner hekimler tarafından yılda en az 3          topluluğumuzun yerel ekonomiye sağladığı katkı, ürün ve hizmetlerle sınırlı kalmamakta,
                                                             kere hayvan yetiştiriciliği ve hayvan refahı üzeri-        üreticilere ve tedarikçilere verilen eğitimler, maliyet optimizasyonuna dayalı verimlilik çalış-
     pınar et                                                ne yetiştiricilere eğitimler verilmekte, tespit edilen     maları, ar-ge projeleri, sera gazı azaltım çalışmaları ve atık yönetimi yaklaşımı, toplumsal
                                                             olumlu örnekler yaygınlaştırılırken, hatalı uygula-        yatırımlar, yerel ekonomiye sunulan katkı ile devam etmektedir.
     hayvan refahını öncelikli konularından biri olarak      maların sonlandırılması sağlanmaktadır. izmir-se-
     belirlemiş olan pınar et, hayvan refahı sisteminin      ferihisar’daki hindi kümeslerinden çıkan gübreler,         her zaman paydaşları ile birlikte büyümeye odaklanan topluluğumuz, mümkün olan her
     kurulması ve etkin uygulanması yönünde her tür-         ören’deki gübre işleme tesisinde değerlendirilmek-         türlü ham maddeyi yerel üreticiden tedarik etmeyi benimsemiştir. topluluğumuz, paydaşla-
     lü kaynağı sağlamıştır. hayvan refahı uygulamaları      tedir.                                                     rımızla yürüttüğü ilişkilerde tedarikçilerin şartlarının iyileştirilmesi, ürün kalitesinin arttırıla-
     için amerika ve avrupa’da konusunda uzman ki-                                                                      rak gelirlerinin buna bağlı olarak arttırılması hedeflerini öncelik olarak belirlemiştir.
     şilerden yerinde ve uygulamalı eğitimler alınmış-       hayvan refahının korunması için mevzuata uygun
     tır. bu eğitimler doğrultusunda gerekli altyapı ve      yetiştirme yoğunluğu muhafaza edilirken, ege üni-
                                                                                                                        insan kaynakları politikasında yerel ögeleri dikkate alan ve “yerinde istihdam”a öncelik tanı-
     iç denetimi de kapsayan hayvan refahı sistemimiz        versitesi ziraat fakültesi ile “canlı hindilerin yükle-
                                                                                                                        yan topluluğumuz, farklı bölgelerde gerçekleştirdiği yatırımlarda ihtiyaç duyulan iş gücünü
     kurulmuş, tüm çalışanlarımız eğitilmiştir. bağımsız     me stresi” ve “kümes içinde hayvan refahı” konu-
                                                                                                                        ilgili pozisyonun gerektirdiği niteliklere göre, o bölgede mevcut olan insan kaynağından
     üçüncü parti denetimlerde (sai global, ingiltere)       lu projeler üzerinde çalışılmaktadır. bunun yanı sıra
                                                                                                                        sağlamaya çalışmaktadır.
     aldığımız yüksek puanlarla sistemin etkinliği her yıl   ilgili departman yöneticimiz istanbul üniversitesi
     doğrulanmaktadır.                                       veteriner fakültesi’nde hindilerin kümeslere yerle-
                                                             şim sıklığı ile ilgili bir doktora tez projesi yazmaya     ürün sorumluluğu kapsamında tüketicilerine kaliteli ve güvenilir ürünler sunan topluluğu-
                                                             devam etmektedir. 2015 yılında milano üniversite-          muz, bu ürünlerin ulaşılabilir olmasına çalışmaktadır. özellikle gıda ve beslenmenin doğ-
     aynı zamanda tedarikçilerimiz hayvan refahı konu-
                                                             si, ege üniversitesi ve animal welfare indicators          rudan sağlık üzerindeki etkileri nedeni ile toplumun dengeli ve yeterli beslenmesine önem
     sunda tarafımızdan düzenli olarak eğitilmekte ve
                                                             girişimiyle birlikte hayvan refahı kriterlerinin belir-    verilmekte ve bu beslenmeyi sağlayacak ürünlerin tüketicilere sunulmasına özen gösteril-
     gelişmeler konusunda bilgilendirilmektedir. ham
                                                             lenmesi ve hayvan refahının ölçülebilir hale getiril-      mektedir. doğal kaynaklar, bir ülkenin geleceğe mirası olmanın yanı sıra önemli bir eko-
     maddemiz olan canlı hayvanlarda ülkemiz yasal
     gerekliliği çerçevesinde her türlü hormon ve bü-        mesi için ortak bir çalışma yürütülmüştür.                 nomik değerdir. bu bilinçle topluluğumuz sorumlu kaynak kullanımı ve kaynak verimliliği
     yümeyi arttırıcı ilaçların kullanımı yasaktır. sadece                                                              anlayışıyla faaliyet göstermektedir.
     hasta hayvanlarda tedavi amaçlı olarak izin verilen
     antibiyotikler kullanılabilmekte, bu durumda anti-
     biyotiğin vücuttan atılma süresi takip edilmekte-
     dir. tedarik ettiğimiz hayvanlarda bu maddelerin
     bulunmadığı, hem gıda tarım ve hayvancılık ba-
     kanlığı tarafından gerçekleştirilen hem de pınar et
     olarak bağımsız akredite 3. parti laboratuvarlarda
     düzenli olarak yapılan analizlerle doğrulatılmakta-
     dır. hayvanların nakillerinde, yurt içinde canlı hay-
     van ve hayvansal ürünlerin nakilleri hakkında yö-
     netmelik ve hayvanların nakilleri sırasında refahı
     ve korunması yönetmeliği kuralları çerçevesinde
     hareket edilmektedir.




66                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                    67

       yerel ekonomiye
       katkı

       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
                 pınar et mesleki eğitim birimi                                                                                             dyo akademi
     pinar et




                                                                                                                                 dyo boya
                 1998 yılında türkiye’de bir ilke imza atarak sektörde eğitilmiş eleman sıkıntısının giderilmesi amacıyla                   mesleki yeterlilik kurumu (myk) belgesi zorunluluğunun ilgili yasalar uyarınca yürülülüğe girmesi ile
                 pınar et mesleki eğitim birimi’ni kuran pınar et, 2016 yılı itibarıyla bu birimde 383 çırak öğrenciye et ve                birlikte zaman içinde inşaat boyacı ustası ve isı yalıtımcısı meslek grubunda yer alan kişilerin
                 et ürünleri işlemeciliği alanında mesleki beceri kazandırdı.                                                               talep sayısında ülkemiz genelinde artış beklenmektedir. bu nedenle, dyo akademi bünyesinde gerekli
                                                                                                                                            altyapı hazırlıkları yapılmıştır. mesleki yeterlilik belgesi vermek üzere türkak tarafından ts-en iso/
                 mezunların yüzde 49’u ise pınar et bünyesinde istihdam edildi. mesleki eğitim biriminde 2016 sonu                          iec 17024 standardı kapsamında akredite edilerek, 11uy0023-3 inşaat boyacısı (seviye 3) ulusal
                 itibarıyla 42 öğrenci eğitimlerine devam ediyor.                                                                           yeterliliğinde mesleki yeterlilik kurumu tarafından yetkilendirilen boya sektöründeki ilk kuruluş olarak
                                                                                                                                            2014 yılından bu yana sınav ve belgelendirme çalışmalarına devam etmektedir.

                 topluluğumuz şirketlerinden pınar süt; 2016 yıl sonu itibarıyla kaliteli ham madde tedarikine yönelik                      2016 yılında kapsam genişletme çalışmalarını tamamlamış olup, 12uy0057-3 isı yalıtımcısı ulu-
     pinar süt




                 119’u çiftlik olmak üzere 301 ayrı noktada, sözleşmeli olarak çalışmakta ve 18.000’i aşkın üreticisini                     sal yeterliliğinde de sınav ve belgelendirme uygulamalarına başlamıştır. çalışma ve sosyal güvenlik
                 desteklemektedir. yerel kalkınmaya büyük önem veren şirketimiz, çiftliklerden tedarik ettiği sütlerin                      bakanlığı’nın 25 mayıs 2015 tarihinde yayımladığı tebliğ uyarınca tehlikeli ve çok tehlikeli işler sınıfın-
                 kalite değerlerini “günlük” olarak üreticiler ile paylaşarak üreticilerin ürünleri hakkında bilgi sahibi ol-               daki bu iki meslek için de, ülkemizde mesleki yeterlilik belgesi zorunlu hale gelmiştir. dyo akademi
                 masını sağlamaktadır. bunun yanı sıra, sağlıklı sütün üretilmesi için üreticilerine bilgi vermek ve bilinç                 bölümü, ülkemizin nitelikli iş gücünü artırıcı faaliyetlere katkı amacıyla çalışmalarına hız katarak devam
                 oluşturmak amacıyla süt kalitesi, sürü sağlığı, hayvan beslenmesi, koruyucu hekimlik gibi konularda                        etmektedir.
                 eğitim programları da yürütülmektedir. türkiye sınırları içerisinde toplam 22 ilden, köy, kooperatif,
                 çiftlik ve şirket olmak üzere 4 adet tedarikçi grubundan çiğ süt alımı gerçekleştiren şirketimiz; çiftlikle-               2016 yılında, her iki yeterlilikte toplam, 42 farklı noktada sınavlar yapılıp, sınavlara katılan 1.001 kişinin
                 rimizden ayda en az 2 defa olacak şekilde süt numunesi alımları gerçekleştirmektedir. sonuçlar çiftlik                     arasında başarılı olanların dyo-myk ve turkak onaylı belgelendirilmesi sağlanmıştır.
                 ilgililerine bildirilerek kaliteleri hakkında bilgilenmeleri sağlanmaktadır.

                 pınar süt, 2016 yılında sürdürülebilir ve kaliteli tedarik için yeni tedarikçi ve iş ortaklarının seçiminde
                 “tedarikçi performansının arttırılması” projesinin altyapısını tamamlamıştır. bu proje kapsamında teda-
                 rikçilere küresel ilkeler sözleşmesi’nin de kriterlerini içeren “yasalara ve kanunlara uyum, insan hak-
                 ları, adil çalışma standartları, çevresel sorumluluk, yolsuzlukla mücadele” konularına riayet ettiklerine
                 dair tedarikçi protokolü imzalatılmaya başlanması hedeflenmektedir.


                 topluluğumuz şirketlerinden çamlı yem, tüm faaliyetlerini yerel ekonomiye katkı sağlama ilkesi çer-
     çamli yem




                 çevesinde yürütmektedir. şirketimizin hindi yetiştiriciliğinde üretim hizmeti aldığı üreticilerimizin nere-
                 deyse tamamı, köylerinde tarım veya büyükbaş hayvancılıkla uğraşma imkanı bulunmayan ailelerden
                 oluşmaktadır. bu üretim metodu sayesinde topluluğumuzun en önemli paydaşları arasında yer alan
                 üreticilerin; canlı hayvan, yem, veteriner hizmetleri, canlı hayvanın kesimhaneye nakledilmesi gibi tüm
                 hizmetleri etkin bir biçimde karşılanmıştır. süreç içerisinde aile bireylerine yılda bir yapılan bilgilendir-
                 me toplantıları ve veteriner hekim ziyaretleriyle de kanatlı hayvan yetiştiriciliğine ve yasal mevzuata
                 ilişkin bilgilendirici eğitimler verilmektedir.

                 2016 yılında inşaatına devam edilen çamlı yem turgutlu fabrikasının 2017 yılı sonunda faaliyete geç-
                 mesi planlanmaktadır. kurulacak fabrika bölgeye, ekonomik, ticari ve istihdam anlamında katkı sağla-
                 yacaktır.




68                                                                                      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                     69

     toplumsal yatırım
     çalışmaları


     yaşar eğitim ve kültür vakfı                               dünya otizm farkındalık ayı olarak bilinen nisan          yaşar eğitim ve kültür vakfı                            diğer kurum ve kuruluşlara yapılan
                                                                ayında yaşar eğitim ve kültür vakfı tarafından,                                                                   yardımlar
                                                                                                                          çalışmaları
     1974’te durmuş yaşar tarafından kurulan yaşar              otizme dikkat çekmek ve farkındalığa katkı yap-
     eğitim ve kültür vakfı; eğitim, kültür ve sanat            mak amacıyla 20 nisan 2016 tarihinde yaşar üni-                                                                   •   yaşar eğitim ve kültür vakfı özel eğitim uy-
                                                                                                                          selçuk yaşar müzesi ve sanat galerisi
     alanlarında faaliyetlerde bulunmaktadır. vakıf, ku-        versitesi konferans salonu’nda “otizm ve ergenlik”                                                                    gulama merkezi ve iş uygulama merkezi’nde,
     ruluşundan bu yana birçok okul yapımının yanı sıra         adlı panel yüksek katılımla gerçekleştirilmiştir.                                                                     özel eğitimde apple teknolojileri eğitim geli-
                                                                                                                          1985 yılında açılan ve türkiye’nin ilk özel resim mü-
     okulların ihtiyaçları doğrultusunda ek bina, yemek-                                                                                                                              şim programları’nın uygulanabilmesi için, öğ-
                                                                                                                          zesi olan selçuk yaşar müzesi bünyesindeki selçuk
     hane, spor ve kültür tesisi yapımını da üstlenmiştir.                                                                                                                            retmenlere ve öğrencilere eğitim verilmiş, öğ-
                                                                                                                          yaşar sanat galerisi, 1990 yılında hizmete girmiş-
     ayrıca; okulların fen, lisan, gıda teknolojisi, bilgisa-                                                                                                                         rencilerin eğitimlerinde kullanılmak üzere, 16
                                                                                                                          tir. vakıf, 2016 yılında müzenin alt katında yer alan
     yar laboratuvar ihtiyaçlarını da karşılamıştır.                                                                                                                                  adet 32 gb apple i-pad, 1 adet 4.nesil apple
                                                                                                                          galerideki faaliyetlerini veysel günay, süleyman
                                                                                                                                                                                      tv ve apple markalı aparatlar vakıf tarafından
                                                                                                                          saim tekcan, ekrem kahraman, ergin inan, fevzi
     yaşar eğitim ve kültür vakfı, 2015-2016 eğitim ve                                                                                                                                armağan edilmiştir.
                                                                                                                          karakoç, zahit büyükişleyen – nilay kan büyükiş-
     öğretim yılında; soma maden kazasında yakınla-                                                                                                                               •   eğitim hizmetleri çerçevesinde, okullardan ge-
                                                                                                                          leyen, ferruh başağa ve hakan esmer’in resim ve
     rını kaybetmiş 49 öğrenciye, üniversitelerin çeşitli                                                                                                                             len talepler doğrultusunda, 12 adet notebook
                                                                                                                          heykel sergileriyle sürdürmüştür.
     bölümlerinde öğrenim gören yüksek lisans, lisans                                                                                                                                 bağışlanmıştır.
     ve yüksekokul öğrencileri ile anadolu meslek lise-                                                                                                                           •   atatürk çalışmaları kapsamında, izmir ili, çeş-
                                                                                                                          uzun yıllardır yaz döneminde yaşar eğitim ve kül-
     lerinde öğrenim gören başarılı ve ihtiyaçlı 140 öğ-                                                                                                                              me ilçesindeki 80.yıl çiftlik ortaokulu’na ata-
                                                                                                                          tür vakfı tarafından düzenlenen sergilerle sanatçı
     renciye tamamen karşılıksız burs vererek eğitimle-                                                                                                                               türk köşesi, izmir / konak gazi ortaokulu’na
                                                                                                                          ve sanatseverleri ağırlayan altın yunus sanat gale-
     rine katkıda bulunmuştur. ayrıca, yaşar topluluğu                                                                                                                                atatürk büstü kaidesi yaptırılmıştır.
                                                                                                                          rileri 2016 yılında, usta sanatçılar gencay kasapçı
     şirketleri ve yöneticileri tarafından 25 öğrenciye                                                                                                                           •   vakıf tarafından, kitap ihtiyacı olan okullara
                                                                                                                          ve şükran ulucan’ın yanı sıra, eserleri dyo resim
     şartlı bağış bursu yapılarak burs verilmiştir. vakfı-                                                                                                                            destek olmak amacıyla yıl içerisinde 2 kez dü-
                                                                                                                          yarışması’nda ödül alan ve/veya sergilenmeye
     mız tarafından bugüne kadar 6.000’e yakın öğren-           yaşar eğitim ve kültür vakfı, 2016 yılında kültür ve                                                                  zenlenen “bir kitap da senden olsun” ve “ço-
                                                                                                                          değer bulunan genç usta sanatçılar mehmet çe-
     cinin eğitimine burs verilerek katkı yapılmıştır.          tarihimizi tanıtma hizmetleri ve arkeolojik kazıları                                                                  cuklar kitap okusun diye” adlı kitap kampan-
                                                                                                                          vik, kerem atar, sümeyya ilhan, hayriye diliuzun,
                                                                destekleme çalışmaları kapsamında nysa kazıla-                                                                        yaları ile gönüllü katılım sağlayan yaşar top-
                                                                                                                          mustafa özbakır, rugül serbest, nedret pekcan,
     vakfımız kurulduğu yıldan bu yana kültür yayınla-          rına ortak hizmet protokolü kapsamında maddi                                                                          luluğu çalışanlarından ders kitapları, romanlar,
                                                                                                                          mehtap saldıray, duygu sinan, uğur avcı, cansu
     rı, atatürk yayınları ve başta arkeolojik ve bilimsel      destek vermeye devam etmiştir. ayrıca vakfımız,                                                                       hikaye ve üniversiteye hazırlık test kitapları
                                                                                                                          kuzu, filiz piyale, nihal başoğlu özdemir, murat
     olmak üzere çeşitli alanlarda yaklaşık 40 eser ya-         izmir ili, bayraklı ilçesinde bulunan bayraklı höyü-                                                                  toplanmış, toplanan kitaplar anadolu’daki 7
                                                                                                                          özbakır, mehmet emre, mustafa mutlu, ruken
     yınlamıştır. vakıf tarafından ayrıca ülkemizdeki ve        ğü olarak da bilinen eski smyrna kenti kazı ve                                                                        okula ulaştırılmıştır.
                                                                                                                          aslan ve sevinç çiftçi’nin atölye çalışmalarına ev
     dünyadaki güncel sorunları bilimsel yönden ince-           restorasyon çalışmalarına resmi sponsor olmuştur.                                                                 •   görme engellilerin ihtiyacını karşılamak ama-
                                                                                                                          sahipliği yapmıştır.
     leyen, araştıran ve çözüm yolları üzerinde duran,                                                                                                                                cıyla vakıf tarafından 100 adet beyaz baston
     sonuçlarını topluma en geniş şekilde ulaştırmayı                                                                                                                                 alımı için ankara altınokta körler derneği’ne
                                                                                                                          selçuk yaşar müzesi
     hedef alan kongreler, sempozyumlar ve paneller                                                                                                                                   bağış yapılmıştır.
     düzenlenmektedir.                                                                                                                                                            •   ekonomik durumu kötü olan 6 – 14 yaş arası
                                                                                                                          yaşar eğitim ve kültür vakfı’nın izmir ili, konak il-
                                                                                                                                                                                      çocuklara enstrüman öğreterek onları topluma
                                                                                                                          çesi, umurbey mahallesi, 1391 ada, 2 parseldeki
                                                                                                                                                                                      kazandırmak amacı ile kurulan barış için müzik
                                                                                                                          gayrimenkulu üzerine yaklaşık 6.000 m2 kapalı ala-
                                                                                                                                                                                      vakfı’na, “müzikle büyümek” adı altında bağış-
                                                                                                                          na sahip resim, heykel, halı ve arkeolojik eserlerin
                                                                                                                                                                                      ta bulunmuştur.
                                                                                                                          sergileneceği selçuk yaşar müzesi’nin röleve, res-
                                                                                                                                                                                  •   izmir ili güzelbahçe ilçesinde 2014 yılında eği-
                                                                                                                          torasyon, restitüsyon proje çalışmaları tamamlan-
                                                                                                                                                                                      time açılan, 2016 -2017 eğitim öğretim yılında
                                                                                                                          mış olup, 2016 yılında konak belediyesi’nden proje
                                                                                                                                                                                      20 derslik, 36 öğretmen ve 70 özel öğrencisi
                                                                                                                          ön onayı ve tabiat varlıkları koruma kurulu’nun
                                                                                                                                                                                      ile eğitime devam eden yaşar eğitim ve kül-
                                                                                                                          onayı alınmıştır. müzenin inşaat ruhsatı için konak
                                                                                                                                                                                      tür vakfı özel eğitim uygulama merkezi ve iş
                                                                                                                          belediyesi’ne müracaat edilmiş olup, 2017 yılında
                                                                                                                                                                                      uygulama merkezi’nin dış cephe boyası yaptı-
                                                                                                                          müzenin inşaatına başlanması planlanmaktadır.
                                                                                                                                                                                      rılmıştır.




70                                                                                 yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                           71

      toplumsal yatırım
      çalışmaları

      şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
      kurumsal sosyal sorumluluk

                kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetleri, dyo boya            “yarınlar için değer” çatısı altında gerçekleştirilen               topluluğumuz şirketlerinden ybp’nin 2016 raporlama döneminde hayata geçirdiği başlıca projeler şu şe-
     dyo boya




                                                                                                                                         ybp
                kurum kültürünün en önemli yapı taşlarından birini           “ustalığa değer” projesi kapsamında da türkiye ça-                  kildedir:
                oluşturmaktadır. her yıl bu alanda çok özel çalışma-         pındaki 10 ilde 219 boya ustasına mimar sinan gü-
                lara imza atan şirketimiz, sosyal sorumluluk faali-          zel sanatlar üniversitesi tarafından 1.300 saat eğitim              sürüş eğitimleri                                          kardeş okul projesi
                yetlerine büyük bir titizlikle devam etmektedir.             verilmiştir. mesleki yeterlilik belgesi sahibi ustalar,             14 kasım 2016 pazar günü izmir’de şirketimizin            ybp kurumsal değerler projeleri kapsamında 2015
                                                                             eğitimler sayesinde bir mimar gözüyle renk ve me-                   anadolu dağıtım deposu’nda yapılan verimli sürüş          mayıs ayı itibarıyla “kardeş okul projesi”ni başlat-
                sosyal sorumluluk faaliyetlerinde eğitimden kül-             kan kompozisyonu yapmayı deneyimlemiştir.                           eğitimi planlandığı gibi sorunsuz bir biçimde ger-        mıştır. okul belirleme sürecinde torbalı milli eğitim
                tür-sanata, spordan sivil toplum kuruluşlarına kadar                                                                             çekleştirilmiştir. eğitimlere başlamadan önce, sü-        müdürlüğü ve göllüce muhtarlığı ile yapılan değer-
                farklı alanlarda birçok projeyi destekleyen şirketimiz,                                                                          rücülerin yüksek devirde araç kullandıkları ve yakıt      lendirmeleri takiben torbalı göllüce köyü ilköğre-
                kurumsal sosyal sorumluluk proje ve yaklaşımlarını                                                                               tüketiminin normalden daha fazla olduğu gözlem-           tim okulu seçilmiş ve ihtiyaçlar belirlenmiştir. 2017
                “topluma geri kazandırma” ilkesi ile sürdürmektedir.                                                                             lenmiştir. verilen eğitimlerde sadece yakıt sarfiya-      planlaması içerisinde en önemli ihtiyaç olan çatı ta-
                                                                                                                                                 tının azaltılması değil, aynı zamanda güvenli sürüş       dilatı için fizibilite planı yapılmıştır. bütçe ve maliyet
                proje, bilimsel veri ve temele dayanan sürdürülebi-
                                                                                                                                                 teknikleri ve trafik kurallarına da dikkat çekilmiştir.   sonuçlarına göre öğrenci tuvaleti tadilatı, duvar sı-
                lirlik uygulamaları ile “yarınlar için değer” yaratarak
                                                                                                                                                 özellikle emniyet kemerinin takılmasının ne kadar         vası ve boyama alanı, muhtelif okul ihtiyaçları (per-
                daha iyi bir geleceğe ulaşma hedefiyle ilk olarak
                                                                                                                                                 önemli olduğu ve kanunen gerekliliği belirtilmiş,         de, masa örtüsü, yazı tahtası) planlarımıza dahil
                “öğrenmeye değer” sloganı ile ön plana çıkmıştır.
                                                                                                                                                 tüm sürücülerin cihaz analiz raporları hesaplanmış,       edilmiştir. okul yeniden ziyaret edilmiş, torbalı milli
                proje kapsamında, mimar sinan güzel sanatlar üni-                                                                                genel olarak iki sürüş arasında ortalama %20’lik          eğitim müdürü ziyaret edilerek süreç bilgilendirmesi
                versitesi mimarlık fakültesi ve eğitim bilimleri bölüm-                                                                          bir iyileştirme olduğu anlaşılmıştır. projenin sürdü-     yapılmıştır. bunun yanı sıra, 23 nisan kutlamaların-
                leri akademisyenlerinden oluşan danışma kurulu;                                                                                  rülebilir fonksiyonda devam etmesi için aralık 2016       da çocuklara pınar ürünlerinden hediye hazırlana-
                renk, mekan kullanımı, ısı ve ışık unsurları hakkında                                                                            itibariyle proje komitesi genişletilerek yeni üyelerle    rak okulun törenine katılım gösterilmiştir.
                bilgiler veren eğitim içerikleri hazırlamış, 2015-2016       dyo “yarınlar için değer” kapsamında hayata geçi-                   ortak eylem planları çıkarılmıştır.
                öğretim yılında 10 ilde 66 okulda verilen 1.025 eği-         rilen “okullara değer” projesiyle de türkiye’de bir
                timle 2., 3. ve 4. sınıflarda öğrenim gören 25 binin         ilk gerçekleştirmiş ve bilimsel bir içerikle oluşturulan
                üzerinde öğrenciye ve 1.018 öğretmene ulaşılmıştır.          okul boyama kılavuzu hazırlanmıştır. çocukların za-
                eğitimlerde verilen kazanımlarla çocukların yaşam            manlarının büyük bir kısmını geçirdiği okul mekanla-        pinar enstitüsü
                kalitelerini ve başarılarını artırmaları, estetik değerler   rının kalitesinin artırılması ve iyileştirilmesi amacıyla   “eğlenerek hareket edelim sağlıklı beslenelim” projesi
                hakkında farkındalık sahibi olmaları amaçlanmıştır.          renk, mekan, ışık gibi unsurlara göre renk ve boya          topluluğumuz tarafından beslenme bilincinin küçük yaşta oluşturulması ve sağlıklı bireyler yetiştirilmesi amacıyla
                proje kapsamında eğitim uygulamaları yapılan okul-           seçeneklerinin yer aldığı okul boyama kılavuzu, milli       gerçekleştirilen “eğlenerek hareket edelim sağlıklı beslenelim” projesi izmir il milli eğitim müdürlüğü ile imzalanan
                larda görev yapan idareci, sınıf öğretmeni ve okul           eğitim bakanlığı tarafından türkiye çapındaki 20 bin        protokol çerçevesinde 2016 yılında tamamlanmıştır. eğitim programı kapsamında ilk etapta 2016–2017 eğitim-öğ-
                aile birliği üyelerine de eğitimler verilmiştir.             okula gönderilmiştir. bunun yanı sıra, hazırlanan kı-       retim yılının güz döneminde; 36 – 66 aylık çocuklara eğitim vermekte olan, izmir iline bağlı, bağımsız anaokulları
                                                                             lavuz, bir milyon öğretmen ile paylaşılmıştır. adana,       arasında izmir il milli eğitim müdürlüğü ile birlikte seçilmiş olan 20 okulda yaklaşık 1.000 çocuğa ulaşılmıştır.
                                                                             ankara, antalya, bursa, gaziantep, istanbul, izmir,
                                                                             kocaeli, samsun ve trabzon olmak üzere 10 ilde yer          projenin danışmanlık süreci, ege üniversitesi mühendislik fakültesi, gıda mühendisliği bölümü, gıda bilimleri ana
                                                                             alan 10 okul, milli eğitim bakanlığı tarafından kabul       bilim dalı öğretim üyesi prof. dr. sedef nehir el ve ege üniversitesi eğitim fakültesi, temel eğitim bölümü, okul
                                                                             edilen okul boyama kılavuzu’nun uygulama örne-              öncesi öğretmenliği ana bilim dalı öğretim üyesi yrd. doç. dr. sibel sönmez tarafından yürütülmektedir. eğitim
                                                                             ği olarak dyo boya tarafından boyanmıştır. proje            programı kapsamında; 17–18 kasım 2016 tarihlerinde gerçekleştirilmiş olan eğitimcinin eğitimi etkinliğinin sonun-
                                                                             kapsamında mimar sinan güzel sanatlar üniversite-           da her bir öğretmene öğretmen etkinlik kitabı (deniz’in beslenme ve hareket günlüğü), 3 boyutlu besin piramidi,
                                                                             si’nden eğitim alan mesleki yeterlilik belgesi sahibi       besin piramidinde yer alacak 3 boyutlu besin öğeleri ve 4 ayrı posterden oluşan eğitim materyalleri seti dağıtılmış-
                                                                             120 usta, 34 ton boya kullanarak bir ay gibi kısa bir       tır. projenin 2016 yılı etkinlik ve faaliyetleri için 25.000 tl’lik bütçe harcaması yapılmıştır. projenin tamamlanmasını
                                                                             sürede okulları boyayarak yeni eğitim-öğretim yılına        takiben, yapılan ön test – son test uygulamaları ışığında ve elde edilen verilerle 3 adet akademik yayın hazırlanacak
                                                                             hazırlamıştır.                                              ve bilimsel platformlarda sunulacaktır.




72                                                                                      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                          73

     toplumsal yatırım
     çalışmaları

     şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler                                                                                     paydaş görüşü
     kurumsal sosyal sorumluluk
                                                                                                                                 yrd. doç. dr. sibel sönmez
                                                                                                                                 ege üniversitesi eğitim fakültesi temel eğitim bölümü okul öncesi eğitimi anabilim dalı
     pinar enstitüsü
     sağlıklı ve dengeli beslenme için oyun ve eğitim gereçleri bap projesi                                                                                                                       okul öncesi öğretmenlerinin ulaşabilecekleri bir plat-
     yaşar üniversitesi sanat ve tasarım fakültesi iş birliğinde gerçekleştirilmekte olan proje ile okul öncesi çocukların                                                                        formda paylaşılması da yaygınlaştırılmada etkili olacak-
     besin gruplarını tanıması ve hangi besin grubundan ne kadar besin tüketirse sağlıklı ve dengeli beslenmiş olacağına                                                                          tır. projenin sadece eğitim materyallerinin paylaşılması
     dair bilgilendirici ve eğitici oyuncakların tasarlanması amaçlanmaktadır. tasarlanan/üretilen oyuncakların pınar/pınar                                                                       değil, uygulama aşamasında bilimsel araştırmaları da
     enstitüsü lisanslı oyuncak / oyun elemanları/ eğitim materyalleri olarak “eğlenerek hareket edelim sağlıklı beslene-                                                                         içermiş olması ve eğitim programının çocuklar ve öğret-
                                                                                                                                                                                                  menler açısından değerlendirilmesinin bilimsel sonuçla-
     lim” projesini besleyen yardımcı elemanlar olarak kullanılması hedeflenmektedir. aynı zamanda, ileriki dönemlerde
                                                                                                                                                                                                  rının kongreler başta olmak üzere çeşitli platformlarda
     enstitü’nün dengeli ve sağlıklı beslenme konusundaki eğitimlerinde de yardımcı eğitim materyali olarak kullanılabi-
                                                                                                                                                                                                  ve makaleler aracılığı ile farklı gruplara sunularak far-
     lecektir. öğrenci projesi olarak geliştirilen ve sonucunda ödüle layık görülen 4 oyun ve eğitim gereci tasarımı, yaşar
                                                                                                                                                                                                  kındalık yaratması da yaygınlaşma için diğer bir önemli
     üniversitesi ve pınar enstitüsü arasında yapılmış olan bir protokolle bilimsel araştırma projesi (bap) olarak sürmek-                                                                        unsurdur.
     tedir. bu kapsamda yaşar üniversitesi proje değerlendirme komisyonu (pdk) tarafından verilen kararla ve yaşar
     üniversitesi bilgi ve teknoloji transfer ofisi (btto) aracılığıyla şubat 2016 tarihinde ilk çalışmalarına başlamıştır.                                                                       “eğlenerek hareket edelim sağlıklı beslenelim”
     17 aylık bir çalışma kapsamında devam eden projenin 42.040 tl olan bütçesi yaşar üniversitesi ve pınar enstitüsü                                                                             projesinin uygulanan benzer diğer projelere
     tarafından yarı yarıya karşılanmaktadır.                                                                                                                                                     göre fark yaratıcı, ayırt edici özelliği nedir?
                                                                                                                                 pınar enstitüsü’nün sağlıklı beslenme ve hare-                   aslında alanda çok fazla çalışma yapılmasına rağmen
     söz konusu 4 tasarımdan yola çıkılarak; yaşar üniversitesi sanat ve tasarım fakültesi öğretim üyeleri tarafından ge-        ketli yaşam konusunda geliştirdiği “eğlenerek                    bu projenin temel farkı beslenmeye yönelik temel alış-
     liştirilmiş olan yeni tasarımda, ilk prototiplerin yapım aşamasına gelinmiş bulunmaktadır. ortaya çıkan yeni tasarım;       hareket edelim sağlıklı beslenelim” projesi hak-                 kanlıkların kazanıldığı 4 - 6 yaş döneminde uygulanıyor
     keçe kumaşından yapılmış olan besin piramidinin farklı kullanım alanları olacak şekilde yeniden yorumlanmasıdır.            kında düşüncelerinizi öğrenebilir miyiz?                         olmasıdır. aile sofrasından ayrılıp ilk kez dış ortamda
     aynı zamanda, söz konusu yeni tasarımın faydalı model ve tasarım tescili başvurusu aralık 2016 tarihinde gerçek-            özellikle erken çocukluk dönemini ele alan proje gele-           akranlarıyla yemek yiyen çocuklar ailesel beslenme
                                                                                                                                 cekte sağlıklı nesiller yetiştirmeyi hedef alan topluluğa        özelliklerini sergilerken, yaşamlarına yeni giren birey-
     leştirilmiştir.
                                                                                                                                 önemli katkılar sağlamaktadır. projenin bireyin gelişimi-        lerin ve onlar için büyük öneme sahip ilk öğretmenle-
                                                                                                                                 nin en hızlı dönemi olan ve temel yaşam becerilerinin            rinin de etkisinde kalmaktadır. bu doğrultuda sadece
     süt ve süt ürünlerine yönelik tüketici algısı araştırması, yaşar üniversitesi iletişim fakültesi, yeni medya bölümü
                                                                                                                                 kazanıldığı okul öncesi dönemde uygulanıyor olması               çocuklara eğitimin verilmiş olması değil, beraberinde
     öğretim üyesi prof. dr. gülseren atabek tarafından yürütülmüş ve tübitak 3001 başlangıç ar-ge projeleri destek-                                                                              öğretmenlerin de beslenme ve hareket eğitimleri konu-
     leme programı bünyesinde pınar enstitüsü destekli bir araştırma projesidir. proje ile tüketicilerin süt ve süt ürünle-      önemlidir. çocukların özellikle çevreden etkilendiği,
                                                                                                                                 sağlıklı ve dengeli beslenme konusunda gereksinim                sunda bilinçlenmesi sağlanmıştır. ayrıca tüm okullarda
     rine yönelik medya aracılığı ile edindikleri algıları ortaya koymak amaçlanmıştır. süt ve diğer süt ürünlerine yönelik                                                                       eşitlik ilkesine dayandırılarak ortak etkinliklerin hazır-
                                                                                                                                 duyduğu doğru bilgilere ulaşmasında etkili bir program.
     olarak tüketicilerin, genellikle medya kanallarından yayılan yanlış enformasyona dayalı negatif algılar geliştirdikleri                                                                      lanması ve eğitim materyallerinin ortak olması merkez
                                                                                                                                 bunun yanı sıra modern yaşamın neden olduğu sedatif
     gözlenmektedir.                                                                                                                                                                              ya da ilçede eğitimde eşitliği sağlamıştır. çocuklara
                                                                                                                                 yaşam tarzıyla baş etme ve sağlıklı bir yaşam için sa-
                                                                                                                                 dece beslenmeye değil, beraberinde aktif yaşama da               verilen eğitim aynı zamanda çocuk merkezli aile yapı-
     bu araştırma, bu tür algıları ortaya koymak, nasıl geliştiklerini ve ne kadar etkili olduklarını inceleyip analiz etmek     vurgu yapmakta ve çocuklarda çeşitli spor dallarında             sı göz önünde bulundurulduğunda ailelere de ulaşmış
     üzere tasarlanmıştır. çalışma, izmir’den süt ve süt ürünleri tüketicilerini kapsamaktadır. bu çerçevede önce, algıların     farkındalık da yaratmaktadır. ayrıca projenin hazırlan-          ve amaçlanan değişimler sağlanmıştır. bunun yanı sıra
     neler olduğunu saptamaya yönelik 10-15’er kişiden oluşan iki odak grup çalışmasından ve bir yıllık seçilmiş medya           ması ve uygulanması aşamasında disiplinlerarası bir              proje sadece okulla sınırlı kalmamış; çocuklara verilen
     içerikleri taramasından elde edilen verilere göre bir soru kâğıdı oluşturulmuştur. soru kâğıdının ön testi yapıldıktan      yaklaşımın kullanılması, alanında uzman kişilerle çalışıl-       hikâye kitabıyla sürekliliği sağlanmış ve ailelerin de bi-
                                                                                                                                 ması da programın etkililiğini arttırmaktadır.                   linçlenmelerine katkı sağlamıştır. çocuğun keşfederek
     sonra, bu soru kâğıdı 700 kişilik bir örnekleme uygulanmıştır. buradan elde edilmiş olan verilerle, söz konusu algıla-
                                                                                                                                                                                                  kendi öğrenmesini sağlaması okul öncesi programın
     rın ne düzeyde oldukları ve farklı sosyo-ekonomik gruplara göre nasıl değiştiği istatistiksel analizlerle bulgulanmıştır.
                                                                                                                                 projenin yaygınlaştırılması hakkındaki düşün-                    temelidir. oyun, keşfederek öğrenme sürecinde bir
     araştırma, eylül – kasım 2014 tarihlerinde medya analizi yapımı ile başlamış olup, 20 mayıs 2016 tarihinde proje
                                                                                                                                 celeriniz nedir?                                                 yöntemdir ve bu yöntemle öğrenme ve öğrenilenlerin
     raporunun tübitak’tan onay almasıyla tamamlanmıştır.                                                                                                                                         transferi önemli bir unsurdur. bu doğrultuda geliştirilen
                                                                                                                                 proje öncelikle milli eğitim bakanlığı’na bağlı tüm ba-
                                                                                                                                 ğımsız anaokullarında yaygınlaştırılmalıdır. programın           proje eğlencenin yanı sıra yaparak, yaşayarak öğren-
                                                                                                                                 uygulamasında yüz yüze uygulamalı eğitimlerin yapıl-             meyi destekleyen ve kapsamlı bir eğitim olarak benzer
                                                                                                                                 ması, programın tüm uygulayıcılar tarafından standart            projelerden ayrılmaktadır.
                                                                                                                                 olmasını sağlamaktadır. ancak eğitim materyallerinin




74                                                                                yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu           yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                          75

     toplumsal yatırım
     çalışmaları

     sponsorluklar

     ana sponsorluklarımız                                                                                                 pınar su sponsorluklarından bazıları:
     pınar ksk                                                                                                             •   3. izmir iş sağlığı ve güvenliği zirvesi
     yaşar topluluğu pınar markasıyla, “sosyal vatandaşlık” anlayışıyla spor iletişimi çalışmaları kapsamında eğitim,                                                                     •   barış çocuk senfoni orkestrası’na enstrüman alımına
                                                                                                                           •   6. iş kadınları platformu
     spor ve kültür varlıklarının korunmasına katkı sağlamaktadır. bu kurumsal kültür yaklaşımıyla, yaklaşık 60 yıldır                                                                        katkı düşüncesiyle yapılan biyografik konser’e yaptığı
                                                                                                                           •   türkiye 12. gıda kongresi                                      ev sahipliğiyle teşekkür belgesi alındı.
     yaşar holding’in kurucusu ve onursal başkanı selçuk yaşar’ın liderliğinde sürdürülen pınar karşıyaka spor kulübü
                                                                                                                           •   13. ege insan yönetimi zirvesi
     ve 1998 yılından bu yana, ana sponsor olarak pınar karşıyaka basketbol takımı ve altyapıda spor yapan binlerce                                                                       •   çeşme ilçe milli eğitim müdürlüğü, altın yunus’a eği-
                                                                                                                           •   izmir yüksek teknoloji enstitüsü                               time katkılarından dolayı teşekkür belgesi verdi.
     minik sporcu desteklenmektedir. izmir’in bir basketbol şehri olması hedefi ile yola çıkılarak izmir halkının, genç-
     lerin ve çocukların sporla bütünleşmesi için destek verilen pınar karşıyaka’nın son dönem başarıları arasında,            “hack’n break’’ etkinliği
                                                                                                                                                                                          •   çevreyi koruma ve sürdürülebilirlik çerçevesinde ger-
     türkiye kupası şampiyonluğu, cumhurbaşkanlığı kupası ve türkiye basketbol ligi şampiyonluğu yer almaktadır.           •   17. mükemmelliği arayış sempozyumu                             çekleştirilen çalışmalarından dolayı turmepa deniz
     pınar karşıyaka aynı zamanda eurochallenge ve euroleauge’de türkiye’yi başarıyla temsil etmiştir. ayrıca pınar        •   4. liselerarası plaj voleybol turnuvası                        temiz derneği tarafından altın yunus’a teşekkür bel-
     karşıyaka basketbol takımı’na olan desteğin yanı sıra, pınar karşıyaka basketbol şubesi ile birlikte altyapıda ve     •   izmir katip çelebi üniversitesi beslenme ve                    gesi verildi.
     spor okullarında yaklaşık 25 bin çocuğa spor yapma imkânı sağlandı.                                                       sağlık iç içe sempozyumu                                   •   2006 yılından bu yana çeşme hayvan barınağı’na ve-
                                                                                                                           •   ege üniversitesi gıda mühendisliği fakültesi                   rilen destekten dolayı altın yunus, çeşme belediyesi
     türkiye basketbol federasyonu                                                                                             kariyer günleri                                                ve çeşme hayvanları koruma derneği tarafından te-
     pınar, spora verdiği kesintisiz destek kapsamında türkiye basketbol federasyonu ve basketbol milli takımları                                                                             şekkür belgesi ile onurlandırıldı.
                                                                                                                           •   türkiye inovasyon haftası
     resmi içecek tedarikçisi olarak hizmet vermektedir.

                                                                                                                           altın yunus                                                    dyo boya
     diğer sponsorluklarımız ve toplumsal yatırımlarımız                                                                   2016 yılında eğitime verilen destekler                         2016 yılı sponsorluk çalışmaları ve fuar katılımları

     her yıl sektörün gelişmesi için gerçekleştirilen kalite, gıda, ar-ge ve pazarlama gibi alanlarda düzenlenen birçok    •   mart 2016’da balıkesir üniversitesi ve afyon               •   hasankeyf tanıtım kitapçığı sponsorluğu
     fuar ve kongreye katılmanın yanında, bu etkinliklere destek de olan pınar et, pınar süt ve pınar su, 2016 yılında         kocatepe üniversitesi, nisan 2016’da yaşar üni-            •   milli karting sporcusu berkay besler sponsorluğu
     birçok aktivitede yer aldı.                                                                                               versitesi, kasım 2016’da ege üniversitesi çeşme
                                                                                                                               yüksekokulu ve aralık 2016’da adnan menderes               •   türkiye futbol federasyonu a milli takımı
                                                                                                                               üniversitesi turizm otelcilik yüksekokulu’nda dü-              sponsorluğu
     pınar et ve pınar süt ise türkiye’de aşçılık, gastronomi ve mutfak kültürünün gelişmesine yönelik etkinliklere
     sponsorluk yaparak, sektör liderleri ve bilim insanlarıyla buluşma fırsatları yaratmaktadır. bu kapsamda pınar et,        zenlenen kariyer günleri’ne katılım sağlandı.              •   17. mükemmelliği arayış sempozyumu sponsorluğu
     2016 yılında 4 adet kongre, 3 adet sempozyum ve 15 adet aktiviteye sponsorluk desteği verirken pınar süt, 5 adet      •   2016 yılında 2 turizm eğitim merkezi (turem), 2            •   25. kalite kongresi sponsorluğu
     kongre, 3 adet sempozyum ve 33 adet aktiviteye sponsorluk desteği vermiştir.                                              erasmus plus değişim programı öğrencisi, 48 mes-
                                                                                                                                                                                          •   türkiye inovasyon haftası fuar katılımı
                                                                                                                               lek lisesi ve 41 üniversite öğrencisine altın yunus
                                                                                                                               bünyesinde staj imkânı sunuldu.                            •   paint istanbul turkcoat 2016 fuar katılımı
     pınar süt sponsorluklarından bazıları:
                                                                                                                           •   ege üniversitesi çeşme turizm otelcilik yükseko-           •   2016 yapı fuarı katılımı
     •   izmir iktisat kongresi
                                                                                                                               kulu futbol takımı’na üniforma desteği sağlandı.           •   atakent-expo kazakistan fuar katılımı
     •   milas süt üreticileri birliği genel kurul
                                                                                                                                                                                          •   uzun yıllardır ismi futbolla anılan dyo boya, bu bağı
     •   şanlıurfa gıda, tarım ve hayvancılık fuarı                                                                        2016 yılında çevre ve toplum duyarlılığı kapsamında
                                                                                                                                                                                              daha da güçlendirerek sektöründe bir ilke imza attı.
                                                                                                                           yapılan çalışmalar
     •   yaşar üniversitesi 9. lojistik günleri                                                                                                                                               sponsorlukla ilgili yapılan iletişim çalışmaları, imza
     •   türkiye inovasyon haftası                                                                                         •   2016 yılında da çeşme hayvan barınağı’na artık                 töreni, euro 2016 öncesi, şampiyona ve şampiyona
                                                                                                                               yemeklerden gıda desteği verilmeye devam edildi.               sonrası olmak üzere kademeli şekilde planlandı. 208
     •   yaşar üniversitesi startup weekend
                                                                                                                           •   balçova belediyesi dayanışma evi’ne kıyafet bağışı             habere konu olan imza töreni ile 12.444.921 kişiye
     •   yaşar üniversitesi otizm paneli                                                                                       yapıldı.                                                       ulaşıldı. ayrıca sosyal medyada yapılan paylaşımlarla
     •   hakemler derneği - “amatörün en’leri” kokteyl ve ödül töreni                                                                                                                         yaklaşık 1 milyon kişiye ulaşıldı.
                                                                                                                           •   çeşme ilçe milli eğitim müdürlüğü tarafından öğret-
     •   wings for life world run                                                                                              menlerin kendilerini geliştirmeleri yönündeki çabala-
     •   beslenme ve sağlık iç içe sempozyumu; 2016 yılında dünya süt gününde süt ve sağlık                                    rına sağlanılan katkıdan dolayı teşekkür belgesi alındı.




76                                                                             yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                        77

     toplumsal yatırım
     çalışmaları

     yaşar üniversitesi
     çevreye ve kendi yaşamına duyarlı ve toplumsal sorumluluk bilinciyle hareket edebilen bireyler yetiş-              yaşar üniversitesi tarafından gerçekleştiri-              türkçenin yabancı dil olarak uzaktan
     tirmeyi hedefleyen yaşar üniversitesi, 2002-2003 akademik yılında faaliyetine başlamıştır. 2016-2017               len projelerden bazıları aşağıda yer almak-               farklılaştırılmış öğretimi
     akademik yılında 8.983 aktif öğrencinin eğitim gördüğü yaşar üniversitesi’nde 430 akademik ve 291                  tadır.                                                    tübitak 3501 – kariyer geliştirme programı
                                                                                                                                                                                  yrd.doç.dr. özlem ozan
     idari personel görev almaktadır. 9 fakülteyle, 31 bölüme, 12 ön lisans programıyla 2 meslek yükseko-
     kulu’na, 1 yabancı diller yüksekokuluyla uygulamalı bilimler yüksekokulu’na sahip olan üniversitede                mikroalg panel reaktör prototiplerinin ge-
     ayrıca sosyal bilimler enstitüsü’nde 13 yüksek lisans ve 5 doktora programı, fen bilimleri enstitüsü’nde           liştirilmesi ve bina cephesinde kullanımı                 araştırmanın amacı; türkiye türkçesinin yabancı
     ise 14 yüksek lisans ve 3 doktora programı bulunmaktadır.                                                          için tasarım parametrelerinin incelenmesi                 dil olarak öğretiminde öğrenen hazır bulunuşlu-
                                                                                                                                                                                  ğuna göre farklılaşan içerik sunan uzaktan öğre-
                                                                                                                        bilimsel araştırma projesi (bap)
     izmir’de yer alan 2 vakıf üniversitesinden biri olan yaşar üniversitesi‘nin temel felsefesi, evrensel              yrd.doç.dr. ilker kahraman                                tim sisteminin geliştirilmesi ve etkililiğinin değer-
     değerler ve sorgulamaya dayalı bir bakış açısı ile bireylerin akademik, kültürel ve sosyal gelişimlerine                                                                     lendirilmesidir.
     destek olmaktır. 2016-2017 akademik yılı içinde 94 öğrenci erasmus programı kapsamında yurt dışı-                  sürdürülebilirliği sağlamak amacıyla binalarda kul-
     na gitmiş, 43 erasmus öğrencisi ise eğitim görmek için yaşar üniversitesi’ne gelmiştir. ayrıca, global             lanılan yenilenebilir enerji teknolojileri enerji üre-    proje yabancı avrupa ortak çerçeve metninde yer
     değişim programı kapsamında 2 öğrenci amerika birleşik devletleri’nde öğrenim görmekte olup, 15                    timi sağlayabilmekte ancak aktif olarak co2 tutul-        alan dil öğretim basamaklarından a1 ile sınırlıdır.
     öğrenci ise eğitim görmek için yaşar üniversitesi’ne gelmiştir. kampüsteki öğrenci profili çeşitliliği ile         masını sağlamamaktadırlar. mikroalgler hem co2            proje kapsamında a1 kurunu tamamlayan bir öğ-
     uluslararası bir eğitim deneyimi sunan yaşar üniversitesi’nde; avrupa, abd, kanada, avustralya, nijer-             tutulması hem de enerji üretimi ya da verimliliğinin      renenin; günlük yaşamdaki en temel ihtiyaçlarını
     ya, kenya, venezuela, irak, azerbaycan, pakistan, ekvador gibi 67 farklı ülkeden tam ve yarı zamanlı               artırılmasında kullanılabilmektedir. bu projede mik-      karşılayabilme, kendini tanıtabilme, karşısındakinin
     olmak üzere 324 uluslararası öğrenci eğitim görmektedir.                                                           roalglerin binalarda enerji verimliliğinin arttırılması   tanıtımını anlayabilme, ülkesini, uyruğunu, mes-
                                                                                                                        amacı ile mikroalg üretiminde kullanılan panel re-        leğini söyleyebilme ve anlayabilme, ülkenin para
     yaşar üniversitesi; eğitim-öğretim bursu, akademik başarı bursu, yetenek bursu, şehit ve malul                     aktörlerin toplam ısı transfer katsayısının (u değe-      birimini, yiyecek adlarını, yakın çevresindeki nes-
     gazi bursu, barınma bursu ve uluslararası öğrenci bursu olmak üzere farklı burs imkanlarıyla öğ-                   ri) ölçümler sonucu hesaplanması ve bu sistemin           nelerin adlarını kullanabilme, alfabedeki seslerin
     rencilerin başarılarını destekleyerek, eğitimlerine katkıda bulunmaktadır. bu kapsamda öğrencilerin                yapı elemanı olarak kullanım olanaklarının araştırıl-     ayrımını yapabilme ve konuşmalarında kullanabil-
     %57,61’i verilen farklı oranlardaki burslardan yararlanmaktadır.                                                   ması amaçlanmaktadır.                                     me, sayıları günlük hayatta ihtiyacı olduğunda kul-
                                                                                                                                                                                  lanabilme ve ulaşım faaliyetleri sırasında türkçeyi
     yaşar üniversitesi, sosyal projelerden, üniversite-sanayi iş birliği projelerine kadar uzanan geniş bir            mikroalg üretiminde kullanılan kapalı sistem bio-re-      kullanabilmesi beklenmektedir.
     yelpazede yazılım, tasarım, iş süreçlerinin iyileştirilmesi, iletişim, algı ölçümü ve eğitim alanlarında           aktörlerin bina cephesinde kullanılması ile aktif
     projelere öncülük etmektedir. söz konusu projelerin büyük bir bölümü tübitak destekli olup, diğerleri              olarak co2 tutulması da sağlanacaktır. projenin so-
     ise yaşar üniversitesi kaynaklarıyla ya da sanayi ve diğer kurum ve kuruluşlar tarafından karşılan-                nunda bina cephesinde yapılacak uygulamalar için          proje ile ilk defa türkçenin dünya genelinde öğ-
     maktadır. yaşar topluluğu şirketleri ile ortak olarak birçok üniversite-sanayi iş birliği projesi hayata           kullanılabilen mikroalg sistemleri ile ilgili temel       retilmesinde bireysel farklılıkları göz önünde bu-
     geçirilmektedir.                                                                                                   veriler elde edilecektir.                                 lunduran hazırbulunuşluğuna göre farklılaşan bir
                                                                                                                                                                                  uzaktan öğretim sistemi oluşturulacaktır. gelişti-
                                                                                                                        destekleyici kuruluş olarak çamlı yem, mikroalg           rilen sistem sayesinde bireysel farklılıkları dikkate
                                                                                                                        kültürü ve teknik destek sağlamaktadır. projede           alan, zamandan ve mekândan bağımsız bir türkçe
                                                                                                                        elde edilen veriler nilüfer belediyesi tarafından         öğrenme içeriği hazırlanmış olacaktır. bu bağlam-
                                                                                                                        inşa edilecek “pozitif enerji binası” için yapılacak      da projenin örnek teşkil ederek model olacağı ve
                                                                                                                        cephe tasarımında kullanılacak ve pasif sistemle-         türkçenin yabancı dil olarak uzaktan öğretilmesi
                                                                                                                        rin yanı sıra binaların aktif olarak co2 salımını         konusunda alandaki mevcut eksiği kapatma
                                                                                                                        azaltması için örnek bir uygulama yapılacaktır. bu        yönünde ciddi katkıları olacağı öngörülmektedir.
                                                                                                                        uygulama türkiye’de ilk olmasının yanı sıra dünya-
                                                                                                                        da yapılmış az sayıdaki örnek uygulamalardan biri         yabancılara türkçe öğretimi için kitlesel açık çev-
                                                                                                                        olacaktır ve uluslararası anlamda uygulanabilir bir       rimiçi ders (mooc): proje sonunda sistem kitlesel
                                                                                                                        ürün için gerekli teknik bilgiyi sağlayacaktır.           açık çevrimiçi ders (massive open online course)
                                                                                                                                                                                  olarak yaşar üniversitesi açık ve uzaktan öğrenme
                                                                                                                                                                                  merkezi sunucuları üzerinde dünyanın kullanımına
                                                                                                                                                                                  ücretsiz olarak açılacaktır.




78                                                                               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                              79

     yaşar topluluğu
     sürdürülebilirlik
       performansı




                                                                çalışanlara iyi bakmak

80               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   81

     çalışan
     profili

     holdingimiz ve bağlı şirketlerimizde ana işler, kadrolu beyaz yaka ve mavi yaka çalışanlar tarafından gerçek-                    toplam işgücünün bölge ve cinsiyete göre dağılımı
     leştirilmektedir. ihtiyaç duyulması halinde, yasalar çerçevesinde alt işverenlik ilişkisi de kurulabilmekte, bu
     kapsamda çalışanlar istihdam edilebilmektedir.                                                                                   ağırlıklı olarak ege bölgesi’nde yatırımlar gerçekleştiren yaşar holding’in ege bölgesi’ndeki insan kaynağı
                                                                                                                                      %64,5’tir. yıllar içerisinde tüm türkiye’ye yayılan topluluğumuz 2016 yılından itibaren son yatırımlarımızla
     raporlamaya dahil olan şirketlerimizde toplam çalışan sayısı 2016 sonu itibarıyla 6.922’dir. dyo matbaa                          birlikte türkiye’nin tüm bölgelerinde istihdam yaratmış bulunmaktadır.
     mürekkepleri’nin 15 ocak 2016 tarihinde toyo ink sc holdings co. ltd.’ye satışı gerçekleştiği için bu şir-
                                                                                                                                                                                     2014                              2015                       2016
     ketimize ait istihdam verileri 2015 raporunda yer almakla birlikte 2016 raporumuzdan itibaren kapsam dışı
     tutulmuştur.                                                                                                                      bölge                                kadin            erkek            kadin            erkek     kadin       erkek

                                                                                                                                       ege bölgesi                          12,1%             53,1%            11,4%           51,8%      12,2%          52,3%

                                                                                                                                       marmara bölgesi                       3,0%             16,7%             3,5%           17,0%      2,1%           16,9%
     sözleşme türüne göre toplam iş gücü
                                                                                                                                       iç anadolu bölgesi                    1,8%              9,9%             2,1%           9,7%       2,1%           10,0%

                                            belirsiz süreli                      belirli süreli                     genel              akdeniz bölgesi                       0,3%              2,3%             0,3%           2,2%       0,2%           2,0%

                                                                                geçici/sözleşmeli                   toplam             karadeniz bölgesi                     0,1%              0,4%             0,1%           0,4%       0,1%           0,5%

                                           erkek            kadin               erkek          kadin       erkek           kadin       güney doğu anadolu
                                                                                                                                                                             0,1%              0.3%             0,1%           1,4%       0,1%           1,4%
                                                                                                                                       bölgesi
      sayi                                  5.628            1.135               135              24       5.763            1.159

      toplam çalişan
                                                                                                                                       doğu anadolu
                                           81,3%             16,4%              2,0%             0,3%      83,3%           16,7%                                             0,0%              0,0%             0,0%           0,0%       0,0%           0,01%
      sayisina orani                                                                                                                   bölgesi

     *toplam çalışan sayısı kadrolu ve alt işveren çalışan sayısı toplamından oluşmaktadır.                                            toplam                               17.3%            82.7%            17.4%            82.6%     16.7%       83.3%
                                                                                                                                      *toplam çalışan sayısı kadrolu ve alt işveren çalışan sayısı toplamından oluşmaktadır.


     istihdam türüne göre iş gücü yüzdesi
                                                                                                                                      toplu iş sözleşmesine tabi çalışan yüzdesi
                          kilit               beyaz yaka              mavi yaka                   geçici              toplam
                                                                                                                                                               dyo boya                      pinar et                    pinar süt          viking kağit
                   erkek        kadin       erkek      kadin         erkek       kadin        erkek     kadin   erkek         kadin
                                                                                                                                                           kadin          erkek         kadin          erkek         kadin       erkek     kadin         erkek
      2014           4,5%         1,4%      32,7%       10,5%        42,8%        4,3%        3,1%      0,7%       83,1%      16,9%

      2015           4,4%         1,3%      31,8%       10,9%        43,5%        4,7%        2,9%      0,5%       82,6%      17,4%    2014                  1%             53%           13%           60%            7%         56%          0%         59%

      2016           4,5%         1,3%      33,2%       11,1%        42,7%        4,4%        2,5%      0,4%       82,9%      17,1%    2015                  1%             54%           14%           60%            7%         54%          0%         62%

     *toplam bordrolu çalışanlar tablosunda alt işverenler hariç tutulmuştur.                                                          2016                  1%             55%           14%           62%            7%         55%          0%         64%



     çalışanlar ve gözetime tabi çalışanlara göre toplam iş gücü
                                                                                                                                                                                        2015                                             2016
                                                                                 gözetime tabi                                         pinar et                                          74%                                             76%
                                         kendi çalişanlarimiz                                                       genel
                                                                                  çalişanlar
                                                                                                                                       viking kağit                                      62%                                             64%
                                                    toplam                              toplam                      toplam
                                                                                                                                       pinar süt                                         61%                                             62%
      2016                                 erkek            kadin               erkek          kadin       erkek           kadin
                                                                                                                                       dyo boya                                          55%                                             56%
      sayi                                  4.489             929               1.274            230        5.763            1.159

      oran                                 64,9%             13,4%              18,4%            3,3%      83,3%            16,7%

     *toplam çalışan sayısı kadrolu ve alt işveren çalışan sayısı toplamından oluşmaktadır.




82                                                                                         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                       83

     çalışan
     profili

     yaş grubuna göre işe yeni alınan çalışanlar                                                                              bölgelere göre çalışan devir oranları

                       geçici ve alt işveren hariç                          geçici ve alt işveren dahil                                                                      2014                            2015                               2016

                      işe alınan toplam çalışan sayısı                      işe alınan toplam çalışan sayısı                   bölge                               kadin             erkek           kadin           erkek              kadin          erkek

      yaş            erkek    yüzde      kadin             yüzde          erkek          yüzde           kadin        yüzde    ege                                  0,0%             4,1%             6,3%              4,2%            11,4%          10,6%

      30 yaş alti     271      37,5%         77            10,7%          1.079           54,9%           178          9,1%    marmara                             11,1%             9,7%             9,8%              7,8%            21,5%          21,0%

      30-50 yaş       320      44,3%         44            6,1%            571            29,0%           118          6,0%    iç anadolu                           0,0%             12,0%            8,3%            16,4%             9,9%            7,7%

      50 yaş üzeri     9       1,2%           2            0,3%            14                 0,7%         6           0,3%    karadeniz                           15,6%             8,7%             9,2%              6,0%            0,0%            0,0%

      toplam          600     83.0%          123       17.0%              1.664          84.6%            302         15.4%    akdeniz                              0,0%             16,7%            0,0%            15,2%             11,8%          10,3%

                                                                                                                               güneydoğu anadolu                   12,3%             12,7%           11,9%            12,8%             33,3%          14,0%

                                                                                                                               toplam                              11,5%             10,1%           10,0%            8,8%              13,5%          12,6%
     bölgelere göre işe yeni alınan çalışanlar
                                                                                                                              doğum izninden sonra işe dönme ve işte kalma oranları
                             geçici ve alt işveren hariç                          geçici ve alt işveren dahil
                                                                                                                              yaşar topluluğu, başta kadınlar olmak üzere tüm çalışanların sosyal haklarını garanti altına almaktadır.
                              işe alınan toplam çalışan sayısı                     işe alınan toplam çalışan sayısı
                                                                                                                                                                                                                               doğum izninin sona ermesinden
      bölge                  erkek     yüzde         kadin        yüzde         erkek          yüzde       kadin      yüzde                                                                        doğum izninin sona
                                                                                                                                                  doğum iznine hak                                                                 sonra işe dönen ve işe
                                                                                                                                                                             doğum izni alan        ermesinden sonra
                                                                                                                                                   kazanan toplam                                                               dönüşlerinden on iki ay sonra
      ege                     272      37,6%          66           9,1%           822           41,8%          176     9,0%                                                toplam çalışan sayısı    işe dönen toplam
                                                                                                                                                    çalışan sayısı                                                               hala iş başında olan toplam
                                                                                                                                                                                                      çalışan sayısı
                                                                                                                                                                                                                                         çalışan sayısı
      marmara                 267      36,9%          42           5,8%           471           24,0%          52      2,6%
                                                                                                                               2016               kadin        erkek         kadin      erkek       kadin       erkek            kadin            erkek
      iç anadolu              45       6,2%           12           1,7%           328           16,7%          54      2,7%
                                                                                                                               toplam               46           278          46          278          43         278              41                  266
      akdeniz                  5       0,7%            2           0,3%           22            1,1%           17      0,9%
                                                                                                                                                                işe dönüş orani                                          işte kalma orani
      güneydoğu anadolu        8       1,1%            1           0,1%           18            0,9%            3      0,2%

      karadeniz                3       0,4%            0           0,0%            3            0,2%            0      0,0%    kadin                                     93%                                                       89%

      toplam                  600      83.0%          123         17.0%          1664          84.6%           302    15.4%    erkek                                    100%                                                       96%

                                                                                                                              eşinin doğum yapması halinde, erkek çalışanlarımıza yasada tanımlanan 5 günlük doğum izni kullandırılmaktadır.



     yaş dağılımına göre çalışan devir oranları                                                                               yönetişim organlarında çalışanların cinsiyet ve yaşa göre dağılımı (%)
                                                                                                                              yaşar topluluğu’nda karar alma mekanizmalarında yetkili kadın yöneticilerin oranı direktör seviyesinde
                                      2014                                2015                                 2016           %25, üst düzey yöneticilerde %17’dir.
     yaş                     kadin           erkek            kadin                erkek             kadin           erkek

     30 yaş alti              15,6             11,9                10,0                 9,9             16,2          13,9                                                    2014                             2015                             2016
                                                                                                                                                                    kadin            erkek            kadin             erkek           kadin          erkek
     30-50 yaş                 9,5             9,2                 10,1                 7,7             12,1          11,8

     50 yaş üzeri             22,2             21,2                9,5                 25,3             18,2          25,3     üst düzey yönetici                      18%             82%             20%               80%             17%            83%

     toplam                   11,5            10,1                10,0                 8,8              13,5          12,6     direktör                                22%             78%             23%               77%             25%            75%

                                                                                                                              * üst düzey yönetici grubu (yönetim kurulu üyeleri, ceo, icra başkan yardımcıları, başkan yardımcıları, koordinatör ve
                                                                                                                              genel müdürlerden oluşmaktadır).




84                                                                              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                              85

     çalışan
     profili


                                         2014                                 2015                               2016
                                                                                                                                        şirketlere göre çalışan kategorisi kırılımında cinsiyet dağılımı

                              üst düzey                          üst düzey                             üst düzey
      yaş                                      direktör                                  direktör                        direktör        kilit                             2014                   2015                   2016
                              yönetici                           yönetici                              yönetici

      30 yaş alti                 0%                0%                 0%                  2%             0%                  0%         şirket                    erkek          kadin   erkek          kadin   erkek      kadin

      30-50 yaş                   39%               74%                32%                 71%           21%                 75%         yaşar holding              50%           50%     44%            56%     43%            57%

      50 yaş üzeri                61%               26%                68%                 27%           79%                 25%         pinar süt                  65%           35%     70%            30%     67%            33%

     * üst düzey yönetici grubu (yönetim kurulu üyeleri, ceo, icra başkan yardımcıları, başkan yardımcıları, koordinatör ve genel mü-    pinar et                   71%           29%     75%            25%     76%            24%
     dürlerden oluşmaktadır).                                                                                                            pinar su                   77%           23%     76%            24%     83%            17%
     kuruluşun yönetişim organlarında çalışan engelli sayısı                                                                             ybp                        92%            8%     92%             8%     91%            9%

     yönetişim organlarında engelli çalışan bulunmamaktadır.                                                                             çamli yem                  84%           16%     88%            12%     91%            9%

                                                                                                                                         dyo boya                   76%           24%     76%            24%     75%            25%
     kuruluşun yönetişim organlarındaki bireylerin toplumsal cinsiyet temelli temsili
                                                                                                                                         viking kağit               100%           0%     100%            0%     100%           0%
                                 kilit                    beyaz yaka                       mavi yaka                   geçici
                                                                                                                                         altin yunus                71%           29%     86%            14%     86%            14%
      kadin                      21,9%                         25,0%                         9,3%                      15,1%             astron                                                                  90%            10%
      erkek                      78,1%                         75,0%                         90,7%                     84,9%             desa enerji                80%           20%     67%            33%     75%            25%

                                                                                                                                         toplam                     76%           24%     77%            23%     78%            22%
     çalışan kategorisi başına çalışanların çeşitlilik kategorilerinin
     her birine göre yüzdesi

      2016                             kilit                   beyaz yaka                   mavi yaka                  geçici            beyaz yaka                        2014                   2015                   2016

      30 yaş alti                       0%                        22%                            26%                    55%              şirket                    erkek          kadin   erkek          kadin   erkek      kadin

      30-50 yaş                         84%                       76%                            73%                    40%              yaşar holding              43%           57%     44%            56%     50%            50%

      50 yaş üzeri                      16%                       2%                             1%                     4%               pinar süt                  67%           33%     66%            34%     66%            34%

                                                                                                                                         pinar et                   69%           31%     70%            30%     70%            30%

                                                                                                                                         pinar su                   75%           25%     76%            24%     75%            25%
     çalışan kategorisine göre engelli çalışanların dağılımı
                                                                                                                                         ybp                        86%           14%     85%            15%     86%            14%
                        engelli çalişan sayisi                 kadrolu çalişan sayisi                           yüzde                    çamli yem                  71%           29%     73%            27%     72%            28%

      2016                             134                                  5.394                                  3                     dyo boya                   73%           27%     71%            29%     72%            28%

      2015                             144                                  5.683                                  3                     viking kağit               83%           17%     75%            25%     71%            29%

                                                                                                                                         altin yunus                79%           21%     76%            24%     77%            23%
                                                      beyaz                    mavi                                                      astron                                                                  61%            39%
                               kilit         oran                 oran                       oran      geçici    oran        toplam
                                                      yaka                     yaka
                                                                                                                                         desa enerji                88%           12%     87%            13%     79%            21%
      engelli çalışan
                                  0           0%          52       39%              82        61%        0         0%           134
      sayısı                                                                                                                             toplam                     76%           24%     74%            26%     75%            25%




86                                                                                          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                          87

     çalışan                                                                                 çalışan
     profili                                                                                 hakları


     mavi yaka               2014                   2015                    2016             fırsat eşitliği ve ayrımcılık yapmama
     şirket          erkek          kadin   erkek          kadin    erkek       kadin
                                                                                             yaşar topluluğu bünyesinde işe alım, ücretlendirme, performans değerlendirme, terfi, atama, eği-
     yaşar holding   67%            33%     67%            33%        58%          42%       tim ve gelişim gibi tüm insan kaynakları süreçlerinde çalışanlara fırsat eşitliği tanınmaktadır. din,
                                                                                             cinsiyet, yaş ve medeni hal gibi kriterlerin insan kaynakları süreçlerinde belirleyici olmadığı toplu-
     pinar süt       89%            11%     89%            11%        90%          10%
                                                                                             luğumuzda; 2016 yılında çalışanlarımızın ayrımcılıkla ilgili bir şikayeti yaşanmamıştır.
     pinar et        82%            18%     81%            19%        82%          18%
                                                                                             sürekli gelişim ilkesine inanan topluluğumuz; kadın veya erkek farkı göz etmeksizin tüm çalışanla-
     pinar su        90%            10%     87%            13%        90%          10%
                                                                                             rımızın sağlık, güvenlik, eğitim ve kişisel gelişimlerini teşvik etmektedir. topluluğumuzun kurumsal
     ybp             100%            0%     100%            0%       100%          0%        web sitesinde de belirtildiği şekilde; her açık pozisyon için belirlenmiş yetkinlik ve nitelikler bulun-
                                                                                             maktadır. işe alım sürecinde, pozisyonun gerektirdiği nitelik ve yetkinlikler adayın uygunluğu baz
     çamli yem       97%             3%     98%             2%        98%          2%
                                                                                             alınarak değerlendirilirken, erkek ve kadın çalışanlar arasında işe giriş ve terfide ücret farklılığı
     dyo boya        98%             2%     99%             1%        99%          1%        bulunmamaktadır.
     viking kağit    100%            0%     100%            0%       100%          0%
                                                                                             faaliyet gösterdiğimiz her sektörde kadının güçlenmesini destekleyen topluluğumuz; 2012 yılında
     altin yunus     87%            13%     83%            17%        83%          17%       “bm kadının güçlenmesi ilkeleri ceo destek beyannamesi”ni imzalamış; dünya ekonomi forumu
     astron                                                                                  tarafından gündeme getirilen ve aile ve sosyal politikalar bakanlığı liderliğinde sürdürülen “iş’te
                                                                                             eşitlik platformu” ve global compact türkiye yönetim kurulu tarafından oluşturulan “kadının güç-
     desa enerji     100%            0%     100%            0%       100%          0%        lenmesi çalışma grubu” içinde yer almıştır.
     toplam          91%             9%     90%            10%       91%           9%
                                                                                             kadın çalışanların güçlenmesine yönelik;

                                                                                             •   raporlama döneminde yönetici kademelerine gerçekleşen terfilerin %21’ini kadın çalışanlar
     geçici                  2014                   2015                    2016
                                                                                                 oluşturmuştur. gelecek dönemde kadın yönetici sayısının artırılmasına yönelik çalışmalar plan-
     şirket          erkek          kadin   erkek          kadin    erkek       kadin            lanmıştır.
     yaşar holding                           0%            100%                              •   işe alımlarda önemli bir iş gücü havuzu olarak değerlendirilen staj programlarında kadın öğ-
                                                                                                 renci oranı %69, erkek öğrenci oranı %31’dir.
     pinar süt       100%            0%      0%            100%

     pinar et         0%            100%                             100%          0%        topluluğumuz bünyesinde istihdam edilen hamile ve emziren çalışanlar yasada belirtilen süreler
                                                                                             dahilinde çalıştırılmaktadır. kadın çalışanlar doğum izninden döndükten sonra aynı pozisyonda
     pinar su        90%            10%     84%            16%        95%          5%
                                                                                             çalıştırılmanın yanı sıra doğum yapan çalışanlar için topluluk şirketlerinde emzirme odaları oluştu-
     ybp             67%            33%     100%            0%        50%          50%       rulmuştur. çalışanların avantajlı koşullarla yararlanabileceği anlaşmalı kreş, çalışanların kız çocuk-
     çamli yem       80%            20%                              100%          0%        larına meslek tanıtım programları ve kadın çalışanlarımıza kariyer destek programları uygulaması
                                                                                             gelecek dönem planları arasında yer almıştır.
     dyo boya        88%            13%     87%            13%        89%          11%

     viking kağit
     altin yunus                            80%            20%        72%          28%

     astron
     desa enerji                            100%            0%

     toplam          82%            18%     85%            15%       85%           15%




88                                                    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                       89

     çalışan
     hakları

     uygun çalışma koşulları                                                                                           işe alım
     iş ve iş gücü                                                                                                     insan kaynağını, “bilim, birlik, başarı” ilkesi ışığında pozisyonun gerektirdiği bilgi, beceri ve dene-
                                                              yaşar topluluğu bünyesinde 2016 yılında zorla            yim kriterlerini objektif bir biçimde ele alarak değerlendiren topluluğumuz; insan odaklı yönetim
     insan kaynakları politikasını; yenilikçi, motivas-
                                                              çalıştırma ve angarya konulu yargıya intikal etmiş       yaklaşımı ile bilgi paylaşımına ve birlik ruhuna değer veren, bilime dayalı tüm gelişmelere açık,
     yonu ve performansı yüksek, kalifiye iş gücünü
                                                              bir olay mevcut değildir.                                katılımcı yönetim anlayışını ve başarı odaklı çalışmayı benimseyen, eğitimli ve deneyimli çalışanları
     istihdam etmek ve bu iş gücünü sürdürülebilir kı-
                                                                                                                       bir araya getirmeyi hedeflemektedir.
     larak bağlılığını arttırmak hedefi ile yöneten top-
                                                              sendika ve toplu iş sözleşmesi
     luluğumuz; “doğru işe doğru insanları” yerleştir-
                                                                                                                       tüm faaliyetlerini evrensel insan hakları standartları ışığında yürüten topluluğumuz’da çalışmak
     mek ilkesiyle ön plana çıkarak “çalışılmak istenen       yaşar topluluğu şirketlerinde 4857 sayılı iş ka-
                                                                                                                       isteyen adaylar başvurularını; yaşar holding’in internet sitesinden, işe alım sitelerinden yapma
     şirketler” listesinde üst sıralarda yer almıştır.        nunu kapsamında tüm çalışanlarla belirsiz süreli
                                                                                                                       olanağına sahiptir. yaşar holding internet sitesi üzerinden staj ilanları ve iş ilanları yayınlanmakta
                                                              iş sözleşmesi yapılmaktadır. topluluk şirketleri ile
                                                                                                                       olup; adaylar başvuru havuzuna öz geçmişlerini kaydedebilmektedir.
     şirketlerimiz bünyesinde istihdam edilen çalışan-        iş ortaklığı kuran müteahhit ve taşeron firmaların
     larımızın başka bir göreve atanmasının söz konu-         işçilerinin sigortalı olması da zorunlu tutulmak-
                                                                                                                       şirketlerimizin insan kaynakları departmanı tarafından yapılan değerlendirmeler referans kontrolü
     su olması durumunda 4857 sayılı iş kanunu ve             tadır.
                                                                                                                       ile devam etmekte ve bu süreçlerin ardından uygun görülen adaylara iş teklifi yapılmaktadır. baş-
     personel yönetmeliği’nde belirtilen süreler dahi-
                                                                                                                       vurusu olumlu değerlendirilemeyen adaylara ise kariyer portalı, e-posta veya telefon ile bildirimde
     linde işlem yapılmakta ve toplu iş sözleşmesi’ne         bulunduğu sektörlerde ilklerle bilinen yaşar top-
                                                                                                                       bulunulmaktadır.
     dahil olan çalışanlar için ise toplu iş sözleşme-        luluğu şirketleri sendikalaşma konusunda da
     si’nde belirtilen süreler geçerli olmaktadır.            önemli adımlar atmaktadır; boya sektöründe
                                                                                                                       işe alım prosedürlerini 4857 sayılı iş kanunu ve yaşar holding personel yönetmeliği’ne uygun ola-
                                                              toplu iş sözleşmesinin uygulandığı ilk şirket dyo
     çocuk istihdamı                                                                                                   rak yürüten topluluğumuz; kariyer.net tarafından 2016 yılında altıncı kez “insana saygı” ödülüne
                                                              boya’dır. çalışanlarımızın hiçbir korkuya kapılma-
                                                                                                                       layık görülmüştür.
                                                              dan sendikaya üye olma haklarına saygı duyul-
     ülkemizde çocuk istihdamı 4857 sayılı iş kanunu
                                                              maktadır. yasal sendikalara üye olan çalışanla-
     ile düzenlenmektedir. ilgili hükümler uyarınca 15                                                                 topluluk şirketleri çalışanları, işe alım süreçleri tamamlandığında; çalışma şartlarını, haklarını, gö-
                                                              rımız ile daima yapıcı ilişkiler kurulmaktadır. bu
     yaşını doldurmayanlar işe alınamaz ancak istis-                                                                   rev ve sorumluluklarını, geçerli olan personel politika ve prensiplerini düzenleyen şirket personel
                                                              kapsamda dyo boya’da petrol-iş sendikası, gıda
     na olarak 14 yaşını doldurmuş ve ilköğretimini                                                                    yönetmelikleri ile bilgilendirilmektedir. topluluğumuz bünyesinde istihdam edilen yeni çalışanlar,
                                                              grubu şirketleri pınar süt ve pınar et’te tek gıda
     tamamlamış olanlar, gelişimine ve eğitimine en-                                                                   aynı gün e-öğrenme tabanlı “yaşar topluluğu oryantasyon eğitimi”ni almakta ve devamında her
                                                              iş sendikası ve viking kağıt’ta selüloz iş sendi-
     gel olmayacak hafif işlerde ve sınırlı çalışma sü-                                                                şirket için özel olarak tasarlanan “şirket oryantasyon programı” na katılım sağlamaktadır.
                                                              kası ile işveren arasında yapılan iş yeri ve işletme
     releri ile çalıştırılabilir. yasal olarak herhangi bir
                                                              toplu iş sözleşmeleri ile çalışanların hakları gü-
     zorunluluk olmamasına rağmen yaşar topluluğu
                                                              vence altına alınmıştır.
     şirketleri 18 yaşını doldurmamış personel çalıştı-
     rılmaması ilkesini benimsemiştir.                        sendikalı çalışan yüzdesi
     zorla çalıştırma ve angarya                                                        2015           2016
     topluluğumuz bünyesinde faaliyet gösteren tüm
                                                               pinar et                 74%            76%
     şirketlerde çalışma günleri ve saatleri, resmi, ge-
     nel ve hafta tatili tanımlanarak çalışanlara duyu-
     rulmaktadır. işin niteliği ya da üretimin arttırılma-     viking kağit             62%            64%
     sı gibi nedenlerle çalışanlarımızın da onayı alına-
     rak fazla çalışma yapılabilmektedir. bu durumlar
                                                               pinar süt                61%            62%
     kanun’da yazılı koşullar çerçevesinde düzenlen-
     mekte ve ücretler yine kanun’da belirtildiği şekil-
     de ödenmektedir. topluluk şirketlerinde çalışan-          dyo boya                  55%           56%
     lar için görev tanımları belirlenerek kendilerine
     işe başladıkları an bildirilmekte; görev tanımı ile
     ilgili dokümanlar iso 9001 gereği kullanılan ve
     çalışanın erişimine açık olan ortak sistem ile şir-
     ket içinde güncel olarak paylaşılmaktadır.




90                                                                              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                      91

     çalışan
     hakları

     çalışanlara sunulan haklar                                                                                                                         şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
     yaşar topluluğu, çalışanlarına yönelik kapsamlı sosyal haklar sunarak iş gücü verimliliğini sürdürülebilir kılmaktadır.                                      •   2016 yılında çalışma ortamı fiziksel koşullarının iyileştirilmesi amacıyla çalışma ofisleri yenilenmiş,




                                                                                                                                                      pinar süt
                                                                                                                                                                      eğitim, toplantı salonları ve sosyal aktivite alanı oluşturulmuştur.
                                                                                                                                                                  •   yeni işe alınan çalışanlarımızın şirkete uyumunu hızlandırmak amacıyla oryantasyon süreci ile eş
     çalışanlara sunulan sosyal haklar                           kilit              beyaz yaka             mavi yaka*             geçici                              zamanlı pusula uygulaması yardımıyla deneyimli bir çalışanın yeni işe giren çalışana rehberlik et-
                                                                                     belirli kademeler                                                                mesi sağlanmaktadır. yılda iki kez olmak üzere işe giren çalışanlarımızın yönetim kurulu başkanı-
                                                                                     (şirket öder)*         çalışan primi
      sağlık hizmetleri                                         (şirket öder)
                                                                                                            kendisi öder*
                                                                                                                                                                      mız ve şirket üst yönetimin buluştuğu pınar süt’e hoş geldiniz yemeği, kadın çalışanlarımızın her
                                                                                     çalışan primi
                                                                                     kendisi öder*                                                                    yıl kadınlar günü’nde yönetim kurulu başkanımızın katılımı ile kahvaltı etkinliği ve üst yönetim
      doğum izni
                                                                                                                                                                      katılımı ile beyaz yaka - mavi yaka çalışanlarla yılda iki kez paylaşım toplantıları düzenlenmekte-
                                                                                                                                                                      dir. bu etkinliklerle, kademelerden bağımsız olarak hiyerarşiden uzak şekilde çalışanların fikirlerini
                                       yılbaşı hediye
                                           paketi                                                                                                                     iletip geliştirebileceği ortamlar yaratarak çalışanların görüşlerinin paylaşılması ve değerlendiril-
                                      ramazan paketi
                                                                                                                                                                      mesine olanak sağlanır.

                                       tutulan oruç                                                                                                               •   çalışanlarımızın karşılaştıkları stres kaygı gerilim çatışma gibi problemler ve zorluklarla baş etme-
                                      karşılığı yemek                                                                                                                 lerine destek olmak, farkındalıklarını arttırmak ve motivasyonlarını yükseltmek amacıyla uzman
                                      bedeli ödemesi                                                                                                                  psikologlar aracılığıyla çalışan destek merkezi uygulaması şirketimizde hayata geçirilmiştir. ayrıca
                                      yakacak yardımı         belirli kademeler                                                                                       motivasyon ve verimliliklerini, sosyal açıdan da mutluluk ve paylaşımı arttırmak amacıyla zumba,
                                                                                                                                                                      pınar klasik türk müziği korosu, dragon cup gibi sportif faaliyetler devam ettirilmiş olup yoga,
                                      bayram harçlığı         belirli kademeler                                                   belirli şirketler
                                                                                                                                                                      basketbol, futbol, masa tenisi, çikolata kursu gibi yeni aktiviteler de yapılmıştır.
                                       yemek yardımı
                                                                                                                                                                  •   çalışanlarda bilişsel farkındalığı ortaya çıkartmak ve kendi iç dünyalarındaki yansımalarını grup
                                         yol parası
                                                                                                                                                                      içerisinde serbestçe yansıtabilmeleri için yaşar üniversitesi işbirliği ile 222 çalışana toplam 921
                                          evlenme             belirli kademeler                                                   belirli şirketler                   saat film terapi eğitimi verilmiştir.
                                           doğum              belirli kademeler                                                   belirli şirketler               •   sürdürülebilirlik kavramı ve dünyamızı sürdürülebilir kılmak için üzerimize düşen görevlerin ne ol-
      diğer                                                                                                                                                           duğu konusunda çalışanlarımız iç eğitmenlerimiz tarafından sürdürülebilirlik eğitimleri verilmiştir.
                                            ölüm              belirli kademeler                                                   belirli şirketler                   980 çalışanımız toplam 1.046 saat sürdürülebilirlik eğitimi almıştır.

                                           araba                                     belirli pozisyonlar
                                                                                                                                                                  8 mart dünya kadınlar günü




                                                                                                                                                      ybp
                                           benzin                                    belirli pozisyonlar                                                          • kadın çalışanlara tohum kart gönderildi.
                                      telefon cihaz ve
                                                                                                                                                                  • tanınmış bir markanın makyaj uzmanları tarafından makyaj yapmanın püf noktaları aktarıldı.
                                                                                     belirli pozisyonlar
                                            hat                                                                                                                   • “dişil enerji”, “meme kanseri” ve “cilt bakımı” konulu seminerler verildi.
                                        kıdem teşvik                                                                                                              • çalışan kadınlarımızla bir araya gelinip ”dünya kadınlar günü” kutlaması yapıldı.
                                         ikramiyesi
                                                                                                                                                                  çalışan danışma hizmeti
                                                                                                                                      belirli
                                          melbusat                                   belirli pozisyonlar    belirli pozisyonlar                                   • 2014 yılında istanbul bölgede başlayan çalışan danışma merkezi uygulaması 2016 yılında izmir
                                                                                                                                  pozisyonlar
                                                                                                                                                                      bölgede de yaygınlaşmıştır.
                                         satış primi          belirli pozisyonlar    belirli pozisyonlar
                                                                                                                                                                  •   iş psikoloğu haftanın bir günü çalışanlarla buluşup gizlilik ilkesine uygun olarak bireysel danış-
                                     performans primi         belirli pozisyonlar    belirli pozisyonlar                                                              manlık hizmeti vermektedir.
                                                                                                                                                                  •   çalışanlarımız iş, sosyal, ailevi ve günlük hayatından kaynaklanabilecek her konuda bireysel da-
     * sendikalı mavi yaka sosyal hakları belirtilmemiştir.                                                                                                           nışmalık hizmeti almaktadır.

                                                                                                                                                                  pilates
                                                                                                                                                                  • 2016 yılı ekim ayında çalışanlar için haftada 2 gün öğle arasında 50 dakika pilates dersi organize
                                                                                                                                                                      edilmiştir. izmir ve istanbul ofislerinde uygulama devam etmektedir.

                                                                                                                                                                  ybp tek pota ligi
                                                                                                                                                                  • 2016 yılında şirketler arası basketbol ligine katılım gösterildi.
                                                                                                                                                                  • 2017 yılında 2. kez şirketler arası basketbol liginde yer alacağız.




92                                                                                                yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                   93

     çalışan
     gelişimi


     eğitim ve gelişim faaliyetleri                          turulan değerlendirme sisteminde, yıl başında             kariyer yönetim sistemi                                      derlik” modüllerinden oluşan eğitimler verilmiş, kişilik
                                                             seçilmiş ve hedefleri üzerinde mutabık kalınmış                                                                        ve liderlik ölçümleme envanteri çalışmaları yapılmış,
     türkiye’nin önde gelen holdingleri arasında yer                                                                   topluluğumuzun 2013 yılında pilot bölge seçerek
                                                             kritik başarı göstergeleri (kpi) kullanılır. sene                                                                      her yöneticiyle koçluk görüşmeleri gerçekleştirilmiş,
     alan topluluğumuz; çalışanlarının sürekli mesleki                                                                 uygulamaya başladığı kariyer yönetim sistemi ile
                                                             sonunda gerçekleşmeler ve hedefler değerlendi-                                                                         eş koçluk sistemi uygulamaya alınmış ve bireysel
     gelişiminin yanı sıra kişisel gelişimini de aktif bir                                                             çalışanların performans, yetkinlik ve gelişime dayalı
                                                             rilir. 2005 yılından bu yana uygulanmakta olan                                                                         gelişim planları hazırlanmıştır. programa, aksiyonel
     biçimde desteklemektedir. topluluğumuz bünye-                                                                     kariyer yolları oluşturulmuştur. bu kriterler doğrultu-
                                                             performans yönetim sistemi, 2016 yılında göz-                                                                          öğrenme projeleri ile devam edilmektedir.
     sinde oryantasyon eğitimlerinden işbaşı eğitim-                                                                   sunda çalışanlar her yıl değerlendirilmektedir. toplu-
                                                             den geçirilmiş ve revize edilmiştir. 2017 yılında
     lerine, kişisel gelişim eğitimlerinden yönetim be-                                                                luğumuz şirketlerinin insan kaynakları ihtiyacı eksik-
                                                             uygulamaya alınması hedeflenmektedir.                                                                                  mentorluk
     cerileri eğitimlerine kadar çalışan yetkinliklerinin                                                              siz bir biçimde karşılanmaktadır.
     artırılmasına yönelik çok sayıda eğitim programı                                                                                                                               yaşar topluluğu’nun hedeflerine ulaşmasında ve ge-
                                                             topluluğumuz şirketlerinde çalışanlarımız, kişisel                                                                     lecek başarılarında önemli görevler üstlenecek po-
     hayata geçirilerek topluluğumuzun rekabet üs-                                                                     “kendi yöneticisini kendisinin yetiştirmesi” ilkesi
                                                             ve profesyonel gelişimleri için yaşar topluluğu                                                                        tansiyel yöneticilerin, bugünün yöneticilerinin bilgi ve
     tünlükleri sürdürülebilir kılınmaktadır.                                                                          doğrultusunda faaliyet yürüten topluluğumuz, 2017
                                                             temel yetkinlikleri ve iş ailesi yetkinlikleri’nden                                                                    deneyimlerinden faydalanarak geliştirilmesi amacıyla
                                                                                                                       yılında kariyer yönetim sistemi’ni gözden geçirerek
                                                             yararlanmaktadır. gelişim alanı olarak gördükle-                                                                       “mentorluk programı” uygulamaya alınmıştır. bir yıl
     topluluğumuzun 2012 yılında “yaşar akademi”                                                                       yaygınlaştırmayı hedeflemektedir.
                                                             ri yetkinlikleri yöneticileri ile belirlemekte, kişisel                                                                sürecek olan mentorluk programı nisan 2016’da 43
     markası ile e-öğrenme yöntemini kullanarak
                                                             gelişim formları aracılığı ile bu alanlarda seçim                                                                      mentor ve mentee’nin katılımı ile başlamıştır. men-
     oluşturduğu eğitim platformu, 2016 yılında da                                                                     liderlik gelişim programları
                                                             yapabilmektedir. bu formlar aracılığı ile çalışanın                                                                    torluk programı ile şirkette var olan bilgi, tecrübe ve
     çalışmalarını başarıyla sürdürmüştür.
                                                             eğitim ve gelişim gereksinimleri belirlenmekte,           lider yaşarım                                                kültürün nesilden nesile aktarılması, kurum kültürü-
                                                             yapılan analizlerin ardından eğitim planları oluş-        yaşar topluluğu, “kendi yöneticisini kendi yetiştirir”       nün hızlı benimsenmesi ve güçlenmesi, topluluğun
     topluluğumuz genelinde 2016 yılında toplamda
                                                             turulmaktadır.                                            felsefesi ile 1996 yılından bu yana çeşitli içeriklerde      kendi iç kaynaklarıyla beslenmesi, şirketler arası yak-
     112.345 saat eğitim gerçekleştirilmiş, çalışan
     başına ortalama eğitim saati 16 saat olmuştur.                                                                    eğitim, proje çalışmaları ve mentorluk uygulamaları-         laşım ile topluluk içi iletişim ağının genişlemesi ve
                                                             yıl sonunda yapılan değerlendirmeler, belirlenmiş         na devam etmektedir.                                         güçlenmesi, çalışan bağlılığının artırılması ve liderlik
     kadın başına ortalama eğitim saati 18, erkek ba-
                                                             oranlarda performans karnelerine yansıtılmak-                                                                          özelliklerinin kuvvetlendirilmesi amaçlanmaktadır.
     şına ortalama eğitim saati ise 16 olmuştur. kilit
                                                             tadır. 2012 yılında çalışanların performans kar-          2016 yılında, yaşar topluluğu’nun vizyon ve strate-
     çalışan başına ortalama eğitim saati 18, beyaz
                                                             neleri, 2013 yılında kişisel gelişim formları sap         jileri doğrultusunda işimize ve insan kaynağımıza en         toplulukta performansı ve potansiyeli yüksek, öğ-
     yaka çalışan başına verilen eğitim saati 15, mavi
                                                             sistemine entegre edilmiş ve insan kaynakları             verimli şekilde liderlik etmek, değerlerimizi yaşatan        renmeye ve gelişime açık, gelecekte yöneticilik ya-
     yaka çalışan başına verilen eğitim saati 17, geçici
                                                             bilgi sistemleri altyapısı güçlendirilmiştir. 2005        liderlerimizi geliştirmek, yeni liderlerimizi yetiştirmek,   pabilecek yetkinliklere sahip, kurumun geleceği için
     çalışan başına verilen eğitim saati 55 olmuştur.
                                                             yılından bu yana uygulanmakta olan performans             liderlerin gelişimini desteklemek ve ortak liderlik kül-     önem taşıyan geleceğin liderlerinin “mentee” olarak
                                                             yönetim sistemi’ne şimdilik yalnızca beyaz yaka           türü yaratmak amacıyla, rekabet avantajını sürdürü-          yer aldıkları programda, “mentor” olarak yer alan
     personel yönetim sistemi                                çalışanlar dahildir.                                                                                                   yöneticiler sahip oldukları bilgi birikimi ve deneyim-
                                                                                                                       lebilir kılma yolunda ışık tutacak bir araç olan “lider
                                                                                                                       yaşarım liderlik gelişim programı” uygulamaya alın-          lerini “mentee”lerine gerekli nitelikli zamanı ayırarak
     topluluğumuz bünyesinde performans yönetim              performans/prim sistemine dahil
                                                                                                                       mıştır. toplulukta görev yapan üst düzey yöneticilere        aktarmaktadır. mentor-mentee görüşmelerinin yanı
     sistemi satış fonksiyonu çalışanları için prim yö-      çalışan yüzdesi                                           özel olarak tasarlanmış program kapsamda; “kendi-            sıra çeşitli eğitimlerle de program desteklenmektedir.
     netmelikleri, diğer çalışanlar için performans de-
                                                                                                                       ne liderlik”, “organizasyona liderlik”, “başkalarına li-
     ğerlendirme yönetmeliği ile düzenlenmektedir.                                2016 (%)
     temel amaç ve stratejik hedeflere ulaşma hedefi
     doğrultusunda bütünsel bir yönetim yaklaşımı             kadin                               30
                                                                                                                           2012 yılında yaşar akademi markası ile e-öğrenme metodolojisi kullanarak oluşturulan eğitim plat-
     benimseyen topluluğumuz, 2005 yılından bu
                                                              erkek                               14                       formu kullanıcıları, 2013 ve 2014 yıllarında arttırılmış ve tüm beyaz yaka ile ekip yöneten mavi yaka
     yana uyguladığı performans yönetim sistemi ile
                                                                                                                           çalışanlar sisteme dâhil olmuştur. 2016 yılında 3.002 kişinin dâhil olduğu öğrenme platformunda
     şirket hedefleriyle kişisel hedeflerin paralel olarak
                                                                                  2016 (%)                                 eğitimler seçmeli ve zorunlu olarak ayrıştırılmıştır.
     gerçekleşmesini hedeflemektedir. performans
     değerlendirmesi sonuçları bireylere kişisel geli-        kilit                               77                       çalışanlarımız fonksiyonlarına ve geliştirmek istedikleri yetkinliklerine göre 45 zorunlu, 147 seçmeli
     şim, kariyer planlama ve ödüllendirme/ücretlen-
                                                                                                                           eğitim arasından dilediği kadar eğitimi seçebilmektedir. üst düzey yöneticilerimiz için ise 284 adet
     dirme konularına yansır. dengelenmiş puan kartı
                                                              kapsam dişi                         23                       video bulunmaktadır.hazır içeriklerin yanı sıra yaşar topluluğu şirketlerinin politika, prosedür ya da
     (balanced scorecard) tekniği baz alınarak oluş-
                                                                                                                           iş yapış biçimlerini anlatan eğitimler de hazırlanarak yaşar akademi öğrenme platformu üzerinden
                                                                                                                           çalışanlar ile paylaşılmaktadır.




94                                                                              yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                    95

     iş sağlığı
     ve güvenliği

     topluluğumuz, koşulsuz çalışan memnuniyeti sağ-        iş yeri hekimi ve sağlık memurunun 2 ile 5 gün           isg kurulları
     lamayı finansal ve operasyonel performansının en       arasında sağlık hizmeti verdiği topluluğumuz şir-        topluluk şirketlerimiz iş sağlığı ve güvenliği programlarının takibinde ilgili kanun ve yönetmeliklerde be-
     önemli bileşenleri arasında görmektedir. çalışanla-    ketlerinde uluslararası anlaşmalar ve yasal düzen-       lirlenen kurallara uygun hareket etmektedir. bu kapsamda 50 ve daha fazla çalışanın bulunduğu ve altı
     rının yaşam kalitesinin sürekli geliştirilmesine bü-   lemeler ışığında tüm önlemler eksiksiz bir biçimde       aydan fazla süren sürekli işlerin yapıldığı şirketlerimizde iş sağlığı ve güvenliği kurulu bulunmaktadır.
     yük önem veren topluluğumuz, hem çalışanlarına         yerine getirilmiştir. olası iş kazaları ve meslek has-   şirketlerimizdeki isg kurulları kadrolu çalışanların %100’ünü temsil etmektedir.
     hem de ailelerine destek olmak için bel hastalıkla-    talıklarını önlemek amacıyla iş sağlığı ve güvenli-
     rı, diyabet ve obezite, sigaranın zararları ve         ği iç yönetmeliği kapsamında tüm şirketlerimizde         ayrıca iş sağlığı ve güvenliği kurulları hakkında yönetmelik uyarınca
     bırakma yöntemleri, aile planlaması, çocuklarda        iş sağlığı ve güvenliği kurulu tesis edilmiş, ilgi-      a) asıl işveren ve alt işverenin çalışan sayıları ayrı ayrı elli ve daha fazla ise asıl işveren ve alt işveren
     sağlıklı beslenme ve obezite konusunda eğitim          li yasada tarif edildiği şekilde kurul oluşumu ve        ayrı ayrı kurul kurar. iş sağlığı ve güvenliği faaliyetlerinin yürütülmesi ve kurullarca alınan kararların
     programları düzenleyerek toplum sağlığına katkı-       toplanma sıklığı belirlenmiştir. büyük endüstriyel       uygulanması konusunda iş birliği ve koordinasyon asıl işverence sağlanır.
     da bulunmaktadır.                                      kazaların önlenmesi hedefi doğrultusunda seveso
                                                            ii yönetmeliği uyarınca gerekli bildirimler çevre        b) bir iş yerinde sadece asıl işverenin çalışan sayısı elli ve daha fazla ise bu durumda kurul asıl işve-
     topluluğumuz şirketlerinde iş yeri sağlık birimleri    ve şehircilik bakanlığı’na düzenli olarak yapılmıştır.   rence kurulur. kurul oluşturma yükümlülüğü bulunmayan alt işveren, kurul tarafından alınan kararların
     düzenli olarak çalışanların sağlık kontrollerini ta-                                                            uygulanması ile ilgili olarak koordinasyonu sağlamak üzere vekaleten yetkili bir temsilci atar.
     kip etmenin yanı sıra çalışanların portör ve odio-     çalışanlarla toplu sözleşme gerçekleştiren şirket-
                                                                                                                     c) alt işverenin çalışan sayısı elli ve daha fazla, asıl işverenin çalışan sayısı ellinin altında ise iş yerinde
     metri muayeneleri yaptırılmakta, boğaz kültürleri      lerimizde en temel ve vazgeçilmez hak olan yaşam
                                                                                                                     kurul alt işverence oluşturulur. asıl işveren altişverenin oluşturduğu kurula iş birliği ve koordinasyonu
     alınmakta, gaita kültürü taramaları yapılmakta ve      hakkının korunması ve üretimde verimliliğin art-
                                                                                                                     sağlamak üzere vekaleten yetkili bir temsilci atar.
     veremle savaş kapsamında akciğer filmleri çekil-       tırılabilmesi için iş yeri koşullarının sağlık ve gü-
     mektedir.                                              venlik açısından yeterli düzeye ulaştırılması ile iş-    ç) asıl işveren ve alt işverenin çalışan sayılarının ayrı ayrı ellinin altında ve toplam çalışan sayısının
                                                            çilerin bu alanda eğitilmesinin ve denetlenmesinin       elliden fazla olduğu durumlarda ise koordinasyon asıl işverence yapılmak kaydıyla, asıl işveren ve alt
     topluluğumuzun faaliyet gösterdiği bazı alanlarda      gerekliliği üzerinde anlaşma sağlanmıştır. toplu iş      işveren tarafından birlikte bir kurul oluşturulur. kurulun oluşumunda üyeler 6’ncı maddeye göre her iki
     daha kapsamlı iş sağlığı ve güvenliği uygulama-        sözleşmelerinde iş sağlığı ve güvenliği kurallarına      işverenin ortak kararı ile atanır.
     larını hayata geçirmek büyük önem taşımaktadır.        uyulması, iş güvenliği kurulu’nun aldığı önlem-
     bu gerçekten hareketle sorumluluklarından ödün         lere harfiyen uyulması, iş güvenliği kurullarında                                     işyeri tehlike                             isg komitesinin temsil ettiği
                                                                                                                      şirket                                          isg komitesi
     vermeyen dyo boya; çalışanlarını üç ayda bir ağır      çalışanların temsil edilmesi için çalışan temsilcisi                                      sınıfı                                       çalışan yüzdesi
     metal ve solvent analizi, akciğer taraması, solu-      atanması, kişisel koruyucu ekipmanların kullanıl-
                                                                                                                      yaşar holding                 az tehlikeli            var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.
     num fonksiyon testi ve yılda bir defa kan tahlili      ması ve kurallara uyulmaması durumunda disiplin
     testinden geçirmektedir.                               cezalarını içeren konu başlıkları sözleşmelerde yer       pinar süt                      tehlikeli              var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.
                                                            almaktadır.                                               pinar et                       tehlikeli              var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.

                                                                                                                                                                                          isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.
                                                                                                                      pinar su                      az tehlikeli            var          ancak kurulda alt işveren çalışanları temsilen
                toplam eğitim                      toplam çalışan                     ortalama eğitim                                                                                                üye bulunmaktadır.
                    saati                               sayısı                             saati
                                                                                                                      ybp                           az tehlikeli            var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.
          kadin              erkek             kadin             erkek            kadin             erkek
                                                                                                                                                    ören işletmesi
           6.407              35.643            1.159             5.763             5,5               6,2                                          çok tehlikeli,
                                                                                                                      çamli yem                                             var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.
                                                                                                                                                   diğer işletmeler
                                                                                                                                                     tehlikeli

                                                                                                                      dyo boya                     çok tehlikeli            var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.

                                                                                                                                                                                              isg kurulu tüm kadrolu çalışanları
                                                                                                                      viking kağit                   tehlikeli              var            kapsar. ayrıca alt işverenin de isg kurulu
                                                                                                                                                                                                        bulunmaktadır.

                                                                                                                      altin yunus                   az tehlikeli            var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.

                                                                                                                      astron                        az tehlikeli            var           isg kurulu tüm kadrolu çalışanları kapsar.

                                                                                                                      desa enerji                  çok tehlikeli           yok



96                                                                        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                 97

     iş sağlığı
     ve güvenliği

     iş kazaları ve kayıp günler                                                                                  şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
     topluluğumuzda herhangi bir meslek hastalığı vakasına rastlanmamış olup, iş kazaları ile bilgiler aşağı-
     daki tabloda yer almaktadır.                                                                                           topluluğumuz şirketlerinden pınar süt’te iş sağlığı ve güvenliği çalışmaları “önce insan, hedef




                                                                                                                pinar süt
                                                                                                                            sifir kaza” sloganıyla yürütülmektedir. iş kazalarını azaltmak ve olası kazaları önlemek amacıyla
                                      kaza siklik orani      kayip gün orani            devamsizlik orani                   birçok çalışma yapılmış ve başlatılmıştır. kişisel koruyucu donanım(kkd) alımı 2.5 kat artmış, yapı-
            2016 yili
                                      kadin      erkek       kadin        erkek           kadin       erkek                 lan denetim faaliyetleri ile kullanımı sağlanmaktadır. bu kapsamda çalışanlara, kimyasal ve biyolojik
     pinar süt                                                                                                              risklere karşı tulumlar, yüz siperlikleri ve işe uygun maskeler tedarik edilmiştir. kullanım kolaylığı sağ-
     ege bölgesi                      37,27       58,2         0,07         0,3               0,058   0,030                 lamak amacıyla tüm ünitelere kkd dolabı yerleştirilmiştir. forkliftlerde mavi ışık çalışması başlatılıp
     iç anadolu bölgesi               43,86       38,73        0,47        0,23               0,035   0,024                 görüş mesafeleri artırılarak forklift kazalarını önlemek amaçlanmıştır. bazı ünitelerde karbondioksit
     güneydoğu anadolu bölgesi          0,00       4,9         0,00          2                0,024   0,015                 bazlı yangın söndürme sistemi kurulmuştur. bu kapsamda çeşitli iş izinlerinin çalışma izin formu ile
     pinar et
                                                                                                                            kayıt altına alınarak yapılacak olan tehlikeli işlerin takibi sağlanmıştır. bunun yanı sıra, isg bilinçlen-
                                                                                                                            dirme çalışmaları adı altında ziyaretçi-taşeron filmi, servis yolu tüneli isg önlem uyarı bilboardları,
     ege bölgesi                      15,83       41,61        0,15        0,28               0,099   0,033
                                                                                                                            imalat ünite içerisinde çeşitli bölgelerde led kayan yazı ile isg önlemleri alma konusunda çalışanlar
     pinar su
                                                                                                                            bilgilendirilmektedir. acil durum ekibindeki çalışanlara her sene teorik ve pratik eğitimler verilerek ola-
     ege bölgesi                        0,00      8,03         0,00        0,034              0,00    0,001
                                                                                                                            sı acil durum olaylarının sonuçlarını en aza indirgemek amaçlanmaktadır. yıllık olarak ortam ölçümleri
     marmara bölgesi                    0,00      10,16        0,00        0,053              0,00    0,001
                                                                                                                            yapılıp uygunsuz çıkan bölgeler için ilgili birimlere düzenleyici ve önleyici faaliyet oluşturulmaktadır.
     ybp
     ege bölgesi                      10,10       10,65        0,02        0,00               0,015    0,00
     marmara bölgesi                    8,55      16,57        0,00        0,04                0      0,039
     iç anadolu bölgesi                 0,00      3,50         0,00        0,00               0,122   0,175
                                                                                                                            pınar et, 2016 yılı için isg hedefi olarak kaza sıklık oranı (kso) ve kaza ağırlık oranla-




                                                                                                                pinar et
     akdeniz bölgesi                  23,42       10,48        0,12        0,19               0,00     0,00
                                                                                                                            rının (kao) %10 azaltılması hedefini ortaya koymuş, kso %10,64, kao ise %11,79
     çamli yem
                                                                                                                            oranında azalmıştır. 2017 yılı için pınar et isg hedefi olarak “sıfır iş kazası” hedefini
     ege bölgesi                        9,46      21,86        0,04        0,10               0,021   0,023                 belirlemiştir.
     dyo boya
                                                                                                                            topluluğumuz şirketlerinden pınar et, çalışanlarına verdiği değerden dolayı daha güvenli bir ortam
     ege bölgesi                        0,00      33,99        0,00        0,30               0,031   0,051                 sağlamayı hedeflemektedir. yasal yükümlülüğün yanı sıra güvenlik kültürünü yaymak amacı ile çalı-
     marmara bölgesi                    21,5       1,8        0,001        0,001              0,013   0,021                 şanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimlerine önem veren şirketimiz, bilinçlendirme çalışmalarına ba-
     viking kağit                                                                                                           şarıyla devam etmektedir. pınar et, iş sağlığı ve güvenliği risk analizi yaparak oluşabilecek iş kazaları
     ege bölgesi                      47,95       42,24        0,18        0,57               0,001   0,002                 ve meslek hastalıklarını önleyici planlar hazırlamaya 2016 yılında da devam etmiş ve bu çalışmaları
     altin yunus                                                                                                            çalışanların iş birliği ile yürütmüştür. ortam ölçümleri, periyodik kontroller, topraklama ve paratoner
     ege bölgesi                        0,00      4,15         0,00        0,00               0,00     0,00                 kontrolleri, eğitimler, risk analizleri gibi yükümlülüklerini aksatmadan yerine getiren şirketimiz, birlikte
     desa enerji                                                                                                            çalıştığı taşeronları kontrol ederek yasal yükümlülükleri yerine getirmeyi sağlamaktadır.
     ege bölgesi                        0,00      25,04        0,00        1,41               0,000   0,330
                                                                                                                            tse 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi belgesine sahip olan pınar et, iş kazalarının ön-
                                                                                                                            lenebilmesi veya azaltılması için işyerlerindeki güvensiz durumları ve güvensiz hareketleri ortadan
                                                                                                                            kaldırmayı veya en aza indirmeyi, ayrıca çalışma koşullarını sık sık gözden geçirmeyi ve aksayan
                                                yaralanma türleri
                                                                                                                            konularda tedbirlere başvurmayı, bu tedbirler için kaynak sağlamayı ve değişen şartlara göre politi-
                              kadin                                               erkek                                     kayı gözden geçirmeyi temel çalışma ilkeleri olarak belirlemiştir. şirketimiz, 2016 yılında iş sağlığı ve
                        ayak kaymasi, düşme                                       el kesisi                                 güvenliği kurul toplantılarını çalışanların görüşlerini alarak, aksatmadan, geliştirerek sürdürmeye de-
                   göze yabanci cisim kaçmasi                            ayak kaymasi, düşme                                vam etmiştir. şirketimiz, kurumsal yapısından dolayı taşeron ve tedarikçilerin güvenliğini düşünerek
                              sikişma                                             çarpma                                    çalışacağı firmaların yasal uygunluğunu kontrol etmiştir. pınar et çalışanlarının güvenli ve huzurlu bir
                              çarpma                                         el sikişmasi                                   ortamda çalışması için hedefi “sıfır kaza” felsefesidir. değişen mevzuatlar ile ilgili çalıştığı firmaları bil-
                          kimyasal temasi                                  kimyasal temasi                                  gilendiren şirketimiz, 2016 yılı için isg hedefi olarak kaza sıklık oranı (kso) ve kaza ağırlık oranlarının
                                                                                                                            (kao) %10 azaltılması hedefini ortaya koymuş, kso %10,64, kao ise %11,79 oranında azalmıştır.
                       parça malzeme düşmesi                          göze yabanci cisim kaçmasi
                                                                                                                            2017 yılı için ise çalışanlarının güvenli ve huzurlu bir ortamda çalışması için “sıfır iş kazası” hedefini
                             burkulma                                       ayak sikişmasi
                                                                                                                            belirlemiştir.
                           el sikiştirma                                         burkulma
                           kayma/düşme                                    orta derece yanik
                               kesi                                       elektrik çarpmasi



98                                                                     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                       99

       iş sağlığı
       ve güvenliği

       şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
                 şirketimizin madran tesisi’nde tır şoförlerinin (nakliyeciler) tırın üstüne çıkıp brandaları örtmeye ça-                  dyo boya isg kapsamında 2016 yılında iş kazalarının azaltılması için çalışanlara iş sağlığı eğitimleri




                                                                                                                                dyo boya
      pinar su




                 lıştıklarında bir sorunla karşılaşmamaları için; tır boyunda tırın önüne ve arkasına gelecek şekilde                      vermiş, çalışanlar arasında kazaların sebepleri ve korunma yöntemleri hakkında sözlü ve görsel eği-
                 direkler çakılarak teleferik şeklinde çelik halat çekilmiş ve paraşüt gömlekli bir mekanizmaya bağla-                     timler düzenlenmiştir. meydana gelen iş kazalarından sonra iş kazası risk analizleri yapılmış, kazaya
                 narak koruma sağlanması planlanmıştır. 2016 yılında planlanan projenin 2017 yılında tamamlanması                          uğrayan çalışana işe dönüş sonrasında iş kazası eğitimleri verilerek kazanın sebepleri ve korunma
                 hedeflenmektedir.                                                                                                         yolları hakkında bilgi verilmiştir. iş kazası risk analizinde çalışma ortamından kaynaklı kazalarda ka-
                                                                                                                                           zanın tekrar edilmemesi için gerekli çalışmalar belirtilmiş ve hayata geçirilmiştir. risk puanı düşürü-
                                                                                                                                           lerek çalışma ortamı daha güvenli hale getirilmeye çalışılmış, işyerinde ergonominin sağlanması ve
                                                                                                                                           verimliliğin artırılması için üretimde kullanılan tanklara paketli kimyasallar için vakumlu taşıma aracı
                 topluluğumuz şirketlerinden ybp’nin iş sağlığı ve güvenliği alanında 2016 yılında haya-                                   uygulaması denenmiş ve etkinliği görüldükten sonra çeşitli alanlarda yaygınlaştırılmıştır. ramak kala
      ybp




                 ta geçirdiği başlıca projeler aşağıdaki gibidir:                                                                          olayların önlenmesi için fabrikanın çeşitli yerlerine ramak kala kutuları yerleştirilmiş, düzenli olarak
                                                                                                                                           bu kutulara atılarak bildirilen ramak kala olaylar incelenmiş ve iş kazası olmadan önlem alınmıştır.
                 •   topluluğumuz şirketlerinden ybp nin dört bölge deposunda (asya, avrupa, trakya ve izmir) acil                         şirketimizin iş kazası hedefi “sıfır iş kazası“dır.
                     durum eğitimleri verilmiş ve bina tahliye - yangın söndürme tatbikatı yapılmıştır.
                 •   7 bölge müdürlüğü ve 1 satış ofisinde (ankara, antalya, asya, avrupa, bursa, izmir, trakya ve                         tehlikeli kimyasallar ile çalışan çalışanlarımızın çalışma ortamında iş hijyeni ölçüm ve kontrolleri ya-
                     ankara satış ofisi) toplamda 33 iş sağlığı ve güvenliği kurul toplantısı yapılmıştır.                                 pılmış, ölçüm sonuçlarına göre ek önlemler alınarak uygun çalışma şartları ve tertip düzen sağlan-
                 •   2016 yılında ybp ve alt iş veren çalışanlarına toplamda; 3.784 saat iş sağlığı ve güvenliği, 162                      mıştır. havalandırma sistemlerindeki iyileştirmeler ile üretim alanında daha sağlıklı bir çalışma ortamı
                     saat ergonomi, 16 saat iş kazası sonrası eğitimi, 24 saat işbaşı eğitimi ve 120 saat ilk yardım                       sağlanmıştır. büyük endüstriyel kazaların önlenmesi amacıyla seveso ii yönetmeliği uyarınca gerekli
                     eğitimi verilmiştir.                                                                                                  bildirimler çevre ve şehircilik bakanlığı’na yapılmıştır. bu bildirimler akabinde seveso ve iş ekipman-
                 •   ilk yardım eğitim sertifikası geçerlilik süresi dolan 9 çalışana eğitim verilerek sertifikaları güncel-               ları yönetmeliğine uygun olarak ilgili ölçümler, kontroller ve gerekli düzenlemeler ile ilgili çalışmaların
                     lenmiştir. bunun yanı sıra, 3 çalışana temel ilk yardım eğitimi aldırılmıştır.                                        2017 yılında başlaması hedeflenmektedir. atex ve ex ekipmanlarının uygunluk kontrolleri yapılacak
                                                                                                                                           olup, çalışanlara gerekli eğitimler verilecektir. belirli riskli ekipmanların kontrollerinin planlanan prog-
                 •   yeni işe alımlarda çalışana iş sağlığı ve güvenliği işe giriş eğitimi verilmesi amacıyla işyerleri risk
                                                                                                                                           ram doğrultusunda yapılması hedeflenmektedir.
                     değerlendirmesi dikkate alınarak eğitim broşürü hazırlanmıştır.
                 •   çalışan temsilcilerine ve işveren vekillerine görev ve sorumlulukları konusunda özel eğitimler                        sağlık bakanlığı tarafından yayımlanan ilk yardım yönetmeliği kapsamında, olası kazalarda ilk mü-
                     verilmiştir.                                                                                                          dahalenin yapılabilmesi amacıyla ilk yardım eğitimleri verilmektedir. eğitimlerle personelin kendisi,
                 •   çalışanlar iş sağlığı ve güvenliği mevzuatında yapılan değişiklikler konusunda bilgilendirilmiştir.                   çevresi ve yakınları için olağanüstü durumlarda hayat kurtarıcı olabilecek bilgileri edinmesi ve soğuk-
                 •   işe yeni alımda ve iş süresinde çalışanlara yapılacak tetkikler ve periyodu işyeri hekimleri ile                      kanlılıkla müdahale etmeyi öğrenmesi amaçlanmaktadır.
                     yapılan ortak çalışma ile karara bağlanmıştır.
                                                                                                                                           çalışanların iş kollarındaki teknik yeterliliklerini geliştirmek amacıyla, iş sağlığı ve güvenliği eğitimi,
                 •   depo içerisindeki kör noktalara tümsek ayna konulmuştur.
                                                                                                                                           kimyasalların güvenli kullanımı eğitimi, yangın söndürme eğitimi gibi eğitimler düzenlenmektedir.
                 •   gıda ile teması olan çalışanlardan hijyen eğitimi eksik olanlara hijyen eğitimi verilmiştir.                          ayrıca, 4857 sayılı iş kanunu’na dayanılarak hazırlanan “ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılacak işçilerin
                 •   özel politika gerektiren çalışanlara acil durumlarda yardımcı olması için çalışma arkadaşlarından                     mesleki eğitimlerine dair tebliğ” kapsamında ilgili mesleki eğitimler verilmektedir.
                     yardımcı tayin edilmiştir.
                 •   işyerlerimizdeki ilk yardım çantalarının sayıları ve içeriğinin yeterliliği işyeri hekimlerimizce denet-
                     lenerek gerekli düzenlemeler yapılmıştır.
                 •   ankara ve izmir bölge binalarında acil kaçış yollarının aydınlatılması yapılmıştır.
                 •   izmir bölge bina içi yangın dolapları değiştirilerek yenilenmiştir.
                 •   izmir bölge binası yangın alarm sistemi devreye alınmıştır.
                 •   antalya ve bursa bölge müdürlüklerindeki kamelyalar kışın çalışanların soğuktan korunması için
                     branda ile kapatılmıştır.




100                                                                                  yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                   101

        iş sağlığı                                                                                                                   paydaş
        ve güvenliği                                                                                                                 görüşü

        şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
      viking kağit




                     şirketimizin kampüsündeki iş makinesi kaynaklı yangın risklerinin önüne geçmek için mazotlu forklift-
                     lerden elektrikli forkliftlere geçilmiş ve mevzuata uygun şekilde “akü şarj alanı” yapılmıştır. drive-in
                     raf sistemi kontrol edilmenin yanı sıra kullanıma uygun olmayan hasarlı malzemeler ts en 15635
                     standardı doğrultusunda giderilmiş ve raf sistemi kullanıma uygun hale getirilmiştir. şirketimiz bün-
                     yesinde hazırlanan iş kazaları ve ramak kala olaylar için araştırma raporları düzenlenmiş, bölüm
                     yetkilileri ile bu raporlar paylaşılmış, çalışan personele de yaşanan iş kazalarının detayları ve önleme
                     prensipleri konusunda bilgilendirme eğitim toplantıları düzenlenmiştir. bunun yanı sıra, çalışanlara iş
                     kazası rapor dönüşü “uygulamalı kazazede eğitimleri” verilmiştir.
      altin yunus




                     2016 yılında sıfır kaza hedefiyle yola çıkan topluluğumuz şirketlerinden altın yunus’ta bir tane kaza
                     yaşanmıştır. şirketimiz bünyesinde iş sağlığı ve güvenliğinin tam anlamıyla sağlanması için kaçak
                     akım röleveleri takılmış, problemli panolar değiştirilmiş, elektrik ekipmanlarının uygunlukları sağlan-                                                                 yeşim koçyiğit
                     mıştır. kişisel koruyucu donanımların kullanımının alışkanlık haline getirilmesinin yanı sıra uyarı lev-                                                                pazarlama hizmetleri müdürü
                     haları her yere asılmıştır.

                     çalışma talimatları çalışanlara imza karşılığı dağıtılmış, risk değerlendirmesindeki risklerin büyük kısmı      ne zamandan beri pınar’da çalışıyorsunuz?               pınar çocuk resim yarışması ve tiyatrosu
                     bertaraf edilmiştir. elektrik ve iş ekipmanlarının periyodik kontrolleri yapılmış, tehlike tespit formları ve                                                           hakkında görüşleriniz?
                     ramak kala raporları kullanılır hale getirilmiştir.                                                             2005 yılından beri pınar’da çalışıyorum.
                                                                                                                                                                                             35 yıldır düzenlenen ve dört milyondan fazla ka-
                     çalışanlara isg çalışan memnuniyet anketi yapılmış, bertaraf edilemeyen risklerden bütün kurul üye-             pınar çalışanı olmakla ilgili görüşleriniz              tılımcısı olan pınar çocuk resim yarışması genç
                     leri haberdar edilmiştir. acil eylem planının yenilenmiş, yangın tatbikatı yapılmıştır. çalışan başına          neler?                                                  beyinlerle ve yeteneklerle pınar’ı yan yana getiren
                     ortalama 12 saat eğitim verilmiştir.                                                                                                                                    uzun soluklu etkinliklerden bir tanesi. ayrıca ya-
                                                                                                                                     bir izmir’li ve pınar markasına gönülden bağlı          rışma çocukların duygu ve düşüncelerini aktarabi-
                                                                                                                                     biri olarak, pınar’da çalışmayı çok seviyorum. “bu      lecekleri uluslararası nitelikte önemli bir platform
                                                                                                                                     topraklardan çıkmış” az sayıdaki markalarımızdan        olma özelliği de taşımakta. 29 yıldır üç milyondan
                                                                                                                                     olan pınar’da çalışmak kıymetli. bir klişe olmasın-     fazla çocuğa ücretsiz olarak ulaşan pınar çocuk ti-
                                                                                                                                     dan korkarak; değerini bilelim ve daha iyi yerlere      yatrosu ise miniklere tiyatro sevgisini aşılamayı ve
                                                                                                                                     taşıyalım istiyorum.                                    her oyunda çocukların kültürel ve kişisel gelişimi-
                                                                                                                                                                                             ne katkıda bulunmayı hedeflemekte. bu kapsamda
                                                                                                                                     pınar pazarlama ve kurumsal sorumluluk                  yapılan çalışmalar son derece değerli ayrıca mar-
                                                                                                                                     çalışmalarını nasıl buluyorsunuz?                       kamızın değerleri ve kurumsal duruşumuzla son
                                                                                                                                                                                             derece uyumlu.
                                                                                                                                     ürünlerimiz tüketicilerimiz tarafından “en kaliteli”
                                                                                                                                     ve “en güvenilir” ürün bulunuyor. pazarlama ola-        bu platformların önümüzdeki yıllarda bilinirliğinin
                                                                                                                                     rak tüketicimizin kalbine dokunan ve güçlü duygu-       artarak daha fazla kişiye ulaşması markamızın tü-
                                                                                                                                     sal bağ kuran işlere imza attık. bir çok iletişimimiz   keticimizle sıcak bir şekilde buluşmasına aracılık
                                                                                                                                     arşivlerde kült olan işler arasına girdi.               edecektir.




102                                                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                           103

      yaşar topluluğu
      sürdürülebilirlik
        performansı




                                                                        çevreye iyi bakmak

104               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   105

      çevre
      yönetimi

                                                                                                                      çevresel hedeflerimiz
      yaşar topluluğu olarak, içinde bulunduğumuz sek-        çevresel etkimizi etkin bir şekilde yönetmek hede-      topluluğumuzun sürdürülebilirlik yaklaşımı kapsamında belirlediğimiz “su yöneti-
      törlerde, endüstrinin çevre ile uyumlu bir şekilde      fi doğrultusunda geliştirdiğimiz araçlar; çevre ve      mi”, “enerji ve iklim değişikliği” ve “atık yönetimi” çevresel sürdürülebilirlik alanın-
      gelişimini sağlayacak her türlü ilerlemeyi takip        biyoçeşitliliğin korunmasına, sorumlu kaynak kul-       daki temel önceliklerimiz konumundadır. küresel iklim değişikliğiyle mücadeleye
      etmekteyiz. insanlığın su, temel gıda, temizlik ve      lanımına, çevre dostu iş süreçlerinin geliştirilme-     aktif bir biçimde katkı sunan topluluğumuz, 2014 yılından bu yana topluluk şirket-
      enerji ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik üretim ger-    sine, yatırım programlarının çevresel etki değer-       lerine bağlı verilerin tek sistemde toplanarak anlık olarak takip edilmesine olanak
      çekleştiren topluluğumuz, bu temel ihtiyaçların         lendirmelerine göre yapılması ilkesine dayanmak-        tanıyan sera gazı envanter yönetim sistemi çalışmalarını 2016 yılında da başarıyla
      karşılanması için çevrenin korunmasının ne denli        tadır. bu kapsamda karbon emisyonlarının yanı           sürdürmüştür. topluluğumuz, küresel platformlardaki gelişmeleri yakından takip
      kritik bir konu olduğunun farkındadır.                  sıra toksik ve kimyasal kullanımının azaltılmasına,     ederek bu alandaki çalışmalarını önümüzdeki dönemde de kararlılıkla sürdürmeyi
                                                              su yönetiminin etkinleştirilmesine, atık su mikta-      hedeflemektedir.
      çevrenin topyekün korunması için ana bir yönetim        rının düşürülmesine ve iyi uygulamaların yaygın-
      yaklaşımı ve politikasının varlığı, topluluğumuz için   laştırılmasına yönelik çalışmalarımız 2016 yılında      sürdürülebilir kalkınma komitemizin koordinasyonunda 2013 yılından bu yana
      samimiyetin de ötesinde bir varoluş sorunudur. su       da başarıyla devam etmiştir. yatırım kararlarımız       sürdürülen su ayak izi çalışmaları ise su kullanımı ve atık su alanlarında önemli
      kaynaklarının korunması “su”yu ve suda yaşayan          kapsamında ilgili bölgenin flora ve faunası dikkate     kazanımlar sağlamıştır.
      türlerin varlığını; karasal yaşamın korunması kara-     alınarak iş süreçlerinde çevresel etki değerlendir-
      da yaşayan türlerin varlığını, iklim eyleminin des-     meleri gerçekleştirilmektedir.                          risk değerlendirmeleri tamamlanan tesislerde riskler ve iyileştirme alanları belir-
      teklenmesi topyekün tüm doğal çeşitlilik ve gü-                                                                 lenmiş, tasarruf için atık suların değerlendirilebileceği noktalar ve birim ton üretim
      zelliğimizi desteklemek anlamına gelmektedir. bu        paydaş diyaloğuna her dönem büyük önem veren            başına su kullanımının azaltılması konusunda çalışmalar devam etmiştir. etkin kay-
      çerçevede üretim alanlarımızda sıfır atık politikası    yaşar topluluğu, paydaşlarının dikkatine sunduğu        nak kullanımı hedefi doğrultusunda ambalaj kullanımında maksimum geri kaza-
      hedeflenmiş ve bunun sağlanması yönünde çok             çevre yönetim politikalarını uluslararası standart-     nıma odaklanan topluluğumuz, üretim ve tüketim sonrasında daha az atık üretip
      önemli seviyelere gelinmiştir.                          ların yanı sıra bm kis ve cdp (carbon disclosu-         çevreye zarar vermeyecek materyalin kullanımı için tasarım aşamasından başla-
                                                              re project) gibi çeşitli inisiyatiflerin iyi uygulama   yan bir süreç izlemeye başlamıştır. topluluğumuzun değer zincirinin tamamında
      geçtiğimiz yıldan başlayarak, dünyanın küresel          örneklerini ve değerlendirmelerini referans alarak      geri dönüşümün artırılmasına ve daha az atık üretilmesine yönelik çalışmalarımız
      hedefleri ile uyumluluğumuz yeniden gözden geçi-        hayata geçirmektedir. topluluğumuzun odaklan-           ise kesintisiz olarak devam etmektedir.
      rilmiştir. bu samimi yaklaşımın aktif ve müdahale       dığı faaliyet alanlarındaki bilimsel ve teknolojik
      edilebilir bir çevre yönetimine çevrilebilmesi için     gelişmeler, çevre yönetim politikamız açısından
      endüstri 4.0’ın sağladığı yeni olanaklardan yarar-      sürekli gelişim olanakları sunmaktadır. çevre yö-
      lanılması hedeflenmiştir. astron ile birlikte toplu-    netimi araçlarımızın sistem güvenliği, bu alanda
      luğumuzun tüm şirketlerinin, eşzamanlı (günlük)         temel metodoloji olarak kabul edilen iso 14001
      takip edilebilen, daha bütünleşik bir çevre yöneti-     çevre yönetim sistemi ile sürdürülebilir kılınmak-
      minin altyapısının oluşturulması çalışmalarına hız      tadır. çevre konusunda verdiğimiz eğitimler ise
      kazandırılmıştır.                                       çevre yönetimi performansımızı artırmada etkili
                                                              olmakta, başta çalışanlarımız olmak üzere teda-
      topluluğumuz, uluslararası platformlardaki sürdü-       rikçilerimize ve bayilerimize verdiğimiz eğitimler
      rülebilirlik çalışmalarını yakından takip ederek ya-    farkındalığı artırmakta ve çevre koruma yöntemle-
      tırım kararlarından üretim süreçlerine, dağıtımdan      rinin çeşitlendirilmesini sağlamaktadır.
      nihai tüketime kadar her aşamada çevresel etkileri
      azaltmayı, iş süreçlerini iyileştirmeyi ve kaynakları
      verimli bir şekilde kullanmayı esas alan bir sürdü-
      rülebilirlik yaklaşımı benimsemiştir.




106                                                                        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                       107

        su
        yönetimi

                                                                                                                                     şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
        yaşar topluluğunun çevresel hedefleri, su havzalarının korunması, genel olarak iklim eylemine destek verecek
        verimli enerji kullanımının geliştirilmesi, karada ve suda yaşamı tehdit etmeyecek şekilde sıfır atık ile üretimin




                                                                                                                                    pinar et
        sağlanması konularına odaklanmıştır.                                                                                                   küresel ilkeler sözleşmesi’ni imzalayan yaşar holding’in bir kuruluşu olarak pınar et, insana ve çev-
                                                                                                                                               reye değer vermeyi, doğal kaynakları verimli kullanmayı ve çevre kirliliğini azaltmaya yönelik faaliyet-
        topluluk olarak, dünyadaki tüm türlerin ve insanlığın sürdürülebilir geleceğinin, suyun korunmasında olduğu-                           lerde bulunmayı ve çevre yönetim sistemi standartlarının gerekliliklerine uyarak hedefler oluşturmayı
        nun bilincindeyiz. önümüzdeki dönemde suyun ve doğanın döngüsel özelliği sayesinde sınırsız olduğunu dü-                               temel öncelik olarak görmektedir.
        şünen anlayış ile hemen her platformda daha aktif olarak mücadele etmemiz gerektiğini düşünmekteyiz. yerel
        ve küresel ölçekte su konusundaki politikaları ve etkinlikleri daha aktif olarak takip ederek, bunların gelişimine                     pınar et’in kemalpaşa osb’si içinde yer alan tesislerinde osb’nin kuralları çerçevesinde dsi ruhsatlı
        ve yaygınlaştırılmasına destek vermeyi hedeflemekteyiz.                                                                                yeraltı suları; işıkkent tesisi’nde ise şebeke suyu kullanılmaktadır. yeraltı suyu kuyuları koruma alanı
                                                                                                                                               içerisinde yer almamaktadır. gediz havzası içerisinde endüstriyel alanlar havzanın toplam alanının
        küresel iklim değişikliği süreciyle beraber özellikle tatlı su kaynakları üzerindeki baskı her geçen gün artmaya                       %10’luk payı içerisinde yer almaktadır.
        başlamıştır. varoluşun birincil kaynaklarından olan su kaynaklarının %1’inden daha azının insan kullanımına
        uygun olması etkin su kullanım stratejilerini zorunlu hale getirmiştir. su kaynakları açısından zengin olmayan                         pınar et, 2016 yılında bir önceki yıla göre ton ürün başına yaklaşık %6 su tasarrufuna imza atmış,
        ülkemiz değerlendirildiğinde; kişi ve birim üretim başına düşen su tüketiminin azaltılması ve kullanılabilir su                        2017 yılında su tüketiminin üretim miktarına bağlı olarak bir önceki yıla göre azaltma hedefini %10
        miktarının artırılması ihtiyacı acil bir gereklilik olarak ortaya çıkmaktadır. etkin kaynak kullanım stratejileri ışığın-              olarak belirlemiştir.
        da faaliyetlerine yön veren topluluğumuz, 2014 yılından bu yana şirketlerimizin farklı bölgelerdeki tesislerinde
                                                                                                                                               pınar et yıllar bazında su tüketimi
        su ayak izi ve su verimlilik çalışmaları yürütmüştür. topluluğumuz, cdp (carbon disclosure project) karbon ve
        su şeffaflık programı çalışmaları’na gönüllü destek sağlamaya 2016’da da devam etmiştir.
                                                                                                                                                                                 2014           2015           2016

        şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler                                                                                                 m3 su /ton ürün                  18,34          17,26           16,17


                  •   topluluğumuz şirketlerinden pınar süt, 2003 yılından beri tse en iso 14001 çevre yönetim                                  m3                              839.425        732.564         691.752
      pinar süt




                      sistemini başarıyla uygulamakta ve doğal kaynaklardan olan suyun kullanımını en aza indirecek
                      yöntemleri geliştirmektedir. bu çalışmaların yanında 2014 yılında başlatılan “su ayak izi” ölçümüne
                      yönelik faaliyetler 2016 yılında da gerçekleştirilmiştir. nehir ve yeraltı su tüketimini gösteren “mavi                  su ayak izi çalışmaları kapsamında, su sayaçlarının bilgisayar destekli izleme ve takip edilmesine yö-
                      su ayak izi” ve arıtma tesislerimizin çıkışındaki suyun kimyasal kriterlerine göre değerlendirilen                       nelik proje çalışmalarına başlanmıştır. 2017 yılında cdp su programı’na başvuru yapılacak olup, 2016
                      “gri su ayak izi” hesaplanmış ve değişimleri takip edilmektedir.                                                         yılı verileri, doğrulayıcı firma tarafından doğrulanarak programa gönüllü olarak katılım sağlanacaktır.
                  •   2016 yılında tüm çalışanlara verilen “sürdürülebilirlik eğitimlerinde” su tasarrufunun önemi anla-
                      tılmıştır. “akıp giden su geleceğimizdir. geleceğimizin elinden tutalım.” sloganıyla çalışanlarımızın                    pınar et, 2016 yılında kullandığı suyun 12.026 tonunu tekrar kullanmaktadır. bu miktar paketleme
                      su tüketimine karşı duyarlıklarının artırılması hedeflenmiştir.                                                          makinası kalıp soğutma suyu ile kazan besi suyu filtrasyonunda tüketilen suyun toplamıdır. tekrar
                                                                                                                                               kullanılan suyun miktarı, toplam tüketilen su miktarı içerisinde %1,85’dir. 2017 yılı çevre hedefleri
                  •   proses hatlarındaki soğutma sularının geri dönüşümleri sağlanmış ve suyun tekrar kullanımıyla,
                                                                                                                                               içerisinde bu değerin arttırılması çalışmalarına başlanmıştır.
                      tüketimlerin azaltılması hedeflenmiştir. buhar etüd çalışması yapılarak buhar kondens sularının
                      geri kazanımıyla atılan su miktarının azaltılması hedeflemiştir.
                  •   ters ozmoz sistemi kapasitesi artırılarak, buhar kazanlarındaki atık su miktarı düşürülmüştür. kul-
                      lanılabilir atık suyun toplanarak, bahçe sulama için kullanılması planlanmıştır.
                  •   fabrika bahçe sulama sisteminin otomatik spreyleme sprinker sistemi kurulması sayesinde su
                      tasarrufu planlanmıştır.
                  •   dünyanın doğal kaynaklarının korunmasına odaklanan bir sivil toplum kuruluşu olan cdp’nin
                      (carbon disclosure project-karbon saydamlık projesi), su kaynakları konusunda, özel sektörü
                      harekete geçirmeyi amaçladığı programa, 2015 yılından itibaren, pınar süt gönüllü olarak katılım
                      sağlamaktadır. 2016 yılında 19 şirketin yanıt verdiği cdp su programında, pınar süt “cdp türkiye
                      su liderleri” olarak ödüllendirilen 3 şirketten birisi ve aynı zamanda gıda/süt sektöründeki tek lider
                      firma olmuştur.




108                                                                                     yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu           yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                               109

        su
        yönetimi

        şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler

                  pınar su, doğadan saf ve doğal olarak elde ettiği kaynak sularını yine aynı titizlikle hiçbir işlem                           topluluğumuz şirketlerinden viking kağıt’ın orta vadedeki en büyük hedefi suya olan bağımlılığın azal-




                                                                                                                                 viking kağit
      pinar su




                  yapmadan en doğal hali ile şişeleyip tüketicilerine sunmaktadır. şirketimizin etkin su tüketim hedefi                         tılmasıdır. şirketimiz, faaliyetlerinin su kıtlığının muhtemel sonuçlarından en az seviyede etkilenmesi için
                  doğrultusunda üretim tesislerinde hayata geçirdiği politikalar şu şekildedir:                                                 sistematik çalışmalar yürütmektedir.
                  bursa tesisi
                                                                                                                                                şirketimizin ton kağıt başına taze su tüketimi bir önceki yıla göre %5,5 azalma göstermiştir.
                  tesis kaynak suyu girişlerine emniyet ventilleri (max 5 bar) takılmış, böylece isale hattında basınç
                  kaynaklı su kaçaklarına karşı önlem alınmıştır. 2016 yılı verilerine göre tesiste proses amaçlı 15.376 ton
                                                                                                                                                viking kağıt’ın 2016 yılında yer altından çekilen taze su miktarı 1.080.000 m3 olmuş, proseste kullanılan
                  dks kullanılmıştır. bu miktar, birim üretim için %14,98 oranında kaynak suyuna karşılık gelmektedir.
                                                                                                                                                taze suların iç operasyonlarla (elyaf ve su geri kazanım ekipmanları) tekrar tekrar kullanımı sağlanmıştır.
                  isparta tesisi
                  su kaynakları konusunda bölgedeki kaynaklar ve kiralamalar takip edilmiş, böylece mevcut kaynak-
                  larda geçen yıllara göre debi anlamında herhangi bir azalma görülmemiştir. isale hattının 8 km’sinin




                                                                                                                                 altin yunus
                  yenilenmemiş olan son 4 km’lik kısmı da yenilenmiş ve tamamen füzyon kaynaklı bir isale hattı ol-                             topluluğumuzun konaklama hizmetleri alanında faaliyet gösteren kuruluşu altın yunus, “ölçmediğin bir
                  muştur. bu da olası kaçaklara karşı hattı daha dayanıklı bir düzeye taşımıştır.                                               şeyi kontrol edemezsin, kontrol etmediğin bir şeye hükmedemezsin” ilkesi ışığında etkin su tüketim po-
                  sadece kaynak suyu kullanımının geçerli olduğu tesisimizde 3 lt/sn kiralama yapılmıştır. üretilen                             litikaları hayata geçirmiştir. günlük bazda su tüketimini izleyen şirketimiz, potansiyel su kaçaklarının ve
                  fonksiyonel ürünlere göre bu kiralama miktarı yeterli olmuş, tüm tesisleri kapsayan stratejik planlar                         aşırı tüketimin önüne geçmektedir. satın almalarda verimli su kullanımına yönelik cihazları tercih eden
                  doğrultusunda aynı kaynaktan daha fazla debi kiralama ya da yakın başka kaynakların devreye alın-                             şirketimiz, otel bünyesindeki biyolojik atık su arıtma tesisi sayesinde atık suyunu arıtıp bahçe ve orman
                  ması konusunda kaynaklar düzenli olarak takip edilmiştir.                                                                     sulamasında yeniden kullanmaktadır.

                  sakarya ve aydın tesisi                                                                                                       altın yunus otel’in su tasarrufu konusundaki çalışmaları 2016 yılında “yeşil yıldız” denetimlerinde takdir
                  lavabolara sensörlü musluklar takılarak suyun gereksiz kullanımı azaltılmış, tesisteki pc üretimi dur-                        toplamış ve bu konulardan tam puan almıştır.
                  duğundan ve pet tarafındaki iki hatta rinser çalkalama olmadığından proses atık suyu %10 oranında
                  azalmıştır. sakarya tesisi’nde pet hatları kombi sistem ile değiştirilerek şişirme sonrası şişelerin rinser
                  çalkalama işlemi ortadan kalkmıştır. aydın tesisi’nde ise soğutma suyu, kazan suyu, temizlik ve bahçe
                  sulama amacıyla yeraltı suyu kullanılmaktadır.


                  topluluğumuz şirketlerinden çamlı yem, 2016 yılında 3.037.125 m3 yüzey suyu, 1.947.723 m3 yer
      çamli yem




                  altı suyu çekimi gerçekleştirmiştir. geri dönüştürülen veya yeniden kullanılan su bulunmamaktadır.
                  çekimden belirgin ölçüde etkilenen kaynak yoktur.




                  dyo boya, etkin doğal kaynak kullanım stratejisi doğrultusunda bütüncül bir su yönetim politikası be-
      dyo boya




                  lirlemiştir. çalışanlarımız arasında bilinçli su tüketimine yönelik eğitimler düzenleyen şirketimiz, atık su
                  yönetimi alanındaki referans projelerle ön plana çıkmaktadır. yağmur sularında oluşabilecek herhangi
                  bir kontaminasyona karşı yağmur çıkış rögarlarına stopper yerleştiren şirketimiz, tüm kanallarda iki
                  saat aralıkla kirlilik denetimi gerçekleştirmekte ve kayıt tutmaktadır. herhangi bir kirlilik tespit edildi-
                  ğinde kanal çıkışları kapatılarak yağmur kanallarındaki tüm sular arıtma tesisine transfer edilmektedir.

                  şirketimizin su yönetimi hedefleri, mavi ayak izi’nin %10-25, gri ayak izi’nin %10-15 azaltımı şek-
                  lindedir.




110                                                                                    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                      111

      enerji ve
      iklim değişikliği


      yaşar topluluğu olarak enerjinin verimli kullanı-        topluluğumuz, küresel iklim değişikliğinin faaliyet       topluluğumuz bünyesindeki şirketlerimiz iş süreçlerinde “yeşil lojistik” kavramını ön plana çıka-
      mını kolaylaştıracak her türlü teknolojik gelişmeyi      gösterdiğimiz alanlardaki olası etkilerini risk ve        rarak kaynak verimliliği ve optimizasyonu alanlarında önemli ilerlemeler sağlamıştır.
      yakından takip etmekte ve bu alanda güvenilir çö-        fırsat temelinde değerlendirmekte ve sürdürülebi-
      zümleri kendi iş süreçlerimize planlı bir şekilde ak-    lirlik odaklı bir kurumsal gelişim çizgisi benimse-       yakıt tasarrufu hedefi doğrultusunda rota optimizasyonu modeli ile yurt genelinde şehirlerarası
      tarmaya yönelik çalışmalara öncelikli olarak önem        mektedir.                                                 kara nakliye operasyonlarında önemli verimlilik artışları yakalayan topluluğumuz, daha az me-
      vermekteyiz.                                                                                                       safe ile daha fazla taşıma hacmine dayalı model ile çevresel sürdürülebilirliğe önemli katkılar
                                                               9 şirketi için kurumsal bazda karbon ayak izi he-         sağlamıştır.
      insanlığın artan ihtiyaçlarını rasyonel bir anlayış      saplamalarını gerçekleştiren topluluğumuz, haya-
                                                                                                                         toplam enerji tüketimi (gigajoule)
      ile karşılamayı hedefleyen üretim ve hizmet sü-          ta geçirdiği sera gazı azaltım projesi ile 2020 yılı-
      reçlerinden doğan karbon ayak izinin en önemli           na kadar birim ton üretim başına ortalama karbon           birincil enerji kaynağına göre                                2014          2015          2016
      bileşenlerinin başında bu üretim sırasında kullanı-      ayak izini %15 oranında azaltma hedefini 2012
      lan enerji yer almaktadır. enerjinin tasarrufundan       yılında açıklamıştır. 2016 itibarıyla karbon ayak izi-     doğrudan enerji tüketimi (gigajoule)                        2.142.514     1.812.181      2.273.265
      önce verimli kullanımına odaklanan üretim anlayı-        mizde %8,93 oranında azaltım sağlanmıştır.
      şımız kimi durumlarda görece olarak sayısal artış                                                                   dolaylı enerji tüketimi (gigajoule)                          328.385       385.484        408.938
      içerebilse de geçmiş yıllar ile karşılaştırıldığında     topluluğumuz karbon emisyonu çalışmalarında
      daha etkin bir kullanıma sahip olduğumuzu göz-           ulusal ve uluslararası kriter ve standartları kullan-     2016 itibarıyla karbon ayak izimizde %8,93 azaltım gerçekleşmiştir.
      lemlemekteyiz.                                           maktadır. iso 50001 ve iso 14064-1 sistem stan-
                                                               dartları çalışmalarımızda rehber olmaktadır. rapor-       yaşar topluluğu şirketlerinde yenilenemeyen enerji kaynakları; elektrik, doğal gaz, lpg, lng,
      enerji kullanımının olumsuz etkisinin, daha az           lama çalışmalarımızda ise iso 14064-1 “sera gazı          kömür ve araç yakıtlarından oluşmaktadır. yenilenebilir enerji kaynağı kullanımı şimdilik yok-
      enerji kullanarak değil ancak daha temiz enerji          emisyonlarının kuruluş seviyesinde hesaplanma-            tur. tüm şirketlerde enerji tüketimi, elektrik tüketimi, ısıtma tüketimi ve buhar tüketimi ayrı
      kullanarak azaltılabileceğine de dikkat çekmekte-        sına ve rapor edilmesine dair kılavuz ve özellik-         ayrı olarak hesaplanmamakla birlikte, karbon ayak izi hesaplama çalışmaları tüm bu enerji
      yiz. bu nedenle, ulusal enerji politikamızda yeni-       ler” kullanılmaktadır. şirketlerimize ait verilerin tek   tüketimlerini kapsayacak şekilde uygulanmaktadır. yaşar topluluğu şirketlerinden desa enerji,
      lenebilir ve temiz enerjinin üretilmesi konusundaki      sistemde toplanarak anlık olarak takip edilmesine         elektrik üretim şirketi olduğundan bu şirketin ürünü elektriktir ve satılmaktadır. desa enerji
      politikaları memnuniyetle izlemekte ve aktif olarak      olanak tanıyan sera gazı envanter yönetim sistemi-        aynı zamanda buhar üretmektedir ve topluluk şirketlerine satış yapmaktadır. yukarıda kay-
                                                                                                                         nakları belirtilen enerji tüketimleri gj’e çevrilerek doğrudan ve dolaylı enerji tüketimleri ola-
      desteklemekteyiz.                                        nin kullanımına 2016 yılında da devam edilmiştir.
                                                                                                                         rak raporlanmaktadır. tüm enerji türlerinin tüketim miktarları enerji birim çevirme faktörleri
                                                                                                                         yardımıyla gj’e dönüştürülmektedir.
      dünyanın daha yaşanabilir ve sürdürülebilir bir yer      topluluğumuz, iklim değişikliği ve enerji konu-
      olması için yenilenebilir ve temiz enerji yatırımla-     larında tüm şirketlerimize yönelik ortak hedefler         sera gazı emisyonları
      rının hem yerel hem de küresel ölçekte desteklen-        belirlerken, faaliyet gösterdiğimiz coğrafyaların
      mesi ve üretiminin özendirilmesi gerekmektedir.          özgün koşullarını da dikkate almaktadır. toplulu-          kg. co2/yıl                                        2014                 2015            2016
                                                               ğumuz şirketlerinin tümünde enerji tüketimlerinin
                                                                                                                          kapsam 1                                       145.045.791           155.459.916      155.588.764
      iklim değişikliği, günümüzde ortak hedefler doğ-         azaltılması ve iş ünitelerinde verimlilik artışı sağla-
      rultusunda küresel mücadele gerektiren bir konu          mak üzere projeler geliştirilmeye 2016’da da de-
      haline gelmiştir. sürecin insan yaşamı ve ekonomi        vam edilmiştir.                                            kapsam 2                                        104.187.482          107.313.700      109.354.773
      üzerindeki etkileri, şirketlerin yeni iş modelleri ge-
      liştirmesinin yanı sıra düşük karbon ekonomisine
                                                                                                                         doğrudan ve dolaylı enerji sera gazı emisyonları, iso 14064 bölüm 1’e göre hesaplanmıştır.
      geçişi beraberinde getirmiştir.                                                                                    hesaplamalara iso 14064’te geçen sera gazları (co2, ch4, n2o, hfc’ler, pfc’ler, sf6) dahil edil-
                                                                                                                         miş olup, biyojenik emisyon yoktur. hesaplamalarda temel yıl (baz yıl) seçimi her bir şirket için
                                                                                                                         farklılık göstermekle beraber, 2010 veya 2011 olarak seçilmiştir. baz yıl seçimleri işletmelerin
                                                                                                                         ideal düzenlerine yakın şartlarda çalıştıkları yıllar olarak seçilmiştir. emisyon faktörleri ise yurt
                                                                                                                         içi kamu kurumlarının yıllık raporlarından (teiaş gibi) veya ipcc veya unfcc gibi uluslararası
                                                                                                                         kuruluşların yıllık ülke raporlarından alınmıştır. emisyonlar için tercih edilen konsolidasyon yak-
                                                                                                                         laşımı idari kontrol yaklaşımıdır.




112                                                                          yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu        yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                    113

      atık
      yönetimi

                                                                                                                  şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
      dünyada üretim felsefesinin “birinin atığı diğerinin girdisidir” anlayışının yaygınlaşması memnuni-
      yet verici bir gelişmedir. bugün tüm üretim işletmelerimizde hiçbir unsura atık gözüyle bakmayan
      bir felsefe ile çalışmaktayız. yaşar topluluğunun atık yönetimi anlayışının temelinde “hiçbir çıktı-                  topluluğumuz şirketlerinden pınar süt; çevresel sorumluluklarımız kapsamında atıklar ve yönetimini




                                                                                                                pinar süt
      nın atık olmadığı” yaklaşımı yatmaktadır.                                                                             en önemli gündem maddelerinden biri olarak görmektedir. atıkların tesis içinde toplanması, geçici de-
                                                                                                                            polanması ve lisanslı tesislere iletilmesinde çevre mevzuatı gereklerini dikkate alan şirketimiz, hayata
      bu nedenle, yaşar topluluğu olarak üretim süreçlerimizde ortaya çıkan atıkların yalnızca bertarafı
                                                                                                                            geçirdiği çevre boyut değerlendirmeleri aracılığıyla çevre etkilerini değerlendirmiş, gerekli noktalarda
      değil aynı zamanda yeniden kullanımı için yollar aranmaktadır. bu anlayışın yalnızca üretim ile                       önleyici faaliyetler hayata geçirmiştir. atıkların çevresel önemi ve yönetimi konusunda çevre görevlisi
      sınırlı tutulmayarak, üretim sonrası ve tüketim hattında da geliştirilmesi amacı ile çalışmakta ve                    tarafından yıl içinde çalışan eğitimleri düzenleyen şirketimiz, eğitim planında bu başlığa yer vermiş,
      tüketicilerimizi de bu atık yönetiminin bir paydaşı olarak kabul etmekteyiz.                                          atıklarla ilgili her yıl, çevre ve şehircilik bakanlığı’na geri bildirimlerde bulunmuştur.

      bu amaçla samimi girişimler içinde bulunan topluluğumuz aynı zamanda çevko vakfı’nın kuru-                            şirketimizin atıkların azaltımına dair hedefleri, 2016 yılında da iso 14001 sistemi kapsamında takip
      cuları arasında da yer almaktadır. altın yunus tesislerimizde çevre anlayışımızı ve atık yönetimi                     edilmiş, belediye tarafından alınan evsel atıklar haricindeki atıkların %100 ü geri kazanım tesislerine
      politikamızı misafirlerimiz ile paylaşmakta, bizimle temas halinde olan her kişiye atık yönetiminin                   iletilmiştir. ambalaj atıkları yönetmeliği’ne uygun olarak 2020 yılına kadar plastik, kağıt karton, metal
      çevresel korumada önemini aktarmaktayız.                                                                              ve cam gibi temel ambalaj malzemelerinin geri toplanma yükümlülüklerinde yıllar bazında kademeli
                                                                                                                            olarak %60 oranına ulaşılması hedeflenmektedir.
      kaynak verimliliği ve atık yönetimi, günümüzde doğal kaynakların etkin kullanımı açısından haya-
      ti önem taşımaktadır. topluluğumuz, bu gerçekten hareketle tüm yaşam döngüsünde en az atık                            eskişehir fabrika atıksu arıtma tesisi’nde 2016 yılı içerisinde revizyon gerçekleştiren şirketimizde,
      üretecek ve çevreye en az zararı verecek ambalaj malzemeleri kullanmayı, endüstriyel atıkların                        mevcut aeratörler yerine difüzör sistemi kurarak arıtma tesisinin verimini artırmaya yönelik çalışmalar
      geri dönüşümü konusunda inovatif çalışmalar sürdürmeyi, tüm şirketlerimiz genelinde atık yöne-                        gerçekleştirmiştir. difüzör sistemi ile uygun havalandırma sağlanarak çamur geri devirleri ile bakteri
      timi konusunda eğitimler vermeyi temel öncelikleri arasında görmektedir. bunun yanı sıra, çevre                       faaliyeti sağlanmış, kullanılan kimyasal miktarında azalma gerçekleşmiştir. arıtma çamurlarının susuz-
      ve şehircilik bakanlığı tarafından onaylanmış ve sözleşmeler çerçevesinde hazırlanarak bakanlığa                      laştırılması için eski filtre-pres yerine dekantör sistemi devreye alınmış, düzenli çamur alımları ger-
      sunulan ambalaj atıkları yönetim planını izleyen lisanslı kuruluşlarla iş birliği içinde çalışmalara                  çekleştirilmeye başlanmıştır. izmir fabrikası atıksu arıtma tesisi’nde 2016 yılı içerisinde koku giderim
      imza atmaktadır.                                                                                                      sistemi devreye alınmıştır.


      yıllara göre geri kazanım miktarı (%)                                                                                 pınar et, etkin kaynak kullanım stratejisi doğrultusunda çevre ve şehircilik bakanlığı tarafından




                                                                                                                pinar et
                                                                                                                            onaylanmış ve türkiye’nin yetkilendirilmiş kuruluşlarından biri olan çevko vakfı ile atık yönetimi
       ambalaj türü                      2014             2015             2016           2017*                             konusunda sözleşme yapmıştır. piyasaya sürülen pınar et ürün ambalajlarının yönetmelikte belirle-
                                                                                                                            nen oranlarda geri toplanması ve geri kazanımı/dönüşümü çevko vakfı aracılığıyla gerçekleştirilmiş,
       kağıt-karton                        44               48              52               54                             imzalanan sözleşme gereği tüm ürünlerde “yeşil nokta” markası kullanılmaya başlanmıştır. sanayi
                                                                                                                            sorumluluğunu simgeleyen uluslararası bir model olan yeşil nokta işareti, o ambalajlı ürünü piyasaya
       plastik                             44               48              52               54                             süren ekonomik işletmenin ambalaj atıklarının geri kazanımı ile ilgili yasal yükümlülüklerini yerine
                                                                                                                            getirdiğini göstermektedir.

       cam                                 44               48              52               54                             her 10 atık pil getiren çalışan adına 1 fidan dikmeye devam eden şirketimiz, 2016 yılında toplanan
                                                                                                                            atık piller sayesinde orman ve su işleri bölge müdürlüğü aracılığıyla 100 adet fidan dikmiştir.
       metal                               44               48              52               54

                                                                                                                pinar su    çevko’nun kurucu üyesi olan pınar su, ambalaj atıklarının geri toplama ve dönüştürme yükümlülü-
       ahşap                               5                5                7               9
                                                                                                                            ğünü yetkilendirilmiş kuruluş olan çevko’ya devretmiştir. şirketimizin üretim faaliyetlerinde kullandığı
                                                                                                                            tüm ürünler, doğada tekrar dönüştürülebilen malzemelerden olup, çevre ve şehircilik bakanlığı tara-
      * planlanan
                                                                                                                            fından belirlenen hedeflerle uyumlu geri kazanım miktarları belirlenmektedir.




114                                                                      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu      yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                 115

        atık
        yönetimi

        şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler

                     dyo boya, atık yönetimini çevre ve şehircilik bakanlığı tarafından yayınlanan yönetmeliklere göre
      dyo boya




                     gerçekleştirmektedir. her bir atık cinsi için bertaraf yöntemi ilgili yönetmeliklerde belirtilmektedir.
      viking kağit




                     viking kağıt, atık yönetimi politikasını atık oluşumunu azaltacak faaliyetlerde bulunma,
                     atığın kaynağında ayrıştırılmasını sağlayacak sistem ve toplama düzeni oluşturma, geçici ara depo-
                     lanması, taşınması işlemleri sırasında çevreye zarar verecek durumların oluşmasını önleme, uygun
                     bertaraf/geri kazanım yöntemleri araştırma ve hayata geçirme hedefleri çerçevesinde tanımlamıştır.




                     tesisimiz uzman çevre danışman firmayla her sene sözleşme yenilemekte ve bu konuda danışmanlık
      altin yunus




                     hizmeti almaktadır. tüm yeni yasal mevzuatlar takip edilmekte ve ona göre aksiyon alınmaktadır.
                     gerek danışman firma gerekse ilgili bakanlık yetkilileri tesis personeline eğitimler düzenlemektedir.
                     atık takip raporları güncel olarak tutulmakta ve gerekli beyanlar danışman firmanın çevre mühendisi
                     aracılığı ile sağlanmaktadır. atık yönetimi “yeşil yıldız” a layık görülmüş tesisimiz için öncelikli ve takip
                     edilen bir konudur.

                     2016 yılı içerisinde toplam 98.050 m3 termal su denize tahliye edilmiştir. tesis kullanım suyu atık su
                     arıtma tesisinde yeniden kullanıma kazandırıldığı için tahliye edilmemektedir. ters ozmoz cihazı %50
                     verimle çalıştığından toplamda 135.806 m3 su (ozmoz+termal) denize verilmektedir.

                     tesisimizde tehlikeli atıklar isyerinde depolanmaktadır ve 2016 yılı için toplam tehlikeli atık miktarı
                     yaklaşık 400 kg dir. geri kazanım olarak atık su arıtma tesisinde bahçe sulamasına geri kazanılan su
                     örnek verilebilir ve 2016 yılı için toplam 75.512 m3 su geri kazanılmıştır.
      desa enerji




                     topluluğumuz şirketlerinden desa enerji, atıkları kaynağında ayrı toplayarak geri kazanıma gönder-
                     meyi hedeflemektedir.




116                                                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu

      yaşar topluluğu
      sürdürülebilirlik
        performansı




                                                                iş ortaklarına iyi bakmak

118               yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   119

      tedarik zinciri
      yönetimi

                                                                                                                                şirketlerden iyi örnekler ve gelişmeler
      topluluğumuz, “ürün ve hizmetlerin yaşam döngü-             tırılması açısından da bir fırsat olarak görülmektedir.
                                                                                                                                          izmir, eskişehir ve yeni açılan şanlıurfa fabrikalarında üretim faaliyetlerine devam eden şirketi-




                                                                                                                              pinar süt
      sü boyunca çevresel, sosyal ve ekonomik etkileri-           topluluğumuz, faaliyet alanında sahip olduğu güçlü
                                                                                                                                          miz, kaliteli ham madde tedarikine yönelik 119’u çiftlik olmak üzere 301 ayrı noktada, sözleşmeli
      nin yönetimi ve iyi yönetişim uygulamalarının teşvik        deneyim ve uzmanlık kapsamında, tedarikçilerimi-
                                                                                                                                          olarak çalışmakta ve 18.000’i aşkın üreticisini destekleyerek yerel kalkınmaya katkı sunmaktadır.
      edilmesi” anlayışından hareketle tedarikçi politikamı-      ze yönelik kalite ve üretimden insan hakları ve etik
      zı belirlemiş ve tedarikçi haritasında bulunan pay-         uygulamalara kadar geniş bir alanda kontrol ve de-                      türkiye sınırları içerisinde toplam 22 ilden, köy, kooperatif, çiftlik ve şirket olmak üzere 4 adet tedarikçi
      daşlarımızla bu politika kapsamında sağlam bağlar           netim gerçekleştirmektedir. denetimler sırasında te-                    grubundan çiğ süt alımı gerçekleştirmektedir. kaliteli süt ham maddesine ulaşmak için avrupa birliği
      geliştirmiştir. tedarik sürecini; belirlediğimiz ilkeler,   darikçilerimizin mevcut durumu ve iyileştirme alan-                     standartlarında üretim yapan ve pınar süt kalite anlayışını benimsemiş 11’i “hastalıklardan ari işlet-
      objektif seçim kriterleri, tedarik sözleşmeleri, stan-      larının belirlenmesinin yanı sıra tedarikçilerimizin bu                 me”, 6’sı “ab onaylı işletme” sertifikasına sahip 119’u çiftlik olmak üzere toplam 301 ayrı noktadan süt
      dart prosedürler ve araçları ile yönetmekteyiz. söz         alanlarda hayata geçirmeyi planladığı aksiyon plan-                     tedarik edilmektedir. pınar süt, çiftliklerden tedarik ettiği sütlerin kalite değerlerini “günlük” olarak üre-
      konusu ilke ve prosedürler; insan hakları, iş sağlığı       ları konusunda know-how desteği de verilmektedir.                       ticiler ile paylaşarak üreticilerin ürünleri hakkında bilgi sahibi olmasını sağlamaktadır. pınar süt ayrıca,
      ve güvencesi, çalışma koşulları, hayvan refahı, çev-        bunun yanı sıra, oluşturulan aksiyon planlarının ta-                    sağlıklı sütün üretilmesi için üreticilerine bilgi vermek ve bilinç oluşturmak amacıyla süt kalitesi, sürü
      re, ham madde tedariği ve sosyal etki gibi alanları         kibinin yapılması ve gerçekleşme oranlarının değer-                     sağlığı, hayvan beslenmesi, koruyucu hekimlik gibi konularda eğitim programları da yürütmektedir.
      tedarikçilerimizde değerlendirmek için giderek artan        lendirilebilmesi için tedarikçilerimizin performansı
      oranda kullanılmaktadır.                                    düzenli olarak izlenmektedir.                                           toplam organik çiğ süt alım miktarının %83’ünü yaşar topluluğu şirketlerinden olan çamlı yem’den
                                                                                                                                          sağlamaktadır. pınar süt, tedarikçilerini “pınar kalite kriterleri” doğrultusunda (satın alma, ar-ge ve
      bir değer zinciri olarak nitelendirdiğimiz faaliyetle-      topluluğumuz, denetim ve risk yönetimi alanında                         kalite güvence müdürlükleri ile birlikte) belirleyerek uzun vadeli iş birlikleri geliştirmektedir.
      rimiz kapsamında tedarikçilerimize yönelik sürekli          sahip olduğu uzmanlık sayesinde tedarikçilerimizin
      eğitim faaliyetleri yürüten topluluğumuz, farklı ülke-      hayata geçirdiği “iyi uygulama örneklerini” diğer                       18.000’den fazla çiğ süt üreticisi ile karşılıklı fayda sağlayan iş birlikleri geliştiren pınar süt, sürdürü-
      lere gerçekleştirdiği ihracat faaliyetlerinin yanı sıra     paydaşlarla paylaşmaktadır. başarılı performanslarını                   lebilir ve kaliteli tedarik konusuna titizlikle yaklaşıyor. satın alma müdürlüğü ile süt alım dışında kalan
      yasal mevzuata tam uyum ilkesi doğrultusunda üs-            sürdürülebilir kılma yolunda desteklediğimiz tedarik-                   ham maddeler, gıda yardımcı malzemeleri, ambalaj malzemeleri alımları için onaylı tedarikçiler üze-
      tün kalite standartlarını istikrarlı bir biçimde geliş-     çilerimiz, topluluğumuzla iş ortaklığı içerisinde oldu-                 rinden alımlar gerçekleştiriyor. pınar süt, alternatif yaratma ve tedarikçi listesi’ne girme prosedürü
      tirmektedir. tedarikçilere yönelik gerçekleştirdiğimiz      ğu alanlarda kalite standartlarını istikrarlı bir şekilde               kapsamında satın alma, ar-ge ve kalite güvence müdürlükleri ile koordineli olarak çalışıyor. pınar
      eğitimler, yaşar topluluğu ilke ve değerlerinin etki        gerçekleştirerek rekabette ön plana çıkmaktadır.                        kalite kriterleri’ne uygun malzeme verebilecek firmalar tedarikçi olarak belirleniyor, kapsamlı deneme
      alanında bulunan paydaşlarımız arasında yaygınlaş-                                                                                  çalışmalarının olumlu sonuçlanması halinde tedarikçiler sisteme dahil ediliyor. tedarikçiler ayrıca her yıl
                                                                                                                                          fiyat, termin, kalite, servis, miktar açısından tedarikçi değerlendirme prosedürü kapsamında oluşturu-
                                                                                                                                          lan kriterlere göre değerlendiriliyor. değerlendirme sonucunda tedarik çalışmalarının düzeltici - önleyici
                                                                                                                                          faaliyetler ile geliştirilmesi amaçlanıyor. tedarikçi değerlendirmelerinde üretici firmaların kalite yönetim
                                                                                                                                          sistemlerinin yanında çevre yönetim sistemleri, iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemleri ve sosyal
                                                                                                                                          sorumluluk konuları da kalite güvence ekipleri tarafından incelenmektedir.
                                                     bir bütün olarak
                                              sürdürülebilirlik anlayışımızı
                                                  kendi kurumsal yapı,                                                                    pinar gazetesi süt üreticilerine yönelik üç ayda bir yayınlanan pınar gazetesi, 2016 yılında
                                                 işleyiş ve ürünlerimizin                                                                 da yayımını başarıyla sürdürmüştür. 18.000 üreticiye ulaşan gazetemiz, süt ve et hayvancılığı yapan
                                                    ötesinde etkileşim                                                                    çiftçiler için önemli bir başvuru kaynağı olmayı sürdürmüştür.
                                                  içerisinde olduğumuz
                                              tedarikçilerimize yaymayı da
                                                      bir sorumluluk                                                                      pinar enstitüsü gıda, sağlık ve beslenme konularında toplumu bilinçlendirmek ve toplu-
                                                   olarak görmekteyiz.                                                                    mun sağlıklı gelişimine katkıda bulunmak amacıyla kurulan, ticari faaliyette bulunmayan ve kâr amacı
                                                                                                                                          gütmeyen bir organizasyon olan pınar enstitüsü, 2016 yılında da proje ve faaliyetlerine başarıyla
                                                                                                                                          devam etmiştir. enstitü; uzun bir süreden bu yana sürdürdüğü “sütümüzün geleceği bilinçli ellerde”
                                                                                                                                          projesi kapsamında tire, ödemiş, eskişehir, kütahya, denizli, uşak ve şanlıurfa illerinde tedarikçi süt
                                                                                                                                          üreticilerinin yanı sıra tüm üreticilerin gönüllü katılımına açık çok sayıda eğitim düzenlemiştir. pınar
      bu sorumluluk kapsamında uygulamalarımızı daha verimli yürütebilmek adına temmuz 2016’da                                            enstitüsü’nün yürüttüğü bu faaliyetler; yaşar topluluğu’nun yerel kalkınmaya verdiği önem açısından
      topluluk şirketlerinin tamamında yaşar tedarik zinciri risk haritası çalışması yapılmış ve                                          referans nitelikte bir çalışmadır. 2016 yılında gerçekleştirilmiş olan eğitimler ile birlikte, proje başlan-
      sürdürülebilirlik kriterleri başlıklarında her tedarikçi grubunun şirketler özelinde risk analizi                                   gıcından itibaren erişim sağlanan üretici sayısı 5.800’e ulaşırken, proje paydaşları gıda tarım ve hay-
      yapılmış ve tüm şirketlerin bu haritaya göre aksiyon oluşturması hedeflenmiştir.                                                    vancılık il ve ilçe müdürlükleri, süt birlikleri-kooperatifler, üniversiteler (ege, ankara, harran & afyon
                                                                                                                                          kocatepe üniversitesi), pınar süt ve çamlı yem’den olmuştur.




120                                                                             yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu             yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                      121

       tedarik zinciri
       yönetimi


                 topluluğumuz şirketlerinden pınar et, ihtiyacı bulunan malzeme ve hizmetleri, etik ve ahlaki kuralların                    şirketimiz, tedarikçi seçiminde firmaların yönetim sistemleri ve belgelendirmelerini (iso 9001, 14001,
      pinar et




                                                                                                                                pinar su
                 yanı sıra yasal tüm mevzuatlara ve pınar et satın alma yönetmelik ve prosedürlerine uygun olarak                           18001, gıda güvenliği gibi) temel öncelik olarak kabul etmektedir. yeni tedarikçi seçiminde ise aday
                 tedarik etmektir. pınar et, tedarikçi risk analizi sayesinde üretim sürecini güçlü bir değer zincirine dö-                 firmalara kalite güvence ve satın alma ekipleri tarafından denetim ziyaretleri gerçekleştirilmektedir.
                 nüştürmektedir. şirketimizin başlıca tedarik kalemleri; canlı hayvan alımı, gıda yardımcı malzemeleri,
                 ambalaj malzemeleri, işletme malzemeleri, yedek parçalar, yatırım ve ekipman alımlarından oluşmak-                         pınar su, tedarikçilerini ar-ge ve kalite güvence müdürlüğü tarafından ürüne temas eden ve etme-
                 tadır. şirketimizin hayvan tedarikinin %90’ına yakın kısmı yurt içinden sağlanırken, bölgesel hayvan te-                   yenler olarak iki gruba ayırarak denetim planları oluşturmuştur. ürüne temas eden tedarikçilerin yılda
                 darikinin %90’ına yakını ege ve akdeniz bölgelerinden, kısmen de iç anadolu’dan tedarik edilmektedir.                      en az bir kez, diğerlerinin ise iki yılda en az bir kez denetlenmesi ilke edinilmiştir. şirketimizin ilgili
                                                                                                                                            birimleri, denetimleri yerinde gerçekleştirerek kalite, gıda güvenliği, iş sağlığı ve güvenliği, çevre
                 pınar et, gıda güvenliği, kalite, çevre, iş sağlığı ve güvenliği ile enerji yönetimi sistemleri anlayışına                 sistemleri ile ilgili uyumluluğu sorgulamaktadır.
                 paralel ilkelere sahip tedarikçiler ile çalışma konusunda son derece titiz bir yaklaşım sergilemektedir.
                 şirket, iş birliği yaptığı tedarikçilerini bu çerçevede denetleyip gerekli gördüğü noktalarda iyileştirme
                 taleplerinde bulunmakta ve hizmet aldığı kurumlara destek olmaktadır.
                                                                                                                                            topluluğumuzun yem üretimi sektöründeki temsilcisi olan çamlı yem, ham madde girdilerinin %60’ını




                                                                                                                                çamli yem
                 tedarikçi risk analizlerini geliştirme çalışmaları yapan pınar et, 2016 yılında tedarikçi değerlendirme                    ithal, %40’ını ise yerli kaynaklardan temin etmektedir. şirketimizin pınarbaşı yem üretim tesisi’nde
                 kriterlerini daha da detaylandırmıştır. bu değerlendirmeler ışığında yapılacak denetleme sayıları belir-                   üretilen ürünler, güçlü ve yaygın bayi ağımız sayesinde küçük çiftlikler, doğrudan satış yapılan büyük
                 lenmiş, ürün ve ham madde tedarikçileri için tedarikçi karneleri oluşturulmuştur.                                          çiftlikler, kooperatifler ve süt birlikleri gibi müşteri kategorilerine ulaştırılmaktadır. bunun yanı sıra,
                                                                                                                                            üretimin bir bölümü şirkete ait hindi ve balık üretimi yapan işletmelerde kullanılarak önemli oranda
                 mevcut tedarikçi değerlendirme sisteminde, tedarikçi firmanın performansının izlenmesi ve değerlen-                        katma değer sağlanmaktadır.
                 dirilmesi satın alma ve kalite güvence biriminin ortak çalışmasıyla gerçekleştirilmektedir. tedarikçile-
                 rimiz, “tedarikçi değerlendirme prosedürü” kapsamında belirlenmiş kriterlere göre değerlendirilmekte                       şirketimizin organik süt işletmesi’nde kullanılan kesif yem ham maddeleri yurt içinde organik tarım
                 ve düzeltici önleyici faaliyetler ile geliştirilmeye çalışılmaktadır. tedarikçi değerlendirme sistemi kap-                 belgesine sahip tedarikçilerden sağlanırken, kaba yem ham maddeleri işletmenin kendi arazilerinde
                 samında, alternatif tedarikçiler öncelikle yerinde denetlenmekte ve uygunlukları onaylandığı takdirde                      organik olarak yetiştirilmektedir. kaba yem ham maddelerinin bir kısmı bölgedeki sözleşmeli çiftçiler
                 iş birliğine gidilerek çalışılmaya başlanmaktadır. mevcut tedarikçiler için, risk analizleri yapılarak de-                 tarafından üretilirken, üretilen organik süt pınar süt’e, yetiştirilen buzağılar ise bölgedeki diğer yetiş-
                 ğerlendirme sıklıkları ve şekilleri belirlenmektedir. yapılan denetim ve değerlendirmelerle tedarikçilerin                 tiricilere satılmaktadır.
                 yasal mevzuatlara, gıda güvenliğine ve pınar kalitesine uygun üretim yapmaları sağlanmaktadır. tespit
                 edilen eksiklikler ve düzeltilmesi/iyileştirilmesi istenen konular tedarikçilere rapor edilerek düzeltilmesi               şirketimizin bitki besleme işletmesi’nde kullanılan gübreler organik süt işletmesi ve çevredeki di-
                 takip edilmektedir. verilen sürede düzeltilmesi talep edilen konularda gerekli iyileştirmeyi yapmayan                      ğer çiftliklerden toplanmaktadır. işletmeye ait alanlarda kompost haline getirilen gübreler peletlenip
                 firmalar tedarikçi listesinden çıkarılmakta ve istenen iyileştirmeler sağlanıncaya kadar bu firmalardan                    kurutulmakta ve paketlenmektedir. gübreler, müşterimiz olan çiftçilere, güçlü bayi ağımız vasıtasıyla
                 alımlar durdurulmaktadır. tedarikçi değerlendirmelerinde üretici firmaların kalite sistemlerinin yanında                   ulaştırılmaktadır.
                 çevre yönetim sistemleri, iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemleri ve sosyal sorumluluk konuları da
                 kalite güvence ekipleri tarafından incelenmektedir. 2017 yılı içinde bu değerlendirme sistemine sürdü-                     şirketimizin kanatlı üretim işletmesi’nde hindi üretimi için kullanılan yumurtalar, seferihisar’daki ku-
                 rülebilirlik kriterlerinin tamamının eklenmesi çalışmalarına başlanmıştır.                                                 luçkahanemizde 28 günde civcive dönüştürülmektedir. civcivler, bakım hizmeti aldığımız üreticilerimi-
                                                                                                                                            zin kümeslerine lojistik tedarikçimiz ile nakledilmekte, üretim süreci boyunca saha sorumlusu vete-
                 şirketimiz, hayvanların nakillerinde yurt içinde canlı hayvan ve hayvansal ürünlerin nakilleri hakkında                    riner hekimlerimiz haftalık ziyaretler gerçekleştirerek hayvan performansını takip etmektedir. 4 aylık
                 yönetmelik ve hayvanların nakilleri sırasında refahı ve korunması yönetmeliği kuralları çerçevesinde                       yetişme sürecinin sonunda bir başka lojistik tedarikçimiz ile erişkin hindiler kümeslerden yüklenerek
                 hareket etmektedir. şirketimiz bünyesindeki et ham madde alım müdürlüğü canlı hayvan satın alma                            topluluğumuz şirketlerinden pınar et’e gönderilmektedir.
                 işlemlerini veteriner hekim ve ziraat mühendislerinden oluşan bir ekip ile birlikte gerçekleştirmekte,
                 alımı yapılan hayvanlar incelenerek standartlara uygunlukları kontrol edilmektedir.                                        hindi üretim sürecinde sözleşmeli üretim modeli kullanılmakta olup özellikle tarıma elverişli olmayan
                                                                                                                                            dağ köylerinde yaşayan köylülere, verdikleri hindi bakım hizmeti karşılığı bir gelir kaynağı sunulmak-
                 ham madde alım müdürlüğü tarafından satın alınan canlı hayvanlar gıda, tarım ve hayvancılık il mü-                         tadır. ayrıca sorumlu veteriner hekimler tarafından yılda en az 3 kere hayvan yetiştiriciliği ve hayvan
                 dürlükleri tarafından yetkilendirilen canlı hayvan taşıma araçlarıyla taşınmaktadır. uzun mesafeli hay-                    refahı üzerine yetiştiricilere eğitimler verilmekte, tespit edilen olumlu örnekler yaygınlaştırılırken hatalı
                 van sevklerinde hayvanlar, dinlendirme padoklarında bekletildikten sonra işleme alınmaktadır. pınar et,                    uygulamaların sonlandırılması sağlanmaktadır. hayvan refahının korunması için mevzuata uygun ye-
                 canlı hayvan tedarik ettiği sözleşmeli çiftliklerine uzman veteriner hekimleri tarafından periyodik olarak                 tiştirme yoğunluğu muhafaza edilirken, özellikle yetiştiricilerimiz için ege üniversitesi ziraat fakültesi
                 düzenlediği ziyaretlerle iyileşme fırsatları sunmakta, hayvan sağlığı ve refahı uygulamaları konusunda                     ile canlı hindilerin yükleme stresi ve kümes içinde hayvan refahı konulu projeler üzerinde çalışıl-
                 eğitimler vermekte ve gelişimlerini takip etmektedir.                                                                      maktadır.




122                                                                                   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu         yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                     123

        tedarik zinciri
        yönetimi


                  şirketimiz, tedarikçi seçimini tedarikçi seçme ve değerlendirme kriterleri ve yöntemleri talimatı ışı-                    ybp’nin depo/sevkiyat süreçleriyle ilgili lojistik tedarikçisi seçiminde ise aşağıdaki ilke-
      çamli yem




                                                                                                                               ybp
                  ğında gerçekleştirmektedir. her bir ürün için gerekli kalite, gıda güvenliği ve sürdürülebilirlik stan-                   ler dikkate alınmaktadır;
                  dartları etkin bir biçimde sorgulanırken, balık unu ve balık yağı tedarik edilen tedarikçilerde, mevcut
                                                                                                                                            •   firmanın kurumsal bir yapıya sahip olması,
                  kalite belgeleri, eğer varsa balık unu ve yağı üretilen ülkenin ve/veya firmanın sürdürülebilirlik politi-
                  kaları, msc, iffo belgeleri, ürünlerin üretiminde kullanılan balık türlerini belirten orijin (mümkünse                    •   firmanın finansal ve hizmet seviyesinin belli bir ölçeğin üzerinde olması,
                  kullanılan orijin oranları dahil) belge ve/veya ilgili yazı ve yasal avlanmaya uyum belge ve/veya yazı                    •   firma referanslarının iyi olması.
                  sorgulanmakta ve temin edilmektedir.

                  balık yemi üretiminde kullanılan balık unu/balık yağı tedarikinde, her alımda tedarikçilerin üretim
                                                                                                                                          topluluğumuz şirketlerinden dyo boya, üretiminin ana ham maddeleri olan reçine, solvent,




                                                                                                                               dyo boya
                  bölgelerine göre iucn red listesi’ne bakılarak, ürünün üretildiği balık türünün bu listede yer alıp
                                                                                                                                          monomer, titan, pigment ve katkılı-dolgu malzemelerini yaygın bir tedarikçi ağı üzerinden temin
                  almadığı kontrol edilmektedir. eğer ürünün tür orijini bu red listesinde yer alıyorsa, bu ürünün satın
                                                                                                                                          etmektedir. hizmet alanında 767 adet, ham madde ve ambalaj alanında 356 adet, ticari ürün
                  alımı kesinlikle yapılmamaktadır.
                                                                                                                                          alanında 25 adet, makina ve yedek parça alanında 180 adet, nakliye alanında 45 adet, pazar-
                  şirketimizin satın alma ve kalite departmanları, alım gerçekleştirilen her bir tedarikçiyi yılda bir kere               lama alanında 58 adet, tüketim ve yardımcı malzemeleri alanında 173 adet olmak üzere toplam
                  satın alma ve kalite departmanları tarafından değerlendirmeden geçirmektedir. şirketimizin kalite                       1.604 adet tedarikçi ile çalışmaktadır. dyo boya, küresel tedarikçilerinin tümü sürdürülebilirlik
                  müdürlüğü ise gerek gördüğünde ürün sağlama yeterliliklerini değerlendirmek üzere yerinde tedarik-                      alanında deklarasyonlara sahip olmanın yanı sıra sürdürülebilirlik stratejileri altında; iş etiği,
                  çi denetimi yapmaktadır.                                                                                                çevre politikası, çocuk işçiliği, işçi hakları, adil ticaret, sosyal sorumluluk, eşitlik, eğitim gibi
                                                                                                                                          kavramlara referans vermiştir.
                  eksik görülen konular tedarikçilere bildirilmekte, ardından bir yıl süreyle bu eksiklerin tamamlanması
                  beklenmektedir. 80 puanın altına düşen tedarikçiler için alternatif tedarikçiler araştırmanın yanı sıra                 2016 yılında kimya sektöründe tedarikçi yapısının gerek şirket birleşmeleri gerekse şirketlerin
                  iyileştirme çalışmaları gerçekleştirilmektedir. 50 puanın altına düşen tedarikçiler ile çalışmamayı ilke                bazı iş ünitelerini farklı şirket olarak ayırması, bunların yanı sıra global oyuncuların ağırlıkta ol-
                  edinen şirketimiz, onaylı tedarikçiler listesi’ni her yıl revize etmektedir.                                            ması nedeni ile önceki yıllardaki gibi tedarikçi yapısı dinamizmini ve değişkenliğini korumaktadır.
                                                                                                                                          buna karşın dyo boya tedarikçilerini belli başlı kriterlere göre seçer, değerlendirir ve gelişimine
                                                                                                                                          katkıda bulunur. kalite, servis, fiyatlandırma, zamanında tedarik, sürdürülebilirlik deklarasyonla-
                                                                                                                                          rı gibi unsurlar ile seçme ve değerlendirmeye alınan tedarikçilerimizin aynı zamanda gelişimle-
                  ybp, topluluğumuz dışından hizmet alacağı iş ortaklarının seçiminde son derece titiz davranılmakta-                     rinde katkıda bulunmak karşılıklı faydalı uygulamaları öğrenip uygulamak üzere yıllık hazırlanan
      ybp




                  dır. iş ortaklarının pınar marka değerleri ile örtüşmesine, pınar ürünlerini tamamlayıcı ve destekleyici                tedarikçi geliştirme planına göre denetimler ve teknik ziyaretler yapılmaktadır.
                  olmasına, yasalara ve etik değerlere uymasına, tüketici sağlığı ve ürün kalitesine özen göstermesine
                  dikkat edilmektedir. bu süreçlerin sağlanması amacıyla iş ortaklarını önceden belirlenmiş ve yıl içine                  şirketimizin tetkik prosedüründe anlatıldığı üzere tedarikçilere yönelik yerinde denetim temel
                  yayılmış, tesis ve üretim denetlemeleri sıkı bir şekilde yapılmakta ve denetim raporları dijital ortamda                öncelik konumundadır. yerinde denetim gerçekleştirilmeyen tedarikçilerden ise tedarikçi de-
                  saklanmaktadır.                                                                                                         netimi soru formu’nu doldurarak mail veya faks ile temin etmesi öngörülmektedir. şirketimizin
                                                                                                                                          denetim birimleri, tedarikçilere yönelik denetimleri ardından rapor hazırlayarak denetim puanını
                  nar’ca tedarikçileri için;
                                                                                                                                          belirlemektedir. bunun yanı sıra, gerektiği koşullarda, uyarı ve düzeltici aksiyon (ccar) rapo-
                  topluluğumuz’un tedarikçi politikası ışığında faaliyet yürüten ybp’nin tedarik yönetimi alanında be-                    ru’na uygun olarak takip denetimi planlanmaktadır.
                  nimsediği temel süreçler aşağıdaki gibidir;
                  •   çalışmakta olan tüm tedarikçi firmalar iso 22000 standartlarında kalite denetlemelerine tabi                        takip denetimlerinde sadece eksik olan konular tetkik edilmekte, ikinci bir denetim gerçekleşti-
                                                                                                                                          rilmemektedir. takip denetimine konu olan maddelerde ise tekrar puanlanma yapılmamaktadır.
                      tutulmaktadır.
                                                                                                                                          2016 yılında toplam 20 tedarikçi denetimi gerçekleştiren şirketimiz, 2017’de 53 tedarikçi dene-
                  •   tesis denetimleri yıllık bazda düzenli olarak gerçekleştirilmektedir.                                               timi hedeflemektedir.
                  •   tedarikçi firmalarıda herhangi bir uygunsuzluk saptandığı takdirde döf planı istenmekte ve alınan
                                                                                                                                          tedarikçilerimizi çevresel açıdan da değerlendirmeye devam eden şirketimiz; ham madde, am-
                      döf planının ybp denetçileri tarafından uygulama yeterliliği sorgulanmaktadır.
                                                                                                                                          balaj ve ticari ürün olarak ayrı ayrı olacak şekilde tüm tedarikçilerini çevresel kriterleri sağlayan
                  •   alınan yeterlilik onayına istinaden tedarikçi firma ile iş birliği planı yapılmaktadır.                             tse en iso 14001 çevre yönetim sistemi açısından taramıştır.
                  •   denetleme çalışmalarının yılda en az bir kere tekrarlanması hedeflenmektedir.




124                                                                                    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                             125

        tedarik zinciri                                                                                                              paydaş
        yönetimi                                                                                                                     görüşü

                                                                                                                                     mehmet erbil
                     topluluğumuz şirketlerinden viking kağıt, tedarikçilerle geliştirdiği güçlü ilişkileri sürdürülebilir iş mo-    gözde şirketler grubu yönetim kurulu üyesi
      viking kağit




                     delinin yapı taşlarından biri olarak görmektedir. şirketimiz, kağıdın ham maddesi olan selülozu türki-
                     ye’de üretilmemesinden dolayı finlandiya, isveç, kuzey amerika, rusya, ispanya, portekiz ve güney                                                            gözde ticaret olarak, 25 yıllık deneyimli, profesyonel satış ekibimizle,
                     amerika (brezilya, şili) gibi bölge ve ülkelerden tedarik etmektedir. sektörde fiyat marjı ve rekabet                                                        125 çalışan, 85 araçtan oluşan filomuzla manisa merkez ve kemalpaşa
                     gücü açısından önemli riskler taşıyan bu yurt dışı tedarik sürecini başarıyla yürüten viking kağıt, am-                                                      bölgelerinde ülkemizin önde gelen alanında lider firmaların, distribütör-
                     balaj ve kimyasal malzeme tedariğini de sağlam bağlara sahip olduğu firmalardan tedarik etmektedir.                                                          lük hizmetini vermekteyiz. kurum olarak yarattığımız hizmette güven,
                     tedarikçileriyle özellikle fuar ve seminer gibi etkinliklerde bir araya gelen viking kağıt, üretim kapasi-                                                   müşteri memnuniyeti, hızlı ve kaliteli hizmet götürme özelliklerimizi sü-
                     tesini ve kalitesini artıracak her türlü gelişmeyi içselleştirmeye öncelik vermektedir.                                                                      reklilik arz edecek şekilde teknolojiye ayak uydurarak yürütmek temel
                                                                                                                                                                                  hedeflerimiz olmuştur. bu hedeflere beraber yürüdüğümüz en büyük iş
                     tedarikçilerinin üretim, depolama ve yükleme koşullarını sürekli gözlemleyen şirketimiz; kalite ser-                                                         ortaklarımızdan yaşar topluluğu ile 2001 yılından beri süregelen uzun
                     tifikaları ve kalite prosedürleri gereklerinin yerine getirilip getirilmediğini de gerçekleştirdiği tedarik-                                                 bir iş ortaklığımız bulunmaktadır.
                     çi denetimleri ile kontrol etmektedir. tedarikçilerini kalite, teslimat, fiyat performansı eksenlerinde
                     değerlendiren ve puan sistemi ile derecelendiren viking kağıt, yaşanan kalite sorunlarının tekrarını
                                                                                                                                       yaşar topluluğu’nun yıllardır eğitime ve sosyal alanda verdiği destekleri takip etmekteyiz. özellikle okul çağındaki
                     önlemek amacıyla döf (düzenleyici, önleyici faaliyet) takip sistemini uygulamaktadır. tespit edilen
                                                                                                                                       çocuklara yönelik yaptığı resim yarışması ve ybp’nin kardeş okul projesiyle de eğitime büyük destek sağlanmak-
                     sorunlar tedarikçiler ile paylaşılarak çözüm için gerekli önlemler alınmakta ve sonuçları titizlikle izlen-
                                                                                                                                       tadır.
                     mektedir. operasyonel mükemmelliği kurumsal hedef olarak benimsemiş olan viking kağıt, tedarik
                     alanında etkin maliyet yönetimi ve operasyonel giderlerin optimizasyonu çalışmaları gerçekleştirmek-
                                                                                                                                       ybp piyasaya sürmüş olduğu bütün ürünlerin arkasında olup, pınar markası demek kalite demek, öncü demektir.
                     tedir. şirketimiz, sektördeki son gelişmeleri yakından izleyerek yeni kimyasallar, ambalaj tasarımları
                                                                                                                                       piyasada ürünler veya süreçlerle ilgili yaşanan problemlerde ilgili yetkililerden kısa sürede destek almakta ve çö-
                     ve teknik gelişmeleri tedarikçileri ile birlikte analiz etmekte, değerlendirmekte, uygun görülenler için
                                                                                                                                       züm bulabilmekteyiz. ybp ile karşılıklı gelişimimize katkı sağlayacak ilişkiler içerisinde ortak projelerde yer almayı
                     üretim denemeleri yapmaktadır. bu kapsamda, 2016 yılında da ham madde tedariğinde mevcut
                                                                                                                                       önemsemekteyiz. yaşar topluluğu ile çıktığımız bu yolculuğun yıllar boyu sürmesini temenni ediyoruz...
                     selüloz kalitelerinin yanı sıra alternatif ürün denemelerine de önem verilmiştir. diğer yandan geri
                     dönüşümlü üretimin hammaddesi olan hurda kağıt tedariği konusunda alternatif tedarikçi çalışmala-
                     rına sürekli devam edilmiş, 2015 ve 2016 yıllarında toplam 10 adet yeni firma hurda kağıt tedarikçi
                     listesine dahil edilmiştir.                                                                                     akan abdula
                                                                                                                                     future bright, yönetici ortak
                     enerji tüketim bilinci açısından sürdürülebilirliğe büyük önem veren viking kağıt, iso 50001 enerji
                     yönetim sistem belgesi almanın yanı sıra tedarikçileri ile paylaşımda bulunmaktadır. enerji tüketimi
                     yapan ekipman ve cihaz alımları için tedarikçilerine ilettiği teklif taleplerinde, teklif edilecek cihazların                                                ne zamandan beri pınar ile çalışıyorsunuz?
                     enerji sınıflarının belirtilmesi istenmekte ve alım değerlendirmelerinde iso 50001 standartlarına uy-                                                        pınar süt’e son 5 yıldır hizmet verme ayrıcalığına sahibiz. bizim sadece 6
                     gunluk dikkate alınmaktadır.                                                                                                                                 yaşında bir yerel şirket olduğumuz göz önünde bulundurulduğunda, bu
                                                                                                                                                                                  süre çok çok önemlidir.

                     topluluğumuzun turizm alanındaki temsilcisi olan altın yunus, tedarikçi seçiminde çevreci politika                                                           bu süre, pınar süt’ün tedarikçileriyle güçlü bağlar kurmayı sevdiğini, te-
      altin yunus




                     ve kurumsal güvenilirliği temel öncelik olarak ele almaktadır. gıda tedarikçilerine yönelik olarak yılda                                                     darikçilerinden yararlandığı kadar, tedarikçilerini de geliştirdiğini ve teda-
                     bir kez denetim gerçekleştiren topluluğumuz, herhangi bir uygunsuzluk durumunda ilgili tedarikçiye                                                           rikçileri ile sürdürülebilir ilişkiler yaratmayı tercih ettiğini göstermektedir.
                     ayrıntılı geri bildirim yapma suretiyle düzeltme talep etmektedir. istenilen düzeyde düzelme sağlan-
                     madığı takdirde yeni bir tedarikçi arayışına girilmektedir. önümüzdeki dönemde tedarikçi seçim kri-                                                          peki hizmet verdiğiniz pınar süt ekipleri sizlere ne kazandırdı?
                     terlerine çevresel ve sosyal ek göstergelerin de eklenmesini planlayan şirketimiz, kalite hedefini bir yıl                                                   öncelikle pınar süt ekipleri pazarlama dünyasının en detay odaklı ekip-
                     içerisinde gıda tedarikçileri başta olmak üzere tedarikçilerin %75’ini denetlemek olarak belirlemiştir.                                                      lerinden biri. şirketin çok karmaşık detaylara yeni çözümler üretebilme
                                                                                                                                                                                  becerisi çok yüksek. çok miktarda bilgiyi tutarlı fikirler dizisine koyma
                     toplam tedarikinin %5 ila 10’unu oluşturan sebze ve meyveleri yerelden temin etmeye devam eden                                                               becerileri ve kültürleri bizi her zaman çok şaşırtmıştır.
                     şirketimiz, söz konusu ürünlerin tamamına yakınını ege bölgesi’nde yetiştirilen ürünlerden tercih
                     etmektedir. şirketimiz, et ve et ürünlerinin yanı sıra su, süt ve süt ürünlerini yaşar topluluğu şirket-                                                     bu 5 yılda da bizi en çok besledikleri bu özellikleri olmuştur. pınar süt
                     lerinden temin ederken, müşterilerine sunduğu ürünleri ise yurt içinde tanınmış markalardan bayileri                                                         kültürü çok güçlüdür ve future bright bu kültürel zenginliğe uyum sağ-
                     aracılığı ile tedarik etmektedir. güvenlik, bahçe ilaçlama ve peyzaj konularında dışarıdan hizmet alımı                                                      lamaya gelecek yıllarda da devam edecektir.
                     gerçekleştiren şirketimiz, tedarikçi sözleşmelerinde iş sağlığı ve güvenliği (isg) ile ilgili maddeler
                     bulundurmaktadır.




126                                                                                       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu       yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                       127

      ekler

      gri g4 içerik endeksi

      genel                                                                                                                  paydaş katilimi
                                                                                                                  diş
      standart             başliklar                                                           sayfa
                                                                                                                denetim      g4-24                 paydaş diyaloğu                                                          45                  yapılmadı
      göstergeler

      strateji ve analiz                                                                                                     g4-25                 paydaş diyaloğu                                                          45                  yapılmadı

      g4-1                 ortak mesaj                                                           6-7             yapılmadı   g4-26                 paydaş diyaloğu                                                          45                  yapılmadı

      g4-2                 risk yönetimi                                                          49             yapılmadı   g4-27                 paydaş diyaloğu, sürdürülebilirlik öncelikleri                          45, 15               yapılmadı

      kurumsal profil                                                                                                        rapor profili

      g4-3                 rapor hakkında                                                         8              yapılmadı   g4-28                 rapor hakkında                                                            8                  yapılmadı

      g4-4                 kısaca yaşar topluluğu, kurumsal profil                              16-19            yapılmadı   g4-29                 sürdürülebilirlik yönetimi                                               44                  yapılmadı

      g4-5                 kısaca yaşar topluluğu, kurumsal profil                              16-19            yapılmadı   g4-30                 rapor hakkında, sürdürülebilirlik yönetimi                              8, 44                yapılmadı

      g4-6                 kısaca yaşar topluluğu, kurumsal profil                              16-19            yapılmadı   g4-31                 rapor hakkında                                                            8                  yapılmadı

      g4-7                 kısaca yaşar topluluğu, kurumsal profil                              16-19            yapılmadı   g4-32                 rapor hakkında, gri g4 içerik endeksi                                   8, 128               yapılmadı

      g4-8                 kısaca yaşar topluluğu, kurumsal profil                              16-19            yapılmadı   g4-33                 rapor hakkında, gri g4 içerik endeksi                                   8, 128               yapılmadı

      g4-9                 kurumsal profil, ekonomomik performans, çalışan profili        19-20, 40-42, 82-88    yapılmadı   yönetişim

      g4-10                çalışan profili                                                      82-88            yapılmadı                         kısaca yaşar topluluğu, sürdürülebilirlik yönetimi, kurumsal
                                                                                                                             g4-34                                                                                    16, 44, 46-47             yapılmadı
                                                                                                                                                   yönetim
      g4-11                çalışan profili, çalışan hakları                                     83, 90           yapılmadı

      g4-12                iş ortaklarına iyi bakmak                                           120-127           yapılmadı   yönetim
                                                                                                                                                                                                           raporlanmayan
                                                                                                                             yaklaşimi                                                                                                            diş
                                                                                          20-22, 36-37, 120-                                 başliklar                                                       bilgiler ve           sayfa
      g4-13                önemli gelişmeler 2016, iş ortaklarına iyi bakmak
                                                                                                 127
                                                                                                                 yapılmadı   (dma) ve
                                                                                                                                                                                                              açiklama                          denetim
                                                                                                                             göstergeler
      g4-14                etik ve uyum, risk yönetimi                                          48,49            yapılmadı
                                                                                                                             öncelikli konu: ekonomik performans
      g4-15                sürdürülebilirlik yönetimi                                           43,44            yapılmadı
                                                                                                                                             işe iyi bakmak, ekonomik performans, sürdürülebilir                                 28-29, 42,
                                                                                                                             g4-dma                                                                                                              yapılmadı
                                                                                                                                             tarım ve hayvancılık, yerek ekonomiye katkı                                           65, 67
      g4-16                üyelikler                                                            50,51            yapılmadı
                                                                                                                                                                                                                                 40-41, 69-
      öncelikli konular ve sinirlar                                                                                          g4-ec1          ekonomik performans, yerel ekonomiye katkı                                                          yapılmadı
                                                                                                                                                                                                                                     70

      g4-17                rapor hakkında, www.yasar.com.tr                                       8              yapılmadı                                                                                                       28, 37, 106-
                                                                                                                                             işe iyi bakmak, iş ortaklarına iyi bakmak, çevre
                                                                                                                             g4-ec2                                                                                               107, 112-      yapılmadı
                                                                                                                                             yönetimi, enerji ve iklim değişikliği
      g4-18                rapor hakkında, sürdürülebilirlik öncelikleri                       8, 14-15          yapılmadı                                                                                                           113

                                                                                                                                                                                                                                 22-24, 62-
      g4-19                sürdürülebilirlik öncelikleri                                        14-15            yapılmadı   g4-ec7          önemli gelişmeler 2016, kalite, inovasyon ve ar-ge                                                  yapılmadı
                                                                                                                                                                                                                                     64
      g4-20                sürdürülebilirlik öncelikleri                                        14-15            yapılmadı                   önemli gelişmeler 2016, kalite, inovasyon ve ar-ge,                                 20-22, 62-
                                                                                                                             g4-ec8          sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, toplumsal yatırım                              64, 65-67,      yapılmadı
      g4-21                sürdürülebilirlik öncelikleri                                        14-15            yapılmadı                   çalışmaları                                                                           70-79

      g4-22                rapor hakkında, sürdürülebilirlik yolculuğumuz                      8, 10-12          yapılmadı   öncelikli konu: satin alma uygulamalari

      g4-23                sürdürülebilirlik öncelikleri                                        14-15            yapılmadı                   ekonomik performans, sürdürülebilir tarım ve hayvancılık,                           42, 65-66,
                                                                                                                             g4-dma                                                                                                              yapılmadı
                                                                                                                                             iş ortaklarına iyi bakmak                                                            120-126

                                                                                                                             fp-2            yönetim sistemleri, sürdürülebilir tarım ve hayvancılık                              60-61, 66      yapılmadı




128                                                                                  yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                            129

      ekler

      gri g4 içerik endeksi

      öncelikli konu: enerji                                                                                          öncelikli konu: iş sağliği ve güvenliği

                     çevre yönetimi, çevresel hedeflerimiz, enerji ve iklim                  106, 107,                g4-dma         iş sağlığı ve güvenliği                                         96-102       yapılmadı
      g4-dma                                                                                              yapılmadı
                     değişikliği                                                               112
                                                                                                                      g4-la5         isg kurulları                                                     97         yapılmadı
      g4-en3         enerji ve iklim değişikliği                                             112-113      yapılmadı
                                                                                                                      g4-la6         iş kazaları ve kayıp günler                                       98         yapılmadı
      g4-en4         enerji ve iklim değişikliği                                             112-113      yapılmadı
                                                                                                                      g4-la7         iş kazaları ve kayıp günler                                       99         yapılmadı
                                                                                             112-113,
      g4-en6         enerji ve iklim değişikliği, kalite, inovasyon ve ar-ge                              yapılmadı   g4-la8         isg kurulları                                                     97         yapılmadı
                                                                                              62-64
                                                                                                                      öncelikli konu: eğitim ve öğretim
      g4-en7         kalite, inovasyon ve ar-ge                                               62-64       yapılmadı
                                                                                                                      g4-dma         çalışan gelişimi                                                 94-95       yapılmadı
      öncelikli konu: su
                                                                                                                      g4-la9         çalışan gelişimi                                                 94-95       yapılmadı
                                                                                             106, 107,
      g4-dma         çevre yönetimi, çevresel hedeflerimiz, su yönetimi                                   yapılmadı
                                                                                             110-111                  g4-la10        çalışan gelişimi                                                 94-95       yapılmadı

      g4-en8         su yönetimi                                                              110-11      yapılmadı   g4-la11        çalışan gelişimi                                                 94-95       yapılmadı

      g4-en9         su yönetimi                                                              110-11      yapılmadı   öncelikli konu: çeşitlilik ve firsat eşitliği

      g4-en10        su yönetimi                                                              110-11      yapılmadı   g4-dma         çalışan hakları                                                  89-91       yapılmadı

      öncelikli konu: emisyonlar                                                                                      g4-la12        çalışan profili                                                  85-86       yapılmadı

                     çevre yönetimi, çevresel hedeflerimiz, enerji ve iklim                  106, 107,                öncelikli konu: tedarikçilerin işgücü uygulamalari konusunda değerlendirilmesi
      g4-dma                                                                                              yapılmadı
                     değişikliği                                                               112
                                                                                                                                                                                                   96-97, 120-
                                                                                                                      g4-dma         iş sağlığı ve güvenliği, iş ortaklarına iyi bakmak                           yapılmadı
      g4-en15        enerji ve iklim değişikliği                                             112-113      yapılmadı                                                                                   125

      g4-en16        enerji ve iklim değişikliği                                             112-113      yapılmadı                                                                                96-97, 120-
                                                                                                                      g4-la15        iş sağlığı ve güvenliği, iş ortaklarına iyi bakmak                           yapılmadı
                                                                                                                                                                                                      125
      g4-en19        enerji ve iklim değişikliği                                             112-113      yapılmadı
                                                                                                                      öncelikli konu: yatirim
      öncelikli konu: atiklar
                                                                                                                      g4-dma         etik ve uyum                                                      48         yapılmadı
                                                                                             106, 107,
      g4-dma         çevre yönetimi, çevresel hedeflerimiz, atık yönetimi                                 yapılmadı   g4-hr2         iş etiği                                                          48         yapılmadı
                                                                                             114-116
                                                                                                                      öncelikli konu: ayrimcilik yapmama
      g4-en22        atık yönetimi                                                           114-116      yapılmadı
                                                                                                                                                                                                   32, 48, 89-
      g4-en23        atık yönetimi                                                           114-116      yapılmadı   g4-dma         çalışanlara iyi bakmak, etik ve uyum, çalışan hakları                        yapılmadı
                                                                                                                                                                                                       91
      g4-en24        atık yönetimi                                                           114-116      yapılmadı   g4-hr3         çalışan hakları                                                  89-91       yapılmadı
      öncelikli konu: tedarikçilerin çevresel değerlendirmesi                                                         öncelikli konu: örgütlenme ve toplu sözleşme hakki
                                                                                            36-37, 120-               g4-dma         çalışanlara iyi bakmak, çalışan hakları                          32-90       yapılmadı
      g4-dma         iş ortaklarına iyi bakmak                                                            yapılmadı
                                                                                               127
                                                                                                                                     çalışanlara iyi bakmak, çalışan hakları, iş ortaklarına iyi   32, 90, 120-
      g4-en22        iş ortaklarına iyi bakmak                                               120-127      yapılmadı   g4-hr4                                                                                      yapılmadı
                                                                                                                                     bakmak                                                            125
      öncelikli konu: istihdam                                                                                        öncelikli konu: insan haklari şikayet mekanizmalari
      g4-dma         çalışanlara iyi bakmak                                                   32, 82      yapılmadı   g4-dma         iş etiği, tedarik zinciri yönetimi, çalışan hakları           48, 120, 89    yapılmadı
      g4-la1         çalışan profili                                                          84-85       yapılmadı
                                                                                                                      g4-hr12        iş etiği, tedarik zinciri yönetimi, çalışan hakları           48, 120, 89    yapılmadı
      g4-la2         çalışan hakları, çalışanlara sunulan haklar                              89, 92      yapılmadı

      g4-la3         çalışan profili                                                            85        yapılmadı




130                                                                            yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                    131

      ekler

      gri g4 içerik endeksi

      öncelikli konu: yolsuzlukla mücadele                                                                                   öncelikli konu: ürün ve hizmet etkiketlemesi

                     sürdürülebilirlik yolculuğumuz, işe iyi bakmak,                                12, 28-29,               g4-dma              tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                54-59            yapılmadı
      g4-dma                                                                                                     yapılmadı
                     sürdürülebilirlik yönetimi                                                       46-49
                                                                                                                             g4-pr3              müşteri ve tüketici bilgilendirmesi ve etik pazarlama                  57             yapılmadı
                     sürdürülebilirlik yolculuğumuz, işe iyi bakmak,                                12, 28-29,
      g4-so3                                                                                                     yapılmadı   g4-pr4              müşteri ve tüketici bilgilendirmesi ve etik pazarlama                  57             yapılmadı
                     sürdürülebilirlik yönetimi                                                       46-49

                     sürdürülebilirlik yolculuğumuz, işe iyi bakmak,                                12, 28-29,               g4-pr5              müşteri ve tüketici memnuniyeti                                        58             yapılmadı
      g4-so4                                                                                                     yapılmadı
                     sürdürülebilirlik yönetimi                                                       46-49
                                                                                                                             öncelikli konu: pazarlama iletişimi
                     sürdürülebilirlik yolculuğumuz, işe iyi bakmak,
                                                                                                    12, 28-29,               g4-dma              tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                54-59            yapılmadı
      g4-so5         sürdürülebilirlik yönetimi, yerel ekonomiye katkı (pınar                                    yapılmadı
                                                                                                    46-49, 68
                     süt)
                                                                                                                             g4-pr7              müşteri ve tüketici bilgilendirmesi ve etik pazarlama                  57             yapılmadı
      öncelikli konu: rekabeti kisitlayan davranişlar

      g4-dma         etik ve uyum, yolsuzlukla mücadele                                               46-47      yapılmadı

      g4-so7         yolsuzlukla mücadele                                                              48        yapılmadı   kis ilkeleri
      öncelikli konu: hayvan refahi

      g4-dma         sürdürülebilir tarım ve hayvancılık                                              65-67      yapılmadı
                                                                                                                                                                küresel ilkeler                                       bölüm/sayfa
                                                                                                                             insan haklari
                                                                                                    65-67, 60-
      fp-9           sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, yönetim sistemleri                                     yapılmadı
                                                                                                       61
                                                                                                                             ilke 1. iş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı
      fp-10          sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, yönetim sistemleri
                                                                                                    65-67, 60-
                                                                                                                 yapılmadı
                                                                                                                             duymalıdır.
                                                                                                       61                                                                                                           6-7, 12, 29, 68, 91, 120
                                                                                                    65-67, 60-               ilke 2. iş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır.
      fp-11          sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, yönetim sistemleri                                     yapılmadı
                                                                                                       61

                                                                                                    65-67, 60-               çalişma standartlari
      fp-12          sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, yönetim sistemleri                                     yapılmadı
                                                                                                       61
                                                                                                                             ilke 3. iş dünyası, çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğü
                                                                                                    65-67, 60-
      fp-13          sürdürülebilir tarım ve hayvancılık, yönetim sistemleri                                     yapılmadı   desteklemelidir.
                                                                                                       61
                                                                                                                             ilke 4. zorla ve zorunlu işçi çalıştırmasına son verilmelidir.                                   82-102
      öncelikli konu: müşteri sağliği ve güvenliği

                     tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği, kalite, inovasyon ve
                                                                                                                             ilke 5. her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmelidir.
      g4-dma                                                                                        54, 57, 59   yapılmadı
                     ar-ge
                                                                                                                             ilke 6. işe alım işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmelidir.
      g4-pr1         yönetim sistemleri                                                               60-61      yapılmadı
                                                                                                                             çevre
      g4-pr2         tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                             54        yapılmadı
                                                                                                                             ilke 7. iş dünyası, çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli
      fp-5           yönetim sistemleri                                                               60-61      yapılmadı

                                                                                   yüzde bilgisi                             ilke 8. çevresel sorumluluğu arttıracak her türl faaliyete ve oluşuma destek vermeli            106-116
      fp-6           tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                            54-57      yapılmadı
                                                                                   verilmemiştir.

      fp-7           tüketici/müşteri sağlığı ve güvenliği                                            54-57      yapılmadı
                                                                                                                             ilke 9. çevre dostu teknolojilerin gelişmesini ve yaygınlaşmasını desteklemeli

                                                                                                                             yolsuzlukla mücadele

                                                                                                                             ilke 10. iş dünyası, rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalıdır.                   12, 48




132                                                                                  yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu                                                                                  133

                                             içerik ve raporlama danışmanı
                                             sucsr kurumsal sürdürülebilirlik danışmanlığı
                                             www.sucsr.com


134   yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu    yaşar 2016 sürdürülebilirlik r aporu           135

                www.yasar.com.tr




          şehit fethi bey cad. no: 120 35210 izmir
tel: 0 (232) 495 00 00 - faks: 0 (232) 484 17 89 - 483 46 59
                 e-posta: info@yasar.com.tr
