csr report
       2 0 17

       社会からゆるぎない信頼を得ている

       地球貢献企業になる

 csr report                                        2 0 17
                                                                   contents

     01 目次・編集方針

     02 会長ごあいさつ

     03 会社概要/企業理念

     05 社長メッセージ


     横 浜 ゴ ム の 歴 史 とc s r を 振 り返 る

     07 横浜ゴム 社会に先駆ける100年のあゆみ

     11 環境・社会に貢献する商品・サービスの展開

     15 yokohama 千年の杜プロジェクト


     横 浜 ゴ ム の 未 来 とc s r

     17 csrと重要課題 / 国内外のイニシアティブへの参加 / csr・環境経営推進体制

     19 事業を通じた価値創造

     20 横浜ゴムの重要課題

     21   地球環境のために

     23   地域社会と共に

     25   お客さまと共に

     27   株主・投資家の皆さまへ

     29   取引先と共に

     31   従業員と共に

     33 次の100年に向けた社会課題への取り組み

     35 iso26000に沿った活動報告

     37 情報マップ

     38 第三者意見



                   横浜ゴムグループのポリシーやcsrへの考え方、
             本レポートは、                        パフォーマンスを、
                                         方向性、       すべてのステークホルダーの皆さまに分かりやすくお伝えするために
             作成しています。
                                            当社はその先を見据え、
             2017年10月13日に創立100周年を迎えることができました。                                     社会課題
                                                      「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業」を目指し、

      編集方針   の解決に取り組む姿勢をご紹介しています。
                                griガイドライン第4版に準拠した内容で、
             詳細な活動はcsrサイトを作成しており、                                            併せてご覧ください。
                                                    当社グループのcsr活動の進捗をまとめていますので、

             対象期間：2016年1月1日〜2016年12月31日      2017年1月以降の活動も含みます）
                                      （報告の一部に、
             発行情報：発行日 2017年10月
                             （年1回発行）



01

                ご あ いさつ
 中期経営計画「gd100」をスタートさせた2006年度より、創立100周年を迎える2017年に向けて、

                    目標を達成するためアイデアが生まれ、社員が一丸と
明確な目標を掲げて取り組んでまいりました。

なって前進することができたと考えています。社会も会社も、私たちはいずれ次の世代にバトンを手渡さ

          その「バトン」をどうすればよりよい形でつないでいくことができるのか、
なくてはなりませんが、                                そのことを

考え続けた12年でした。

 c s r 活 動においては、企 業として社 会 的 責 任を果たすというよりも、社 会から信 頼を得られる

会社であるためにという思いで取り組んできました。短期的な数字だけを追い求めるのでなく、多様な

ステークホルダーから信頼を得ることを重視する。同時に、近年重要視されているesgの観点を常に

意識していれば、道を誤ることはないと考えています。

                          そして次の100年という次の区切りに向けて
 100周年の年を迎えた今、念頭にあるのは2050年、

             ということですが、健全に、
どのような会社であるべきか、           そして着実に成長を重ねていけば、社会からの

信頼は必ず得られると確信しています。

 私が考える横浜ゴムの最大の強みは、何よりも自由な企業風土です。従業員が自由に発想し、

発言できる当社の風土を最大限に生かしつつ、第四次産業革命に象徴されるような急速な技術の

                          それを繰り返しながら、世界各地でその
進歩や社会環境の急速な変化にもしっかりと対応していく。

土地に根ざした企業活動を展開できる「世界企業」を目指していかなくてはならないと考えています。

              自分のことだけを考えるのでなく、誰か
 そのためには社員一人一人が、

    そして社会のために役立ちたい、貢献したいという
のために、                     「思いやり」

                         「思いやり」を
を持つことが重要です。未来の横浜ゴムを担う世代には、

持って仕事に取り組んでもらいたいと考えています。



代表取締役会長




                                                          02

       会社概要 （2016年12月31日現在）

        会       社           名           横浜ゴム株式会社                                                   従      業        員    数        24,610 名（連結）
        創                   立           1917 年 10 月 13 日                                           株           主        数        10,663 名
        資       本           金           38,909 百万円                                                 発行済み株式総数                      169,549,081 株

        売       上           高           596,193 百万円（2016 年度）                                       連結対象子会社数                      135 社
        決       算           期           12 月 31 日                                                  上場証券取引所                       東京、名古屋
        代表取締役会長                         南雲忠信                                                                                     日本、米国、カナダ、オーストラリア、
                                                                                                   事業を展開している
                                                                                                                                 ドイツ、フィリピン、 ベトナム、中国、
        代表取締役社長                         山石昌孝（2017 年 3 月就任）                                           国・地域
                                                                                                                                 タイ、ロシア など
                                        〒105-8685
        本 社 所 在 地                                                                                  u           r         l       http://www.y-yokohama.com
                                        東京都港区新橋 5 丁目 36 番 11 号


       ● 主要製品

       タイヤ                                    mb※                                                              atg※                              その 他
       乗用車用、 トラック・バス                          コンベヤベルト、             オイ
                                                      ゴム板、各種ホース、防舷材、                                           農業機械用、産業車両用、                      ス ポ ー ツ 用 品 、情 報 処
       用、小型トラック用、建設車                          ルフェンス、マリンホース、型物、空気バネ、ハイ                                          建設車両用、林業機械用                       理 サービス、不動産 賃 貸
       両用、産業車両用などの各                           ウェイジョイント、橋梁用ゴム支承、防水材、止水                                          などの各種タイヤ                          など
       種タイヤ・チューブ、アルミ                          材、防音・防振商品、接着剤、シーリング材、コー                                          ※アライアンスタイヤグループ
                                                                                                               の製品群。
       ホイール、自動車関連用品                           ティング材、封止材、航空部品
                                                          「多角化し、
                                              ※マルチプルビジネスの略。    拡大する事業」の意。




       ● 主な事業展開地域（2017年3月現在）
会社概要




          タイヤ生産拠点           タイヤ販売拠点             mb生産拠点           mb販売拠点      その他




       ● 連結売上高・親会社株主に帰属する当期純利益                                          ● 連結総資産・自己資本比率                                                ● 連結従業員数
       売上高        親会社株主に帰属する当期純利益                                          総資産             自己資本比率

       売上高                                親会社株主に帰属する当期純利益                  総資産                                         自己資本比率
       （億円）                                                      （億円）      （億円）                                                （％）       （名）

                                                                  450                                                                                                          24,610
       7,000                                                            10,000                                 47.7              50   25,000
                                        405 6,299                                                      44.1            9,030
                          6,016 6,252                 5,962       400     9,000             41.4                                 45                            21,441 22,187
       6,000    5,597                           363                                                                    38.6
                              350
                                                                          8,000                                                  40   20,000   19,412 19,770
                    326                                           350              37.5                7,345   7,107
       5,000                                                              7,000             6,536                                35
                                                                  300
                                                                          6,000    5,438                                         30   15,000
       4,000                                                      250
                                                                          5,000                                                  25
                                                          188     200
       3,000                                                              4,000                                                  20   10,000
                                                                  150
       2,000                                                              3,000                                                  15
                                                                  100     2,000                                                  10    5,000
       1,000
                                                                  50      1,000                                                  5
            0                                                     0          0                                                   0        0
                 2012      2013    2014      2015      2016 年度                     2012     2013       2014    2015    2016 年度                 2012 2013 2014 2015 2016 年度




03

企業理念 （csr経営ビジョン・行動指針）


                                       企業理念（1992 年制定）

                                              基本理念
                                      心と技術をこめた
                                      モノづくりにより
                                    幸せと豊かさに貢献します

                                              経営方針
                                ● 技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出す
                                ● 独自の領域を切り拓き、事業の広がりを追求する
                                ● 人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる
                                ● 社会に対する公正さと、環境との調和を大切にする

                                 行動指針                    企業スローガン
                     ● 自らを鍛え、自己ベストに挑戦する
                     ● たがいに信頼し合い、ぶつかり合い、高め合う          「すごいをさりげなく」
                     ● 外に向けて開かれた心を育てる


                                   csr 経営ビジョン（2008 年制定）
                       社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる
                                          csr 行動指針
     ● 変化し続ける社会動向をつかむ ● 貢献できる課題を見極める ● 迅速に行動しゆるぎない信頼を得る ● 一人ひとりがcsr当事者として行動する


                                横浜ゴムグループ行動指針（2014 年改訂）




                                                                                            企業理念
           1. 社内外を問わず人権を尊重します                  5. 透明性の高い企業活動を行い、適切に情報を開示します
           2. 安全で健康な職場をつくります                   6. 法令のみならず社会規範を守ります
           3. 地球環境との調和を図ります                    7. 地域社会との共存共栄を図ります
           4. 安全・高品質な製品・サービスを提供します



    中期経営計画グランドデザイン 100（gd100）                                  環境 gd100
                  ビジョンと基本方針                                      基本方針
   創立 100 周年にあたる 2017 年度に企業価値・市場地位において、              経営方針に示された「社会に対する公正さと、環境との調和を
     独自の存在感を持つグローバルカンパニーを目指します                       大切にする」を規範として、トップレベルの環境貢献企業になる

              長期財務目標（2017 年度）
                                                         ● 環境経営を持続的に改善します
   売上高：7,700 億円   営業利益：800 億円   営業利益率：10.4%
                                                         ● 地球温暖化防止に取り組みます
                    基本方針                                 ● 持続可能な循環型社会実現に貢献します
                  安く、
             良いモノを、 タイムリーに
          トップレベルの環境貢献企業になります
     高い倫理観を持ち、顧客最優先の企業風土を作り上げます

                                     （2015 年改訂）                               （2006 年制定）



                                         創業の精神

                すなわち人類生活の幸福増進を目的とするものなるがゆえに、良品を廉価に、
   一、生産事業は社会奉仕なり。
      便利なるものを提供するを目的とすべし。

                      また他の追従を許さざることを生命とすべし。
   二、優秀品を提供することを根本方針とし、

   三、経営はあくまで公平親切を旨とすべし。公明正大なる経営者は資本に対する保証、労働者に対する分配、
                  いわゆる合理的分配を行うことによって、
     消費者に対する義務を公平に、                 その任務とすべし。

                           これ能率向上の大要諦なり。
   四、機械力を充実して従業員をなるべく少なくすべし。

                      互いに向上発展を期せんとする努力の大小によるものなるがゆえに、
   五、事業の成否は一生懸命熱心に勉強して、
     大努力を試みるべし。




                                                                                           04

          message from the president




                   創立100年の
                   次の100年も
               激しい環境変化の中で迎えた
               創立100周年の節目

              昨今、横浜ゴムを取り巻く経営環境は大きく変化していま
                                   自動車業
            す。経済や政治、外交をめぐる不確実性が増す一方、
            界は自動運転技術やiotの進展、電気自動車の普及などを背
            景に、数十年に一度の変革期に差し掛かっています。私は
                                   こうした難
            2017年3月に代表取締役社長に就任しましたが、
                    グループ従業員数約25,000名の組織の
            しい局面において、
                     その重責に身の引き締まる思いです。
            舵取りを任される今、
              2017年度、創立100周年を迎えたこの節目の年を最終年
社長メッセージ




            度とする中期経営計画「gd100」がスタートを切ったのは
                     タイヤを中心に当社製品の需要が世界で順
            2006年度のこと。
            調に拡大する中、成長の波に乗って、売上高1兆円、営業利益
                                     その後、
            1,000億円という高い目標を掲げたのが当時でした。
            リーマンショックや東日本大震災、欧州金融危機などの予想し
            ない事態が相次ぎました。さらに、韓国や中国のタイヤメー
            カーの台頭により安価なタイヤが世界中にあふれ、需給バラ
            ンスが崩れるなど、厳しい状況を経験しました。
                                 グループ全社
              環境変化は想定を超えて激しかったものの、
            が同じ方向にベクトルを合わせるため、中長期的視野から高
            い目標を掲げた意義は大きかったと考えます。近年では、グ
            ローバルoe（新車装着）の順調な拡大や、チェルシーfcとの
            スポンサー契約を通し、世界的な知名度を高めることができま
              また、生産財タイヤ事業の拡大として、2016年度には
            した。
                                        と愛知タイヤ工業（株）の買
            alliance tire group b.v.（atg）
            収を果たし、不確実な時代の中でもグローバルでの安定成長
            に向けて、一定の道筋をつけることができました。


              「横浜ゴムらしさ」を受け継ぎ、
              広い視野から社会的責任を果たす

              お客さまと社会に必要とされる企業であり続けるため、100
            周年を迎えた今、次の100年をより真摯に考えていかなけれ




05

信頼を礎に
必要とされ続ける企業を目指して
ばなりません。現在は、そこに向けた土台づくりとして、2020
                                                   さらなる発展に向け、
年度を目標年度とする次の中期戦略の策定を進めている段階
                                                   国内外の多様な人材開発に注力
です。
 変化を続ける自動車業界において、当社のタイヤが、
                        日本や                        変革期を力強く勝ち抜いていくためには、事業にも技術に
欧米、中国などの世界一流の自動車メーカーのお客さまに認                       もイノベーションが不可欠です。その最大の原動力となるの
められ、yokohamaブランドがより広く採用されていくこと                     グループを支える多様な人材に他なりません。国内事業所
                                                  は、
が横浜ゴムの成長に欠かせません。特に、
                  タイヤの環境性能の                       では女性活躍をいっそう推進していきます。2017年度の新入
高さは当社の強みです。
          ころがり抵抗の低減とウェット性能の                       社員は4割近くが女性となっており、優秀な女性従業員たちが
向上という本来相反する二つの性能を両立させる独自の技術                       能力を最大限に発揮して働けるような職場環境の整備は急務
力を用いて、
     「より高速に、
           より快適に」を追求するプレミアム                       といえます。
カー市場でもさらなる存在感を発揮していきます。                              さらなるグローバル展開のため、現地の人材を積極登
                                                   また、




                                                                                   社長メッセージ
 環境問題への対応をはじめ、
             コンプライアンス、品質向上と                       用し、各国の拠点を任せられる経営者を育成していきます。世
いったcsrについては、私たち企業が成長を続けていくため、                     界の舞台では、画一的な日本企業のやり方は通用せず、現地
日々当たり前に取り組まなければならないことです。csrが不                     の核となる人材に横浜ゴムの精神や守るべきポリシーを理解
十分な企業は社会から信頼を得ることはなく、たった一度の                       してもらった上で、それぞれの国と地域の文化や社会背景を
csr問題が100年続いた企業の致命傷にもなりかねません。                     踏まえた事業展開を任せていきます。将来的にはそうした
 私たちの企業活動が与える影響は広範囲に広がっており、                       人々に役員会のメンバーとしても手腕をふるってほしいと思
事業を展開する地域や調達先に与える影響にも配慮する必要                       います。
があります。
     さらに、
        「今どうあるか」のみならず、現在の新入                        人材育成においては、その人の現状の能力より少し高い目
社員が定年を迎える数十年先までを意識し、強い基盤を築い                            どんどん仕事を任せていくのが有効と考えます。
                                                  標を設定し、
ていくことが求められます。                                     自分で決め、自分で取り組み、結果に対する責任を取り、評価
 国 連 で 2 0 1 5 年 に 採 択 さ れ た「 持 続 可 能 な 開 発 目 標                             そう
                                                  を受ける。大変なことではありますが、若い従業員にこそ、
（sdgs）」のような国際的な課題解決の動きも重視します。17                   した経験を積んでほしいのです。
の目標が掲げられたsdgsは、一つ一つが事業チャンスとなり                      100年の歴史の中、数多くの従業員たちによって培われて
得るものです。その重要性や当社の事業とのつながりの中で                       きた「横浜ゴムらしさ」を大切にし、さらに高め、全社一丸と
進むべき方向を示し、従業員一人一人に取り組みを促してい                       なって次の100年に向けた変化に対応すべく挑んでいきます。
くのが経営者の役割と考えます。
 横浜ゴムは「人の良い、真面目な会社」と言われます。50万
本 の 植 樹 を目 指して2 0 0 7 年 度 から進 めてきた
                       まさにそのよ
「yokohama千年の杜プロジェクト」などは、
                   自分たちで種から
うな当社らしさが表れた環境活動でしょう。
苗を育て、一本一本植えていく。
              こうしたことに地道に何年も                                 代表取締役社長
何年も取り組み続ける企業は他になく、次の100年にも受け
継いでいく、誇るべき企業文化だと思っています。




                                                                                  06

                                    横浜ゴム 社会に先駆ける
                                    100年のあゆみ
                                    1917年〜1999年



                   1917-1937                                1938-1950s
                   創業期〜戦前の成長期                               軍需と拡張・敗戦から復興へ
                   世界の一流品の生産を志して創立                          軍需主導・海外生産と戦後特需の復興

                    経済性と社会性を重視した                             苦難の再開を迎える中
                    創業の精神を基に運営。                              早くから環境貢献商品の
                                                             開発を行う。

                                                   平沼工場                                   本社・東京支店
社会に先駆ける 100年のあゆみ




                   当社のできごと


                   1917年 10月13日、bfグッドリッチ社、横濱電線製造（株）の        1938〜
                                                                    アジア各国に生産拠点を設立
                                       を設立
                        合弁会社として横濱護謨製造（株）                     44年
                        米国の先端技術を用いて国産で世界一流のゴム製品の生産を志す。

                   1920年 タイヤ製造開始                            1944年 三重工場開所

                   1923年 関東大震災により平沼工場全壊
                                              工場の立て直しを図る。
                        bfグッドリッチ社のタイヤを輸入販売しながら、             1945年 横浜工場、空襲により焼失
                                                            （終戦）    国外の全事業所を失う
                   1929年 横浜市鶴見区に横浜工場を開業
                        社長の中川末吉がこのとき述べた訓話を創業の精神とする。

                                                            1946年 不屈の精神で再出発
                                1．生産事業は社会奉仕なり
                                2．優秀品の提供を基本方針とし他の追従を許さず             三島工場製造を開始
                          創業の精神
                                3．経営は公平親切を旨とすべし
                         （要約）
                                4．機械力の充実こそ能率向上の要諦なり
                                5．事業の成功のためには大努力を試みるべし       1951年 平塚工場操業開始


                   代表的な商品


                   1921年 角耳ベルト独自開発、実用新案登録                   1940年 再生ゴムの販売を開始


                                                            1952年 日本初のコードコンベヤベルト発売
                        日本初のコードタイヤ「ハマタウン・コード」の製造に成功
                        タイヤの寿命を3倍に延ばす。
                                                            1954年 日本初のスノータイヤ「y-29」開発


                   1929年 ｖベルト国産化開始                          1958年 ゴム系、樹脂系接着剤「ハマタイト」発売
                              長寿命、
                        高速運転可能、  優れた静音性でベルト業界に革命をもたらす。              建築シーリング剤の国産化を目指し、厳しい耐久試験に合格し数々の
                                                                    高層建築物に使われる。

                                                                    当社初の環境貢献商品である空気式防舷材を開発
                   1937年 新タイヤコード採用の「ｙ型タイヤ」発売
                                                                    当時は捕鯨船接舷時の緩衝材として捕獲した鯨を使っていたが、
                        耐久性などが向上。
                                                                    代替が可能に。




07

                                                               横浜ゴムの歴史とcsrを振り返る




                      この100年間さまざまな困難を乗り越え、
横浜ゴムは2017年に創立100年を迎えます。
世の中に先駆けた商品の開発、企業としての取り組みを行ってきました。
環境・csrの取り組みを交え、横浜ゴムが社会に提供し続けてきた価値を紹介します。




1960s-1970s                            1980s-1990s
高度成長期                                  バブル経済から低成長時代へ
社会的責任をいち早く                             先駆ける環境対応

 公害が社会問題になる中                            世界の低燃費志向化に
 時代を見越して、自社だけ                           先駆け日本初の
 でなくサプライチェーンや                           エコタイヤ「dna」
 地域社会に配慮する                              シリーズを発売。
 考えを示す。                         尾道工場                             日本初のエコタイヤ「dna」




                                                                                   社会に先駆ける 100年のあゆみ
1963年 「横浜ゴム株式会社」に改名                                   ゴルフ事業に参入
                                       1983年 prgr（プロギア）

1970年 公害防止委員会を設置
                                       1992年 企業理念を策定
     翌年、環境改善部となる。

                                       1992年 三重工場に環境に配慮した
            （株）
1972年 東京リトレッド     リトレッド事業を開始
              を設立し、
                                            廃熱利用式廃タイヤ焼却ボイラーが完成
1973年 新経営理念を策定
     企業の社会的責任を重視することを目指す。
                        この頃から、下請けや     1993年 環境保護行動計画を策定
          お客さまの段階でも公害を出さないことを示す。
     原料供給先、
                                                  タイ、ベトナムに
                                       1996〜 フィリピン、
1974年 尾道工場操業開始
                                        97年 生産販売子会社を設立
     工場完全排水クローズドシステムを備える。

                                       1999年 国内全生産事業所で
1977年 乗用車用スチールラジアルタイヤの一部に不具合が発生と発表
                                            iso14001を取得
     回収・交換措置開始。点検活動など迅速な対応に努める。
     再発防止策 を計画・実行する。




1964年 日本初のスパイラル高圧ホース発売                 1980年 ケブラーを使用した乗用車用ラジアルタイヤ
     産業用機械の油圧化を支える。                         「aspec ax-323」発売

1965年 日本初のジェット旅客機用タイヤ製造販売              1983年 ゴルフボールを発売
                                       1988年 代替フロンr134aの透過率を従来品の10分の1に抑えた
1967年 乗用車用ラジアルタイヤ
                                            低透過性エアコンホースを販売
              「g.t.スペシャルxx」発売
    「g.t.スペシャル」
     これまでのバイアスタイヤの2倍の耐久性であるラジアルタイヤが主                               「sy 101」発売
                                       1990年 横浜ゴム初のトラック・バス用スタッドレスタイヤ
     流になる。                             1991年 運搬物の飛散を防止する円筒型コンベヤベルト
1971年 日本初の乗用車用スチールラジアルチューブレスタイヤ             「flex line」発売
    「g.t.スペシャル・スチール」発売                                               シリーズ
                                       1998年 日本タイヤメーカー初の乗用車用エコタイヤ「dna」

1976年 北米向けに低燃費タイヤの開発を開始                          「dna es-01」
                                            第1弾として         「dna es-02」を発売
                                            このとき燃費性能をデータで示すために用いた「転がり抵抗」は、
1978年 乗用車用ラジアルタイヤ「advan-hf」発売
                                            今ではタイヤ低燃費化の指標として使われるようになっている。




                                                                                  08

                                      横浜ゴム 社会に先駆ける
                                      100年のあゆみ
                                      2000年〜2017年



                   2000s
                   csr経営を進化
                   世界トップレベルの環境貢献企業へ

                    gd100と環境gd100を指針に、
                    世界トップレベルの環境貢献企業として
                    さまざまな取り組みを実施

                                                            gd100のシンボルマーク
社会に先駆ける 100年のあゆみ




                   当社のできごと


                   2001年 ゼロ・エミッション運動を開始                     2006年 新中期経営計画「グランドデザイン100（gd100）」発表
                           2005度末までに産業廃棄物の                       同時に世界トップレベルの環境貢献企業を目指す方針を打ち出す。
                           埋め立てゼロを目指す。
                                                                         に生産販売子会社を設立
                                                                 中国（山東、蘇州）

                                                            2007年 植樹活動「yokohama
                           タイに生産販売子会社を
                   2001〜 中国、
                                                                 千年の杜プロジェクト」を開始
                    04年 設立
                                                                 生物多様性に配慮した杜を
                                                                 各地の拠点につくる。

                   2003年 愛知県に新城南工場が竣工                            インドに現地法人「yokohama india pvt. ltd.」設立

                                                            2008年 csr本部を設置
                   2005年 ロシアにタイヤ販売会社                             csr経営ビジョン「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業
                        「yokohama russia l.l.c」                  になる」を公表。
                           設立
                                                            2010年 生物多様性ガイドラインを制定


                   代表的な商品


                   2000年 航空機用プリプレグ販売                        2007年 低燃費・省メンテナンス志向トラック・バス用タイヤ
                           従来の金属製構造材に比べ大幅な軽量化を図ることが可能になり、        「zen 102ze」発売
                           燃費向上に貢献。

                   2001年 シックハウス対策用木質系床材弾性接着剤「ecu-193」発売     2009年 家電・情報端末向けコート材「y-coat」発売
                                                                 携帯電話などの情報家電の耐久性向上に貢献。
                   2002年 乗用車用スタッドレスタイヤ「ice guard ig10」発売
                   2003年 横浜ゴムの空気式防舷材がiso基準規格に
                                                            2010年 乗用車用低燃費タイヤ
                                     「エコテックス」
                           省エネ型コンベヤベルト      シリーズを販売                       シリーズ第1弾として
                                                                 「bluearth」
                   2005年 「advan」をグローバル・フラッグシップ・ブランドへ、            「bluearth ae-01」発売
                        「advan sport v103」を世界販売
                           乗用車用タイヤ空気圧モニタリングシステム
                        「air watch」を販売




09

                                                                        横浜ゴムの歴史とcsrを振り返る




2001年以降、特に注力してきたcsr経営・環境貢献商品の拡大の取り組みを紹介します。
yokohamaは次の100年に向けて、世の中に先駆けた事業・社会への取り組みを進めていきます。




2010s
グローバル化の
さらなる進展と
社会面の取り組みの拡充
次世代の社会を見据えて

 社会面の取り組みを進化させ
                                          alliance tire groupを子会社化     インドネシア工場（海洋商品を製造）
 次の100年へ−




                                                                                            社会に先駆ける 100年のあゆみ
                            （株）
2011年 障がい者雇用特例子会社の「ヨコハマピアサポート 」設立              2016年 「alliance tire group b.v.」を買収

        中国、老君山自然保護区の
                                                        cdp気候変動レポート2016で
        環境保護プロジェクトを開始
                                                        最高評価のaリストに認定




                                               2017年 「愛知タイヤ工業（株）」を買収

2012年 iso14001の統合認証を取得（国内）                             「千年の杜」50万本の植樹を達成

        国連グローバル・コンパクトに署名

2014年 地域限定総合職制度導入      一般職制度を廃止

2015年 取引先の社会貢献活動表彰を実施
        先に実施した取引先のcsr自己診断・アンケート結果を踏まえて。




2012年 長寿命および資源再生原料                             2016年 高圧水素ガス用ホース
        配合のコンベヤベルト                                     「ibar hg82」発売
    「duotex」を発売                                         燃料電池自動車と
                                                        水素ステーションの普及に貢献。




                                               2017年 環境貢献商品化率100％を達成見込み
2015年 世界初の次世代冷媒に対応した
        エアコンホース
    「ac6b 11」を販売




                                                                                           10

                                               環境・社会に貢献する
                                               商品・サービスの展開
                                               タイヤ事業


                               の 期 待  に 応 え、
                       お客さまと社会          事 業
                             せ る  タ イ ヤ
                       技術を進化さと安全･安心につながる技術を追求し続けています。
                                ルの環境                  性能
                       世 界トップレベ
                                                                product 01          アドバンシリーズ
                                                                                    「advan sport v105」
                                                                                    「advan fleva v701」
                                                                                    ハイパフォーマンス・スポーティー・タイヤ
                             タイヤ製品
環境・社会に貢献する商品・サービスの展開




                                                                                                より多くの人が感じる
                                                                                    「高速でもより快適に」を、
                                                                                    ため、楽しいハンドリングとウェット路面での高い
                          社会からの要請に応えつつ、
                                                                                    ドライビング性能を提供します。
                         お客さまの生活を豊かにする
                             製品を揃えています。                                                   product 03




                       ブルーアースシリーズ                  product 02
                       「bluearth rv-02」
                        最 高グレードのウェットグ
                       リップ性能「a」を獲得                                                アイスガードシリーズ
                        低燃費性能に加え、雨天時                                              「iceguard 6」
                        の安全走行を両立した、大                                              ヨコハマスタッドレスタイヤの最高傑作
                        切な家族や荷物を乗せて走                                                   「永く効く」
                                                                                  「氷に効く」              「ウェットに効
                                                                                            「燃費に効く」に加え、
                       るミニ バ ン ／ クロ ス オ ー                                          「音に効く」を追加し、冬道の安全をさらに高めました。
                                                                                  く」
                        バーsuv向けのタイヤです。                                             p25へ

                                                                                             product 05



                          product 04                              リトレッドタイヤ
                                             今までは
                                                                  摩耗したトレッドゴムを新し
                                  新品
                                  タイヤ
                                              使用                       タイヤの機能を
                                                                  く貼り替え、

                                                     廃棄
                                                                  復元して再使用するタイヤ
                                                                  です。資源の再利用によりタ
                                             これからは
                            新品
                                                                  イヤの生産時のco2排出量
                            タイヤ
                                        使用           使用
                                                                  を減らし、廃タイヤの削減に
                                                          廃棄      も貢献します。

                                                                                  「雨の出会い坂」をweb公開
                                                                                  ヨコハマタイヤの 優 れ たウェット性 能をオリジナル
                                                                                  ショートムービーで訴求し、認知度向上を図っています。



11

                                                                      横浜ゴムの歴史とcsrを振り返る




technology 01


                                     バイオマス材料
                                     合成ゴムの原料であるブタジエン
                                     やイソプレンなどを、バイオマスか
                                                                       技術開発
                                   ら生成する技術を開発しています。              お客さまや社会の要求に応える
                                            co2排出量が
                                   この技術開発により、                    先端技術・素材技術を駆使し、
テクニカル拠点の整備・連携                        従来の4分の1まで削減できます。                使用環境に適応した
日本、北米、
     タイ、欧州など、市場に近い地域       technology 02                           グローバルなr&d体制を
の開発拠点を整備し、地域ごとの要望に応                                                     整えています。
える体制を整えました。p28へ


低空気透過性材料「airtex」
タイヤの内部に貼り付ける低空気透過性の
インナーライナーでタイヤの空気漏れを大
     タイヤの低燃費化と資源の節
幅に削減し、
約に貢献しています。                      technology 04         タイヤのシミュレーション技術
                                                      タイヤとゴム材料のさまざまな設
technology 03
                                                      計因子が各種特性に及ぼす影響




                                                                                         環境・社会に貢献する商品・サービスの展開
                                                      を、スーパーコンピュータや数値
                                                      シミュレーションとデータサイエン
                                                      スを用いて明らかにし、次世代タ
                                                      イヤの開発につなげていきます。
                                                      p34へ

   technology 05              世界初、3次元解析技術
                             （接着劣化評価）
                              東北大学、(株)日立ハイテクノロジーズと共
                              同でゴムとスチールコードの接着劣化を三
                              次元で解析する技術を開発。耐久性を高め
                              たタイヤの開発への応用が期待できます。
                              p34へ

  モータースポーツ活動の推進
 「走る楽しみ」を体感する機会として、
                  さま
                              service & business 02                     サービス・
  ざまなモータースポーツの振興支援を                                                     事業展開
  行っています。
                                                                  さまざまな要望に迅速に対応する
  ここで培った設計・製造・評価技術やノウ
                                                                    技術・サービス・販売体制を
  ハウを次の商品開発に生かしています。
   p25へ
                                                                        近年はm&aによる
                                                                  整えています。
                                                                   産業用途分野の製品・販路拡大
   service & business 01
                                                                      にも力を入れています。
                             生産財タイヤ事業の拡大
                             alliance tire group（atg)や愛知タ
                             イヤ工業（株）の買収および協業により、
                             農林業、産業用途タイヤの事業を拡大し
                             ました。 p27へ
                                                      service & business 03




           チェルシーfcとのスポンサー契約・社会貢献活動
           プレミアリーグの名門フットボールクラブのスポンサー契約をすることで
                                  フットボールスクー
           知名度・ブランドイメージの向上につなげています。
           ルやタイヤの安全啓発などの社会貢献活動も行っています。 p24へ



                                                                                     12

                                      環境・社会に貢献する
                                      商品・サービスの展開
                                      mb事業


                         b 事 業 の 製 品は、
                       m
                                         ら支えています。
                             生 活 を か げ なが
                       人々の
                                               product 01                   高圧ホース「versatran」
                                                                            建設機械、工作機械など各種産業機器に欠
                                                                            かせない高圧ホース。材料の最適化により柔

                           mb製品                                             軟性を高め、最小曲げ半径を抑えたのが特
環境・社会に貢献する商品・サービスの展開




                                                                            徴です。
                         社会インフラを支える                                         高圧力、高耐久かつ、品質、性能が重視され

                           さまざまな商品を                                          スパイラルホースの品揃えを整え、
                                                                            る、              ミドル
                                                                            レンジ以上の海外市場を中心に、高圧ホース
                          取り揃えています。
                                                                            の海外販売を強化する計画です。



                                                               product 03



                                  product 02




                                  次世代冷媒対応ホース「ac6b 11」
                                  地球温暖化係数の低いhfo-1234ｙfに対応し
                                                               樹脂バックドア用接着剤
                                  たエアコンの冷媒用ホースです。特許取得の樹脂
                                                               樹脂バックドア用接着剤の、画期的なプライマー
                                  材で耐冷媒性向上に成功しました。 p22へ
                                                               レス技術を開発しました。車体の軽量化に貢献し
                                                               ています。燃費が良くなり地球環境にも、燃料コス
                                                               ト低減にも貢献します。
                         product 04

                                                             海洋商品「マリンホース・空気式防舷材」
                                                             横浜ゴムは海上での原油などの輸送オペレーショ
                                                             ンに使用される空気式防舷材やマリンホースに
                                                             おいて世界トップクラスのシェアを誇っています。
                                                             原油流出による海洋汚染等の重大な事故を引き
                                                             起さぬよう厳しい安全性、耐久性が求められます
                                                             が、近年ではより一層の安全性向上を図るため油
                                                             漏れ検知機能付きダブルカーカスホースの製造・
                                                             販売も行っています。 p26へ




13

                                                                横浜ゴムの歴史とcsrを振り返る




                          led用シリコーン封止材
                          高輝度のled照明用に耐久性の高いシリコーン封
 technology 01
                          止材を開発､オフィスやショッピングモール等､生活
                          に密着した分野で多数採用されています｡
                                                                技術開発
                          また､近年需要が増えているuv-led用にも独自            お客さまの要求に応える
                          技術で開発した耐紫外線シリコーン封止材が採用               先進技術・素材開発、
                          されており､さまざまなセンサー類やコスメティック          次世代の社会インフラを支える
                          分野で活用されています｡                        技術開発などさまざまな
                          technology 02                      研究開発を行っています。




高圧水素ガス用ホース
「ibar hg82」
特許取得している繊維と鋼線を組み合わ
せたハイブリッド構造とすることで軽量化と
   さらに耐久性も実現しています。
柔軟性、             ま




                                                                                   環境・社会に貢献する商品・サービスの展開
た、国際基準となる87.5mpaに対応する
                                technology 03
ホースの開発を積極的に進めています。




             「tuftex α」
       コンベヤベルト
       独自の摩耗評価法を用いて現場でのトライ
              ゴムを素材レベルから見直
       アルを繰り返し、
       すことで、従来のuwr（超耐摩耗）ベルトに
       比べ耐摩耗性を64％向上させ、世界トップ
       レベルの耐摩耗性を実現しています。




                                                                  サービス・
                                                                  事業展開
                                          お取引先品質連絡会
 service & business 01                    取引先との信頼関係を強く          グローバルな生産・供給・
                                          築くことで、高品質な製品の        販売体制を整えるとともに、
                                          安定供給を図っています。        品質向上や技術・サービス面での
                                           p29へ                    向上に向けての
                                                                 活動を行っています。


                            service & business 02




                                                    グローバルな生産・販売体制の拡大
                                                              中国(山東/杭州）
                                                    gd100の期間中に、       ・イタリア・
                                                    インドネシアに生産・販売拠点を設立、中国（上
                                                     ・シンガポール・欧州（デュッセルドルフ）
                                                    海）                  に販
                                                          メキシコに生産拠点を設立するな
                                                    売拠点を設立、
                                                     グローバルな生産・販売体制を強化しました。
                                                    ど、




                                                                                14

                                            yokohama
                                            千年の杜プロジェクト
                                            〜緑の広がり、笑顔のつながり〜

                        千年の杜プロジェクト 開始から11年の活動の広がり！

                       2007年度から開始した「yokohama千年の杜」は、環境                               「参加者の環境意識の啓発」、
                                                                                    て               環境保全林の形成」、
                                                                                                 「防災、        「温
                      gd100の「トップレベルの環境貢献企業になる」のスローガンに                                        「生物多様性の維持」、
                                                                                    暖化抑制への貢献」、         「地域社会とのコミュ
                         創業100周年を迎える2017年度までに国内外の拠点に
                      基づき、                                                          ニケーション」など地球環境や地域社会の「命を守る緑環境再生
                                         「潜在自然植生」の考え
                      50万本の苗木を植えるプロジェクトです。                                                   この11年間の活動は、
                                                                                    活動」でもあります。         さまざまな人・地域と
                          その土地本来の樹種を植えています。
                      に基づき、                 植樹を通し
                                          また、                                       のつながりと環境への貢献など大きな広がりを生み出しました。

                      50万本へのあゆみとco2吸収固定量（平塚製造所での測定を元に推定）
                                                                                                                  50万本達成!                    （トン）
                          （本）                                                                                                      500,000
                       500,000                                                                                           452,591             1,000
                                                                                                               414,697              799.3
                                                                                                     369,150                                 800
                       400,000                                                                                            659.7
yokohama 千年の杜プロジェクト




                                                                                           325,706
                                                                                 285,413                        525.7                        600
                       300,000                                         232,090                        399.6
                                                             183,060                                                                         400
                       200,000                     134,558                                  287.6
                                                                                  189.5
                                          79,381                        109.7                                                                200
                       100,000   27,000                       52.5
                                           4.6      19.1
                            0                                                                                                             0
                                 2007     2008      2009      2010      2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017（年度）



                      中国
                                            2014年から、毎年植樹活動を行っ
                                           ています。地域の植樹活動にも機会が
                                           ある毎に参加し地元との関係を大切に
                                          しています。2016年3月には杭州市を
                                           流れる銭塘江近くで開催された植樹活
                                           動にも参加し、工場で育てた苗木も寄
                                                     付しました。このような千年の杜の活
                        yokohama industrial products
                                                     動が地元からも注目され、2016年11
                                          （yip-hz）
                        – hangzhou co., ltd.
                                                     月には「公益活動」としてイベントで紹
                        安全環境課課長
                                                     介されました。2017年3月には杭州市
                        張拥法
                       （ジャン・ヨン・ファン）                  下沙地区の小学校の植樹会で社員が
                                           植樹の指導を行いました。



                      インド                                                            新城
                                            2016年2月に実施した第1期植樹                                                   新城工場では、現在約7万本の苗木
                                           会では、日本大使館や州政府職員の                                                    を育てています。苗木は幼稚園・保育
                                           方々、関連他社代表、近隣の子どもた                                                   園、小学校や社会福祉法人などに寄付
                                           ちが参加し、24種の苗木2,159本を工                                                  地域の森づくりなどに役立ってい
                                                                                                               され、
                                           場内敷地に植樹しました。1年後には                                                   ます。新城市城北こども園では、園舎の
                                           約 3 mに 伸び 、鳥 や 昆 虫が 訪 れるグ                                           移転に伴う富永神社の鎮守の森伐採時
                                          リーンエリアへと生長を遂げました。                                                    「木の命をつなぐ」活動として、伐採さ
                                              （yin）
                        yokohama india pvt. ltd.                                         新城工場
                                                    2017年2月の第2期植樹会では24種                                        れることになった樹木のどんぐり拾い
                        joint manager, ehs                                               マイスター
                                                    1,740本を植樹。従業員が、csr活動                                       から苗の育成、植樹までを支援しまし
                        pradeep baswana                                                  内藤 勝
                       （プラディーブ・バスワナ）
                                                    や生物多様性の保全活動の一環とし                                            ほかにも、npo法人どんくりモンゴ
                                                                                                               た。
                                           て役立てることを誇りに思い、次はカ                                                      愛知県公園緑地課・自然環境課
                                                                                                               リさま、
                                           サール村への植樹も計画しています。                                                   や子どもたちと植樹を行っています。




15

                                                                                    横浜ゴムの歴史とcsrを振り返る




   千年の杜のノウハウを生かした継続的な被災地支援
   岩手県大槌町「いのちを守る森の防潮堤」

    大槌町が掲げる復興計画コンセプト
 当社は、              「海の見えるつい                                                       この活動は
                                                         2015年までに約250メートルの植樹を行いました。
散歩したくなるこだわりのある『美しいまち』」の一環として取り                                          での植樹授業に引き継がれて
                                                         大槌町立大槌学園の「ふるさと科」
                      モデルケースと
組む「いのちを守る森の防潮堤」づくりに賛同し、                                     樹木を植えるマウンドの内部に埋められているのは、
                                                         います。                      東日
なる森づくりを支援してきました。
               「いのちを守る森の防潮堤」は、                           本大震災の際のがれき。被
千年の杜プロジェクトでご指導いただいている植物生態学者の                             災した方々の思い出が詰
宮脇昭氏の提唱によるものです。                                          まったがれきの有効活用だ
 宮脇方式は、
      土地本来の樹種、
             多種類の苗を育て、
                     自然林に近                               けでなく、未来に防災の思
い状態で密生して植える独特の手法です。
                  2012年4月30日、
                            町内                           いをつなげられると信じて
を流れる小鎚川沿いに長さ50メートルの震災がれきを活用した                            います。
   （土手）
マウンド  を造成。第1期の植樹会を行ったのを手始めに




平塚
                               平塚製造所 環境保護推進室 鈴木 史奈




                                                                                                                 yokohama 千年の杜プロジェクト
                                千年の杜が生態系に与える影響を把握するために、野鳥観察を2008年9月から開始。野鳥観察グループ「こまた
                                                                         これまでに55種類の野鳥
                               ん」の方々に指導していただきながら月1回の観察会を2017年6月までに106回実施し、
                                       センダイムシクイなどが渡り途中に利用する様子や、
                               を観察しています。                      メジロなどが植樹した樹木を利用して作った
                               巣を確認するなど、野鳥と千年の杜のつながりを感じながら記録をとっています。今後も観察を継続します。




                                                         北米
                                                                                2009年の第1期植樹祭では2,300
                                                                                         2017年には
                                                                              本の苗木を植樹しました。
                                                                              計1万3千本の植樹を完了する予定で
                                                                              す。工場内には生き物の棲息に寄与す
                                                                                        シカやアカギツ
                                                                              る千年の杜が形成され、
                                                                              ネなどの哺乳動物や絶滅危惧種のルリ
                                                                                             また
                                                                              ツグミの繁殖が観察されています。
                                                           yokohama tire manufacturing
                                                                                           生物多様性への寄与やco2吸収、地表
                                                           virginia llc (ytmv)
                                                                                           水や土砂の流出を抑え地下水への浸透
                                                           senior environmental specialist
                                                                                           を補助するなど千年の杜の効果が、工
                                                           christian yates
                                                          （クリスチャン・イェイツ）                    場周辺のコミュニティからの信頼につ
                                                                              ながっていると確信しています。



ベトナム                                                     タイ
                                工場以外でも近隣の8つの小学校で                                 2 0 0 8 年 に タイ 王 国 r o y a l
                               合計2,235本の植樹活動を実施してきま                           household bureauのシリン博士よ
                               した。校長の一人nguyen anh hong                        り指導をいただきながら植樹活動を開
                                    「生徒たちは植えた木を誇
                               校長からは、                                         始。植樹目標5万本に対し2017年に
                               りに思い、友人や家族を連れてきて『こ                                         を達成する計
                                                                              は約8万1千本（161％）
                               れが私の木なの』と自慢しており、環境                             画です。2013年より工場敷地内での
                               保護啓発にも良いと思います。」との感                                        野鳥や昆虫のモニタリング調査を実施
 yokohama tyre vietnam inc.(ytvi)                         yokohama tire manufacturing
 general affiars section manager 想をいただいています。生徒たちが成長                                      しています。さらに2015年からはビオ
                                                          (thailand) co., ltd. (ytmt)
 nguyen thanh duy sinh            した木々の木陰で遊んだりする姿を見て                                     トープづくりを開始し、近隣住民・町役
 （グェン・タン・デュイ・シン）
               （左）                                        environment supervisor
                               私たちも嬉しく思いますし、気候変動等                                        場・小学校等の各関係者に向け情報公
 environment section manager                              safety and environment section
 huynh thi thu ai              環境に対する地域の方々の意識の改善          nittaya suna（ニタヤ・スナ）           開イベントを開催しました。
 （ヒゥェン・チィ・ツゥ・アイ）
               （右）             にも貢献していると自負しています。




                                                                                                                16

                 横 浜 ゴ ム の 未 来 とc s r
                 csrと重要課題

                 横 浜ゴムグ ル ープ は 国 連グロー バ ル・コンパクト ※ 1 の 1 0 原 則を 規 範とし、i s o 2 6 0 0 0 ※ 2 の 枠 組 み に 沿って
                 pdca（plan-do-check-act）サイクルを回しています。
                 ※ 1：各 企 業が 責 任 ある創 造 的なリーダーシップを発 揮することによって、社 会 の 良き一 員として行 動し、持 続 可 能な成 長を実 現するた めの 世 界 的な枠 組 み
                     づくりに 参 加する自発的な取り組み
                 ※ 2：is o（ 国 際 標 準 化機構）によって発行された、企業など組織の社会的責任に関する手引き

                                    国連グローバル・コンパクトの 10 原則                                     iso26000 中核主題
                   人   権                            腐敗防止
                                                                                         1   組織統治
                  ・原則 1 人権擁護の支持と尊重                  ・原則 10   強要や賄賂を含むあらゆる形態の
                  ・原則 2 人権侵害への非加担                            腐敗防止の取組み                    2   人権
                   労   働
                                                                                         3   労働慣行
                  ・原則 3 結社の自由と団体交渉権の承認
                  ・原則 4 強制労働の排除                                                          4   環境
                  ・原則 5 児童労働の実効的な廃止
                  ・原則 6 雇用と職業の差別撤廃                                                       5   公正な事業慣行

                   環   境                                                                 6   消費者課題
                  ・原則 7 環境問題の予防的アプローチ
                  ・原則 8 環境に対する責任のイニシアティブ                                                 7   コミュニティへの参画
                  ・原則 9 環境にやさしい技術の開発と普及                                                      及びコミュニティの発展
c s rと 重 要 課 題




                 ● 重要課題（マテリアリティ）の選定
                                      自社とステークホルダーの双方にとって影響が大きく、
                 2014年に多岐にわたるcsr課題の中から、                       関心の高いテーマを
                    （マテリアリティ）
                 重要課題       として選定しました。
                                 kpiを設定し、
                 この中から具体的な項目を絞り込み、                         継続的改善を図っています。
                                        その達成のためpdcaサイクルを回して、

                                                                        ● 原材料
                                                                        ● エネルギー
                                     青い地球と人を守るために、                      ●水
                       地球環境          環境との調和を通じた持続可能な                    ● 生物多様性
                                     社会づくりに挑戦します                        ● 大気への排出
                                                                        ● 製品およびサービス
                                                                        ● 環境に関する苦情処理制度

                                     地域社会の繁栄・発展に貢献し、                    ● 地域での存在感
                       地域社会          社会からゆるぎない信頼を得ている                   ● 地域コミュニティ
                                     地球貢献企業になります                        ● 社会への影響に関する苦情処理制度

                                                                        ● 顧客の安全衛生
                                     心と技術を込めたモノづくりにより                   ● 製品およびサービスのラベリング
                       お客さま          安全・安心な商品を提供します                     ● マーケティング・コミュニケーション
                                                                        ● コンプライアンス（製品責任）
                       株主・投資家        事業を成長させ、企業価値を高めていきます               ● 経済的パフォーマンス

                                                                        ● サプライヤーの人権評価
                                                                        ● サプライヤーの社会への影響評価
                                     バリューチェーンを通じた                       ● サプライヤーの環境評価
                           取引先       csr 活動を推進します                       ● サプライヤーの労働慣行評価
                                                                        ● 児童労働
                                                                        ● 強制労働

                                                                        ● 労働安全衛生
                                     人を大切にし、人を磨き、                       ● 研修および教育
                           従業員       人が活躍する場をつくります                      ● 多様性と機会均等
                                                                        ● 人権に関する苦情処理制度
                 ※ 事 業を通じた 価 値 創造として、当社ステークホルダーに対する具体的な取り組みは、p. 21よりご紹介しています。

17

国内外のイニシアティブへの参加

●国連wfp協会                                                                                                        として定めています。
                                                                                                    ム生物多様性ガイドライン」
   「 飢 餓と貧 困を 撲 滅する」という国 連 世 界 食 糧 計
当社は、                                                                                                  「2050年における世界の温室効果ガスの排出量の半減
                                                                                                    また、
画（wfp）の考えに賛同し、評議員として国連wfpの活動を支                                                                      目標の達成に日本の産業界が技術力で中核的役割を果たすこ
援しています。                                                                                             と」をビジョンとする「経団連                                                                                            低炭素社会実行計画」の活動に
                                                                                                    参加しています。
●wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）
wbcsdは、環境と持続可能な発展に関して、産業界における                                                                       ●国連で採択された「持続可能な開発目標（sdgs）」
           活発な議論と政策提言を行うためのグ
リーダーシップを発揮し、                                                                                        当社は、重要課題（マテリアリティ）の解決に取り組むことで、
                        タイヤが
ローバル企業のトップによる連合体組織です。当社は、                                                                           持続可能な社会に向けたsdgsに貢献する事業活動を行って
環境と健康に与える影響の可能性に関する調査を行うタイヤ産                                                                        いきます。
        ビル・オフィスの省エネルギーを推進する活動
業プロジェクトと、
に参画しています。



●日本経団連「企業行動憲章」
                  「企業行動憲章」に
当社は、社会の信頼と共感を得るために、
沿った事業活動を行っています。
   「経団連生物多様性宣言」の趣旨に賛同し、2009年よ
さらに、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       イニシアティブ／csr・環境経営推進体制
りその推進パートナーズとして「生物多様性保全」の取り組み
を展開しています。取り組みの基本方針、行動指針を「横浜ゴ




csr・環境経営推進体制

社長が議長を務める csr 会議、csr 本部長が議長を務める環境推進会議をそれぞれ年に２回開催し、
横浜ゴムグループが取り組むべき csr 課題について立案・検討する体制を整えています。
経営に影響を与える事項については、経営会議に答申し、承認を得ています。


                     代表取締役


                                     経営会議                                                                                         ｃｓｒ会議
                                                                                                                                            議長：社長

  コンプライアンス委員会



      中央労使協議会                                                                                                                                  環境推進会議
                                                                                                                                                   議長：csr 本部長

    中央安全衛生委員会
                                                                                   環境貢献商品委員会


                                                                                                               地球温暖化対策委員会


                                                                                                                                         ３ｒ推進委員会


                                                                                                                                                                         化学物質管理委員会



                                                                                                                                                                                                  グローバル環境会議


                                                                                                                                                                                                                             関連会社生産環境会議




                                                                                                                                                                                                                                                                                               mb生産環境部会


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          タイヤ生産環境部会
                                                                                                                                                                                                                                                        本社販売ｃｓｒ・環境推進部会
                              委員長 c



                                                                委員長 タ



                                                                                               委員長 タ



                                                                                                                            委員長 研



                                                                                                                                                   委員長 m




                                                                                                                                                                                     議長 c



                                                                                                                                                                                                              議長 環



                                                                                                                                                                                                                                          部会長 c



                                                                                                                                                                                                                                                                         部会長 m



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          部会長 タ
                                            ｙｏｋｏｈａｍａ千年の杜推進委員会




       中央防災会議
                                                                                                                                                                                        : sr本部長



                                                                                                                                                                                                                 : 境保護推進室長
                                  : sr本部長



                                                                    : イヤ生産財事業本部長



                                                                                                   : イヤ生産本部長



                                                                                                                                : 究本部長



                                                                                                                                                       : b 生 産・技 術 担 当




                                                                                                                                                                                                                                              : sr本部長



                                                                                                                                                                                                                                                                             : b 生 産・技 術 担 当



                                                                                                                                                                                                                                                                                                              : イヤ生産本部長




 リスクマネジメント委員会

  個人情報保護管理委員会

    輸出管理委員会 など


 執行役員／各業務執行部門
                                                                                                                                                                                                              （2016 年 9 月 22 日）
                                                                                                                                                                                                  ■csr・環境経営推進体制




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      18

                     事業を通じた価値創造

                     g d 10 0 p ha seⅳ「成長力の結集」
                                      はgd100の集大
                     フェーズⅳ（2015年−2017年）
                                                                 お客さまに必要とされるタイヤ・ゴム製品メーカーで在り続けるために、
                                                          次の100年も、
                     成であり、次の100年における飛躍に向けた布石                       顧客価値を高め、グローバルに規模を拡大する
                            これまで積み残されてきた課題を
                     を打つとともに、
                                                        全社一丸で、あらゆる行動を          横浜ゴムらしい     健全な財務体質を生かした
                                  テーマを「成長力の
                     払拭するフェーズと位置づけ、                     お客様満足度向上に繋げる          存在感のある商品         積極投資
                     結集〜yokohamaの可能性を結集して、次の
                     1 0 0 年を切り拓く〜」としました。これまでの各
                                     グループ全体
                     フェーズで取り組んできた「成長」、                         タイヤ事業戦略                    mb事業戦略
                     の成長、個々の成長など、あらゆる成長力を結集し
                                                             技術戦略             全社共通戦略       csrへの取り組み
                     て事業活動に取り組む考えです。定量目標として、
                     2017年に売上高7,700億円、営業利益800億円、
                     営業利益率10.4％の達成を掲げています。なお、                            横浜ゴムのステークホルダー
                     その後の環境変化を受けて、2017年度第2四半期
                                                             地球環境               地域社会          お客さま
                     の報告では、売上高6,600億円、営業利益500億
                                      （2017年度8
                     円、営業利益率7.6％となっています                     株主・投資家                  取引先        従業員
                     月現在）。
事 業 を 通 じた 価 値 創 造




                     重 要 課 題 選 定プロセス 横浜ゴムのステークホルダーに対し、優先的に取り組む重要課題を選定しています。


                                                     をgriガイドライン第4版（g4）の要請に照らし、対
                                  情報開示レベル（csrレポート2013）
                         step 1                               （2014年1月実施）
                                  応項目と未対応項目の内容と程度について現状を把握しました。
                      g4 ギャップ分析



                                                            その後、関連部署との協議によ
                                  横浜ゴムの業種、事業分野、事業地域に即して分析を実施。
                                                         （2014年1〜2月実施）
                                  り横浜ゴムにおける課題の優先順位を整理しました。
                         step 2
                                  評価の事例 「サプライヤーの環境評価」の側面：原材料として天然ゴムを調達する横浜ゴムは、
                         課題の      自社の範囲を超えたサプライチェーンの上流での、潜在的な人権リスクへの配慮が必要です。 ま
                                  た、このリスクは、先進国から開発途上国に至る国・地域での広範な事業展開を考えると、非常
                      優先順位を整理
                                  に顕在化しやすいです。この点を社内の担当者と調整する中で、横浜ゴムにとっての「重要度が
                                  高い側面」と評価しました。


                                                         調査結果を踏まえ、
                                  ステークホルダー5名へのインタビュー調査を実施。       ステークホルダーに
                         step 3                    （2014年2〜3月実施）
                                  おける各側面の優先度を決定しました。
                       外部視点での     webでステークホルダーからいただいたご意見を紹介しています。
                      課題の優先順位を    （http://www.y-yokohama.com/csr/outline/g4.html）
                         整理


                                       ステップ3の社内外の重要度分析・調査・協議結果を踏まえて、選定した重要課
                                  ステップ2、
                         step 4
                                  題について、csr会議、取締役会と段階を踏んで協議し、決定しています。
                      重要課題の決定     （2014年10月実施）



                     選定した重要課題については、kpiを設定し、pdcaサイクルを回すことで、継続的改善を図っていきます。


19

      横浜ゴムの                重 要 課 題

    地球環境のために
    青い地球と人を守るために、
    環境との調和を通じた持続可能な
    社会づくりに挑戦します

      組織統治     環境




    地域社会と共に
    地域社会の繁栄・発展に貢献し、
    社会からゆるぎない信頼を得ている
    地球貢献企業になります

      組織統治
      コミュニティへの参画及び
      コミュニティの発展




    お客さまと共に
    心と技術を込めたモノづくりにより、
    安全・安心な商品を提供します

      組織統治     消費者課題




    株主・投資家の皆さまへ
    事業を成長させ、
    企業価値を高めていきます

      組織統治




    取引先と共に
    バリューチェーン※を通じた
    csr活動を推進します
    ※製品またはサービスを提供するか受け取る
     一連の活動または関係者全体

      組織統治     人権

      労働慣行     公正な事業慣行




    従業員と共に
    人を大切にし、人を磨き、
    人が活躍する場をつくります

      組織統治     人権

      労働慣行




※       p.35-36のiso26000の枠組みと対応しています。

                                        20

地球環境のために




アメリカ 18ホイーラーのトラクタヘッド
後軸に超扁平シングルタイヤを装着




              大型車の環境負荷低減に貢献する「超扁平シングルタイヤ」を開発

             横浜ゴムでは2011年から、バスやトラック、
                                  タンクローリーな    ることになります。
            ど大型車の輸送効率や燃費の向上に大きく貢献する「超扁平シ       こうしたさまざまなメリットのある超扁平シングルタイヤです
            ングルタイヤ」商品を北米市場で展開しています。            タイヤの厚みに対して幅を広げると、
                                              が、               タイヤのベルト部分に
横浜ゴムの重要課題




             通常、
               こうした大型車のタイヤは、車体や荷物、乗客の荷重を      高い負荷がかかり、従来構造では充分な性能が発揮できないこ
            十分に支えるため、タイヤを2本ずつセットで装着する「複輪         「ベルト」部分について、
                                              とから、                配置、
                                                            素材やサイズ、 製造工程に
            （デュアル）装着」となっています。
                            これに対し、
                                 タイヤ1本の幅を     までさまざまな工夫を凝らした「spiraloop（スパイラルー
            2本分に近づけ従来より広くすることで、１本のシングル装着で     プ）」構造を開発。特許を取得して超扁平シングルタイヤの量産
            大型車の荷重に耐えられるようにしたのが「超扁平シングルタ      化を可能にしました。
            イヤ」。幅が広がった分、
                       タイヤ幅に対する厚みの割合（扁平率）      長距離輸送の盛んな北米では、2016年時点で大型車向けタ
            がきわめて低くなることからこの名前で呼ばれています。                                    さ
                                              イヤの総需要のうち3.9％がこの超扁平タイヤとなっており、
             「超扁平シングルタイヤ」に置き換えることには、
                                   さまざまな      らなる需要拡大も予想されています。現状、当社は超扁平シン
            メリットがあります。一つは、車両そのものの総重量を大きく下                                日本
                                              グルタイヤカテゴリーで10%近いシェアを占めていますが、
            げられること。北米で主流の18ホイーラーの場合、超扁平タイ         ニーズの高まりが予測されることを受け、
                                              でも今後、                 日本市場へ
            ヤを使用することで車両重量を約200キロ軽減することができ     の展開も進めていく予定です。
            ます。
                                              超扁平シングルタイヤのメリット
             車両にはその形状や大きさなどによってそれぞれ最大積載
            量が定められており、それを超える重さの荷物を積むことはで            低燃費               軽量化
            きません。車両そのものが軽くなればその分、荷物の積載量を
                      また、2本セットのタイヤに比べ設置ス
            増やすことができます。
                     その分積載スペースを広げられるので、
            ペースが小さく済み、                重
            量だけでなく容量的にも多くの荷物を積めるようになるのです。
             一度に多くの荷物を運ぶことができれば輸送効率が上がり、
                                   また、
            輸送コストとともに環境負荷の低減につながります。 ころ                   積載スペースの拡大
            がり抵抗も10〜12％減少するため、燃費も大きく改善できま
             そこで、米国の環境保護庁が運営する、商業輸送において環
            す。
            境負荷低減に貢献する製品を評価するプログラム「smart
            way®（スマート・ウェイ）」の認証を超扁平シングルタイヤの全
            商品で取得しています。
                タイヤそのものの製造に必要な材料も、通常のタイヤ
             さらに、
            2本分よりもはるかに少なくて済むため、省資源にも貢献でき


21

         青い地球と人を守るために、
         環境との調和を通じた持続可能な社会づくりに挑戦します


        〈 目指す姿 〉
         ● 全商品を環境貢献商品にする
         ● 地球温暖化ガス排出量の総量削減（バリューチェーンで2005年比50％以上）を達成する
         ● 水リスクの特徴に合わせた水資源の有効利用を推進
         ● 生産拠点での生物多様性保全活動の展開



  進化を続ける次世代冷媒対応カーエアコン用ホース

 自動車に欠かせないカーエアコンは、エンジンルームに設置                さらに現在も、耐久性が2倍にまで向上した改良品の開発を
されたエアコンシステム内で、ホースを通って循環する冷媒に                 コンプレッサ（圧縮機）からの振動を車内に伝えないた
                                          はじめ、
圧力を加えて液化と気化を繰り返すことにより、気化熱を利用              めの樹脂の柔軟化、気化した冷媒がホース内を通る際、外に逃




                                                                                        横浜ゴムの重要課題
して冷気を発生させる仕組みです。                                              ゴム、
                                          さないための耐ガス透過性の一層の改善など、   補強
                                                                樹脂、
 近年、
   このカーエアコン用冷媒について、地球温暖化防止の               層の3つのレベルをアップさせ、要求に対しバランスよく機能を
観点からの規制が世界的に進みつつあります。
                    ヨーロッパでは                     自動車のメーカーや車種によっても異なるニーズ
                                          高めています。
2017年から、
       すべての新車を対象にgwp（地球温暖化係数）                       今後も研究開発を続けていきます。
                                          に細かく対応するため、
150未満の冷媒使用を義務化。北米や日本でも今後、同様の規             カーエアコンの主な構成部品
制が始まることが見込まれています。
 こうした状況を受け当社では、次世代冷媒として切り替えが
                                           コンプレッサー
進むhfo-1234yfに対応する高圧ホース「ac6b 11」を発売し
   hfo-1234yfは、gwpが従来の冷媒の1300に比べて
ました。
4ときわめて低い一方、従来型のホースでは高圧をかけた際に
酸が発生して内部の樹脂にひびが生じるなどの危険性があり
   ac6b 11では、
ました。                       外側
            当社が独自開発した樹脂を使用し、
                       この問題
のゴムや補強層の繊維などにも工夫を凝らすことで、                                                クーリングユニット
                                           レシーバー&                        エキスパンションバルブ
を解決しました。                                   ドライヤー     コンデンサー              エバポレーター




                    voice    超扁平シングルタイヤ販売部門の責任者
                                                 まずは車両総重量の軽減です。
                     ヨコハマの超扁平シングルタイヤには、多くの利点があります。            これに
                    より、超扁平シングルタイヤは、2本の標準トラックタイヤより多くの重量を運ぶことができ、あわせて燃
                    費の低減も可能となります。
                     また、超扁平シングルタイヤはより大きな接地面積を有していることから、走行時の車両の走行安定
                               そして、
                    性をさらに向上させます。  メンテナンスと運行時の事前チェックの容易さも大きな利点です。例え
                    ば、調べるタイヤが車両内側にないため、超扁平シングルタイヤの点検や空気圧チェックはデュアルタイ
                            超扁平シングルタイヤ最大の課題は更正可能性ですが、
                    ヤよりも簡単です。                            市場で最も更正可
                                                    ヨコハマは、
                                            私たちは自信を持って、
                    能なタイヤを生産することで業界をリードしています。         北米では6年間無制限の更
                    正保証を提供しています。

                    yokohama tire corporation（北米）生産材営業本部長   dan funkhouser


                                                                                       22

 地域社会と共に




奨学金授与式の様子




                           で地元学生に奨学金授与
              優科豪馬橡膠有限公司（中国）

             中国の統括会社である優科豪馬橡膠有限公司は、2009年度          地域の優秀な学生を援助することを通じて、横浜ゴムがより多
            より毎年、山東省青島市の青島科技大学で学業優秀な学生に、           くの地域の方々に認知され、優秀な学生の採用活動に役立つ
            ｢yokohama（優科豪馬）奨学金｣を授与しています。2016年      ことを期待しています。採用人数はその年によって変動がある
横浜ゴムの重要課題




            度は9名の学生に奨学金を授与しました。                    ものの、2016年度までに優科豪馬橡膠有限公司は、青島技科
                                            ※
             青島科技大学は、山東省直属の中国における重点大学 で、                                     ま
                                                   大学の卒業生を含む37名の地元の人材を採用しています。
            高分子材料分野の学問で知名度が高い大学です。                 た現在のところ、奨学生から入社した人数は限られていますが、
             yokohama奨学金は、青島科技大学の2〜4年生の学生          地域に役立つ人材の育成に寄与しています。
            を対象に、1〜3等賞を設定し、学生一人当たり2年生は年間            このような地域貢献活動を通じて若者を支援し、優科豪馬橡
            1,500〜6,000元、3年生は2,000元〜8,000元、４年生は    膠有限公司はさらに地域社会に対して横浜ゴムへの理解を深
            5,000元〜10,000元の奨学金を設定しており、毎年合計5万       めてもらうことを目指しています。今後も教育機関への支援を
            元以上を授与しています。                                 さまざまな地域貢献活動に積極的に取り組んで
                                                   はじめとした、
             優科豪馬橡膠有限公司は、地元人材の採用や、雲南省老君山           いきます。
                       地域社会と一体となった会社運営に取
            の保全プロジェクトなど、                           ※重点大学：中国において、権威のある大学と国が認め、優先的に予算を配分す
                                                   るなどの支援を行う対象の大学のこと。国公立に限らない。
            り組んできました。yokohama奨学金の授与もその一環で、




                                voice   奨学金を受けた学生

                                 私たちの母校や学生への横浜ゴムの支援に対し、心から感謝し敬意を表します。
                                 私は山西省の小さな農村の出身で、両親は裕福ではないですが、愛情を持って育てられました。
                                 私が勤勉に努力することが唯一の成功への道と信じています。
                                 この奨学金を受けたことは、私にはとても名誉なことでした。両親や先生、私を愛してくれる周囲の
                                人々のため、将来の仕事に向けた基盤を築くために、大学時代により多くの専門知識を学び、社会での
                                実践を積んでいきたいと思います。
                                 横浜ゴムの支援を受けたすべての学生が、将来に、健康でかつ仕事で成功するなど夢が叶うことを
                                祈っています。その結果、横浜ゴムのさらなる発展に寄与できることを望んでいます。ありがとうござい
                                ました。

                                青島科技大学 ゴム134班   劉錫亮氏




23

        地域社会の繁栄・発展に貢献し、
        社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になります


       〈 目指す姿 〉
        ● 地域コミュニティと対話を行い、千年の杜活動（50万本の植樹）
                                       を中心に
          地域発展に寄与している




 チェルシーfcと連携した社会への貢献

 横浜ゴムは、
      イングランド・プレミアリーグのチェルシーfcの        また、横浜ゴムは、チェルシーfcと連携しているニューヨーク
オフィシャルシャツパートナー契約を通じて、チェルシー財団へ       のフットボールクラブ、fcハーレムの支援も行っています。fc
の支援を行っています。チェルシー財団ではスポーツを通じた        ハーレムは、貧しい子どもたちをフットボールを通じて非行やド




                                                                                  横浜ゴムの重要課題
地域への社会的活動を積極的に行っています。               ラッグから守る活動を行っています。
 なかでも中心的な活動が、若年層を対象としたフットボール         また、英国のyokohama h.p.t. ltd.(yhpt)では、チェル
スクールです。チェルシー財団としてもさまざまな場所でスクー       シーfcが本拠地で行った試合後にメインスクリーンにチェル
ルを行っていますが、横浜ゴムの招聘では、2016-17シーズン     シー・レディースの選手を起用した安全点検の重要性を訴える
にはカタール、ロシア
         （モスクワ）、米国各地など当社の拠点の                配布プログラムの裏にタイヤの安全に関する
                                    ビデオを流したり、
周辺地域に財団のコーチを呼び、地域の子どもを対象として         内容を入れるなどの啓発活動を行ったことが評価され、英国の
                 このスクールでは、1回に
フットボールスクールを開催しました。                     タイヤ安全協会から
                                    npo、       「tyre safety association award」
つき約50名の子どもたちが参加し、チェルシー流のフットボー              これからも横浜ゴムはチェルシーfcと連携し
                                    を受賞しました。
ルを学ぶだけでなく、子どもに生きる力を与えています。
                         これら         タイヤの安全と地域社会への貢献に努めていきます。
                                    て、
の取り組みは、現地メディアに取材をされることも多く、当社の
認知度向上にもつながっています。




               訪問先の世界各地の子どもたちとの交流                       （米国）のフットボールスクールの様子
                                                   fcハーレム




                                                                                 24

  お客さまと共に




                     「未来のタイヤ」づくりへ
              技術を集大成して

             2017年9月に、冬道の安全を追求してきたヨコハマのスタッ          ヨコハマタイヤの知名度を世界的に高め、横浜ゴムの
                                                  一方、
            ドレスタイヤブランド「iceguard〈アイスガード〉」の新商品     タイヤの技術開発を牽引するのがモータースポーツ活動です。
            「iceguard 6〈アイスガード シックス〉」の販売を開始しまし                フラッグシップブランド
                                                 60年にわたる歴史において、         「advan」
横浜ゴムの重要課題




            た。
             「iceguard 6」は、gd100の集大成の年に発売する商品    を中心に、多彩なモータースポーツで競技用タイヤを供給して
            に相応しい、当社の最新技術をすべて注ぎ込んで開発したヨコ         きました。
            ハマ･スタッドレスの最高傑作です。近年、除雪技術の普及や気                               タイヤに
                                                  昨今、自動車を取り巻く社会情勢は大きく変化し、
            温上昇により道路環境が大きく変化することから、
                                  スタッドレス         求められる性能も低燃費化に代表される経済性、環境適合性
            タイヤには氷上性能に加えてウェット性能へのニーズが高まっ         が重視されており、各国のさまざまな規制対応にも迫られてい
                        「iceguard 6」は、
            ていることに着目しました。            アイスガード        しかし、その他機能面（耐久性・耐摩耗性・軽量化・操縦安
                                                 ます。
            の基本コンセプトである「氷に効く」、     「燃費に効
                             「永く効く」、                で、
                                                 定性等） まだまだタイヤが進化しなければならない部分も
            く」に、
               「ウェットと音に効く」
                         （ウェット・静粛性能）
                                   を新たに追加        多いのも事実です。
                 これらは、
            しましたが、   「iceguard 6」専用非対称パターン、         ますます制約が課せられていく、乗用車用タイヤに対し
                                                  今後、
            新開発のコンパウンド「プレミアム吸水ゴム」の採用により達                        タイヤに求められるさまざ
                                                 てヨコハマの技術の総力を挙げて、
            成しました。                               まな機能向上に、今後も応えていきます。
             タイヤトレッドパターンでは、内側のエッジ効果と接地性を向
            上させることで氷上でのグリップ力を強化し、さらに剛性を高
            め操縦安定性を向上しています。
                         ゴムに配合した「新マイクロ吸水
             「プレミアム吸水ゴム」は、
            バルーン」の分散を均一化し、氷上で滑る原因となる氷表面の
                         さらにシリカの配合を増量する
            水膜の吸水効果を高めました。
            とともに、均一分散を促進する「シリカ高反応ホワイトポリ
            マー」を新規採用し、路面への密着性を高めることで氷上性能
            とウェット性能を共にレベルアップしました。
               スタッドレスタイヤ用に開発した「オレンジオイルs」は
             また、
            経時劣化後もタイヤのしなやかさを保ち、氷上性能を永持ちさ
            せます。これらの最新技術により従来品に比べ、氷上制動を
               ウェット性能を5%向上させたほか、性能の持続性、低燃
            15%、
            費性能も従来品同等レベル以上を確保しています。
                  「iceguard 6」とともに、
             ヨコハマは、               これからも世界の冬
            道の安全を追求していきます。


25

             心と技術を込めたモノづくりにより、
             安全・安心な商品を提供します


            〈 目指す姿 〉
             ● 製品・サービスの利用に関する規制や
                自主規範の違反ゼロを達成し維持できている




  世界の海上石油輸送を支える信頼性の高いマリンホース

 当社のmb事業の主力製品として世界トップクラスのシェア                       イタリアのマリンホース生産子会社、およびインドネシア・バタ
を誇るのが、海上での石油輸送などに欠かせないマリンホース                       ム島に2015年に新設した工場でも「seaﬂex」の量産体制を
です。使用するロケーションの海象条件や使用頻度、関連システ                      整えています。世界に3カ所生産拠点を持つ優位性を発揮し、物




                                                                                      横浜ゴムの重要課題
ムの形状などを考慮して製品を設計、オーダーメイドでお客さ                       流や納期の面においてお客さまに最も有利な場所から製品を
まへの製造・販売を行っています。                                      アフターサービスに
                                                   供給し、
 万一の破損が原油流出や海洋汚染などの深刻な事故につな                        ついても迅速な対応を図っ
がりかねないマリンホースは、信頼性が厳しく問われる製品で                       ています。
す。当社では、油漏れ検知機能を強化した2層構造のダブル                             シンガポール、
                                                    近年では、     ド
カーカスホースを業界に先駆けて開発するなど、お客さまから                       イツ、アメリカに事業展開の
高い評価をいただいてきました。
              また、
                より安心して製品をご使                        ハブとなる販売拠点を整備。
用いただけるよう、
        「seaﬂex（シーフレックス）」ブランドにおい                   高い品質とyokohamaの
て石 油 会 社 国 際 海 事 評 議 会（ o c i m f ）が 定 める国 際 規 格   ブランド力を生かし、世界市
「gmphom2009」の認証を取得。25,000回に及ぶ動的疲労                  場で一層の存在感を示して
試験をはじめとする厳しい要件をクリアし、高い品質、耐久性を                      いきます。
守り続けています。
 当社は現在、従来の平塚製造所に続き、2014年に買収した                                            動的疲労試験の様子




                            voice     マリンホースの取引先

                             海洋油田での原油の移送作業は、沿岸部とは比較にならないほど厳しい海象条件の下で行われます。
                                                  タンカー接続部の局部的なストレス、
                            強い波風により繰り返しホースに加えられる応力、               さらに格納時の
                           リールに巻かれることによる潰れ荷重などに耐える、高い信頼性が要求されます。
                             私はこれまで、横浜ゴムのマリンホースが採用された数多くのプロジェクトに携わっており、堅牢な構
                            造を持つ高品質な製品であることを身をもって知っています。
                                                                       ガス田の
                             また、横浜ゴムの技術サポートにより、新たな荷役方法を開発することもできました。今後は、
                                                                      この領域の
                            開発が活況となり、極低温流体（lng）の荷役に適したホースが求められるようになるため、
                            技術をさらに高めていかれることを期待しています。


                            promor pte. ltd.（海洋油田関連のエンジニアリング会社）社長
                            alan hooper氏


                                                                                     26

株主・投資家の
  皆さまへ




       （yokohama test center of sweden）
テストコース全景




              alliance tire group b.v.と愛知タイヤ工業（株）の買収で、
              生産財タイヤ事業を拡大
             横浜ゴムグループが進める中期経営計画「gd100」フェーズ                         インドとイスラエルに生産拠点を持ち、
                                                            また、atgは、                ヨーロッ
            iv（2015-2017年）
                         で掲げているタイヤ事業戦略の一つが「生               パおよび北米市場で強固なブランド力と販売網を築いている多
            産財タイヤ事業の拡大」です。
                         この実現を目指して2016年7月                        グローバルなマーケットで高い成長と収益性を
                                                           国籍企業です。
横浜ゴムの重要課題




            にalliance tire group b.v.（atg）、2017年3月には愛知タ    実現するため、意思決定が早くスピード感のある組織運営が大
            イヤ工業（株）の買収を完了しました。世界のタイヤ需要は消費                  きな特徴です。特にマネジメント層においては、一人一人がコス
            財タイヤが約55％、生産財タイヤが約45％を占めると言われ                 トや業績に強いこだわりをもって業務に取り組む企業文化を有
            る中で、当社のタイヤ事業全体で生産財タイヤの比率を従来の                  しています。
            20％から32％へと大きく拡大させることができました。
                                      オフハ                   当社グループは今後、atgの買収を大きなチャンスととらえ
            イウェイタイヤ専業メーカーのatg、
                             ノーパンクタイヤ専業メー                  てグローバルなマーケットで急成長を遂げてきた多国籍企業ら
            カーの愛知タイヤ工業（株）が当社グループに加わることで、農                 しい組織体制と組織運営方法をグループの経営にも積極的に
            業機械用および林業機械用タイヤ、
                           さらには産業車両用ノーパ                    取り入れていきたいと考えています。
            ンクタイヤが商品ラインナップに加わり、生産財タイヤ事業の強
                    また、atg保有ブランドを活用し、2017年5
            化を図っています。
            月にヨーロッパ市場向けに乗用車用セカンドブランドとして「ア
            ライアンス」の販売を開始しました。
             今後は2社それぞれの強みを生かした高いシナジー効果が
                  まず、設計・生産技術などの協業による商品開発
            見込まれます。
                                       ま
            や生産の効率化、そして調達コスト・物流コストの削減です。
                                 それぞれがもつ経
            た当社グループとatg、愛知タイヤ工業（株）
                    タイヤ事業全体の成長と収益力強化を目指
            営資源を活用して、
            しています。                                                                     技術交流の様子

            魅力ある４つのブランド




            ・1950年にイスラエルで設立した      ・1970年代より建設車両向けタイ      ・主に林業用/鉱山用タイヤを展開
             老舗農業車両用タイヤブランド         ヤをメインに展開              ・北米に強み             ・国内のノーパンクタイヤのトップ
            ・1,000を超える商品サイズ数を      ・北米に強み                                     ブランド
             有する
            ・欧州に強み



27

           事業を成長させ、企業価値を高めていきます



          〈 目指す姿 〉
           ● 企業価値の継続的な向上と、
                         すべてのステークホルダーから
            「ゆるぎない信頼」を得ている




  グローバルr&d拠点の整備

                           ゴ
 当社では、創意工夫、応用実践、複合化技術を開発の柱に、                      人の感性をベースに、
                                           ストを繰り返し、        お客さまの望むタイヤ作り
ム高分子技術をはじめとするさまざまな技術の可能性に挑戦し               を続けています。
てきました。




                                                                                                 横浜ゴムの重要課題
           ゴム・コンパウンドなどのタイヤ関連
 素材の研究においては、
         アラミド繊維、
材料をはじめ、金属、     カーボン繊維、合成樹脂など
                これらはタイヤから、工業
の幅広い新素材を創り出しています。
      スポーツ用品などさまざまな分野で、それぞれの
品、航空部品、
素材特性を生かした製品の開発に取り入れられています。
 タイヤ事業では、市場に近い地域での研究活動を推進する
ため、米国ノースカロライナ州とタイにタイヤ研究開発セン
                                            米国ノースカロライナ州タイヤ研究開発センター
ター、中国浙江省に優科豪馬中国技術センターを設立し、原材               （ノースカロライナ大学シャーロット校内）

料の試験・評価から、品質保証まで幅広く活動を行っています。
ここで製品は多面的に評価され、次世代の技術躍進に貢献し
ています。
                 安全性はもちろん、
 人の命を運ぶタイヤ開発においては、       「人」
                 当社は、
の視点に立った実践的評価が重要です。  タイに総合タイ
ヤテストコース「tire test center of asia」やスウェーデン
に冬季タイヤテストコース「yokohama test center of
               これらのテストコースで実車テ
sweden」を設立しています。                                                     tire test center of asia




  コーポレート・ガバナンス

        コーポレート・ガバナンスの一層の強化を図り
 2016年度は、                                   そして、2017年は取締役会の実効性評価について、社外役
ました。主な取り組みとして、役員の人事、処遇の透明性と公平              員を含む全取締役（取締役会議長除く）、全監査役を対象に、評
       「役員人事・報酬委員会」に社外役員を加えま
性を確保すべく、                                   価アンケートを実施しました。結果は取締役会で総括を行い、課
  また、社外役員間の意見交換・認識の共有を目的に、社外
した。                                                 これらの意見等を踏まえ、今後も取締役会
                                           題を共有しています。
役員（取締役・監査役）のみで構成する「社外役員会」を開催し、             の機能向上に取り組んでいきます。
引き続き年2回継続的に行う予定です。


                                                                                                28

      取引先と共に




お取引先品質連絡会の表彰




             製品の品質向上を目指した「mb事業お取引先品質連絡会」を開催

             横浜ゴムmb部門では、現在約200社の取引先から構成部品                         すべての取引先の
                                               クシート」を用いての未然防止活動であり、
            の購入のみならず、製品加工や製造外注を含めて数多くの取引       製造現場を訪問する活動を継続的に行っています。取引先と当
            を実施しています。                          社の担当者が直接コミュニケーションを深めることで、各社が
横浜ゴムの重要課題




             そこで高品質のmb製品を安定、継続してお客さまに提供す       抱える課題や解決のための施策について相互理解が進みます。
            べく、取引先との協働による品質対応力強化に取り組んでい         これらの取り組みを開始する以前の2014年度に比べ、取
            ます。                                引先起因による不良品流出の大幅な減少という形で成果が表
             その一環として、2015年度より年に一度、mb部門（4事業                      より一層の品質向上を
                                               れています。今後も取引先と連携して、
            部）の取引先を招いて、同じ製造業のプロフェッショナルとして      図っていきます。
            品質意識レベルの共有化を目的に開催しているのが「お取引
            先品質連絡会」です。回を重ねるごとに内容を充実させ、3回目
            となる2017年4月には従来の品質保証、調達関係者に加えて、
            初めて、mb部門の関連全役員、4事業部長、そして、技術・生産
            関連部門長など社内より約50名が出席しました。当日は、事業
            方針、品質・csr講話に加え、取引先の代表2社から改善事例を
                     また優秀取引先の表彰や懇親会を行い、
            発表いただきました。
            出席者間で交流を深めました。
             連絡会と並行し、品質に関する自主点検結果の報告依頼や直
                                   これは過
            接取引先の製造現場での監査活動も強化しています。
            去の品質問題からその不具合の真因を分析し制定した「チェッ



             voice   取引先からの声（抜粋）
             ● これまで継続して参加していますが、回を重ねるごとに内容が充実しています。品質管理の全体的な方向性や意識を共有できました。購買方
              針の説明も希望します。

             ● 自動車メーカーなどの動向を踏まえ、                            またisoなどのマネジメント活動の重要
                                横浜ゴムが安全・品質・環境にどのように取り組んでいるのか、
              性が分かりました。認証取得に向けた支援を希望します。

                               自社展開できそうで参考になりました。次回もぜひ紹介をお願いします。
             ● 改善事例は現場での苦労が共有でき、


             ● 納入製品の改善のために、                                     そのための窓口や対応を、今
                           事業部の担当の方とのコミュニケーションの機会を密にしていくことを希望します。
              後ともよろしくお願いします。




29

          バリューチェーンを通じたcsr活動を推進します



          〈 目指す姿 〉
          ● 取引先と協業してcsr活動ができている




  天然ゴムのサプライヤー調査と持続可能な天然ゴムの生産支援

 天然ゴムは、当社グループの原料使用量の約１/４を占め、             農産物が副収入にもなることから、以前よりもゴム農園の安定
タイヤをはじめ当社ゴム製品には欠かせない原料です。
                        お客さ              的な継続に期待が持てるように意識が変わっています。
まに当社の製品を絶やすことなく提供するためにも、天然ゴム              また、当社は、国際ゴム研究会が提唱する、天然ゴムを持続可




                                                                                    横浜ゴムの重要課題
の安定した調達は必要不可欠です。その現状を調査するため、             能な資源とするための活動（sustainable natural rubber
2016年度は、天然ゴムの調達先に対し、csrに関するアン            initiative、以下snr-i）の趣旨に賛同し、活動に参画していま
ケートを行い、すべての取引先から回答をいただきました。そ             す。持続可能な天然ゴム経済の確立のため、snr-iの会議に参
の結果を通じて、児童労働や強制労働など人権に関する問題              加し、情報共有と社内展開に努めています。
が起きていないかを確認しています。アンケート結果に基づ
き、今後のcsr調達の道筋をつけるために、現在の当社グルー
プが調達先で環境負荷を与えうる可能性について洗い出しを
行っています。
 また、原材料の安定確保と調達先の環境保全の一環として、
                                   では、
タイの天然ゴム加工会社y.t.rubber co.,ltd.（ytrc）
天然ゴムと竹や果樹など10種類を混植するアグロフォレスト
               まずytrcの従業員がこの
リー農家の育成を支援しています。
農法を講習会などで習得し、従業員家族の農園から実践を始
め、今後は近隣の村、原料の調達先へと広めていく予定です。
                        これらの
ytrcは現在周辺の農家に苗木を寄贈していますが、
     ゴム以外の樹種が後に肥料にもなり、果樹からの
農家の方は、




  取引先と連携したbcp（business continuity plan：事業継続計画）システムの導入

           プラント事故への対応、社会的責任
 近年、地震や自然災害、                              登録情報は基本的な企業情報や、担当者の連絡先のほか問
に対する要請の高まりから、有事や問い合わせの際にサプライ                                       こ
                                         い合わせに対する状況を履歴で確認できるようになります。
ヤーの情報を迅速に把握することが求められています。当社グ             れにより、災害時やcsr調達に関する問い合わせの際に画面上
     この状況に対応するため、2016年から調達先と連
ループでは、                                              より早く、適切な対応が可能になる
                                         で最新の状況を確認でき、
携してクラウドによる緊急連絡体制のシステムを導入し、順次             予定です。
取引先の情報を更新しています。


                                                                                   30

      従業員と共に




女性活躍推進タスクメンバー




             働きやすい環境づくりに向けて−「女性活躍推進タスク」を立ち上げ

             当社は、従業員が働きやすい職場環境づくりを目指し、
                                     さまざ     き方の活躍の支援といった会社として取り組むべき課題が見え
            まな視点での制度等の全般的な働き方の見直しを図っています。    てきました。
             その一環で、女性活躍推進法（通称）の施行に伴い、2016年               アンケートとヒアリング調査の分析
                                              女性活躍推進タスクでは、
横浜ゴムの重要課題




            10月に本社および各生産拠点の女性従業員7名のメンバーで     を踏まえた現状と課題を、迅速に経営と共有することで、従業員
            構成する「女性活躍推進タスク」を設けました。
                                 メンバー各々が     全員が活躍できる職場環境づくりの基盤策定にスピード感を
            所属する部署での兼務に取り組みながら、定期的にディスカッ                「多様な働き方を認め合い、長く働き
                                             持って取り組んでいます。
            ションなどを重ねて2017年1月から本格的な活動を開始して    やすい会社を目指します」を基本方針と定め、従業員同士が支
            います。                             えあい、一人一人がキャリアを諦めず能力や資質を発揮できる
             全従業員を対象にアンケート調査を実施した後、女性従業員     働きやすい職場環境を目指し、社内改革を図っていきます。女性
            全員との個別ヒアリングを通して働く環境について率直な意見               グローバル人事部門、ｉｔ企画部門を
                                             活躍推進タスクでは今、
            や要望を直接聞く機会を設けました。その結果、女性従業員の     はじめとするさまざまな部門と連携を深めながら、性別を問わ
            仕事に対する向き合い方や、働きやすい環境や制度に関する要     ず全従業員の働く意識の醸成と、制度の改定・導入を目指す活
            望が明らかになり、育児・介護の両立をはじめとする多様な働     動を進めています。




             働く人の実情に合わせた障がい者雇用

             ヨコハマタイヤジャパン（以下ytj）
                              では、障がいを持つ方が     横浜オフィスには、障がい者支援の専門技術を身につけた
            安心して働くことのできる場を提供するため、障がい者の就労       スタートラインのスタッフが常駐しており、横浜オフィスの
                                             （株）
            支援を目的としたサテライトオフィスサービスを展開する株式     従業員は、定期的な面談を受けています。面談結果を定期的に
            会社スタートラインとパートナーシップを結びました。障がい者    人事部の担当者にフィードバックすることで、人事担当者、障が
            専用のサテライトオフィスとして横浜オフィスを2017年4月に   いを持つ従業員の双方が体調面について第三者の意見を聞く
            開設し、４名の方が契約社員としてytjの人事関係のデータ集    ことができ、状況に応じて業務量の調整や担当業務の変更など
            計・入力などの仕事を行っています。                                 また、障がいを持つ方が
                                             の対策を取ることが可能になりました。
             これまでytjでは、障がいを持つ方を採用しても、職場に来る                こまめに休憩を取ることが大切
                                             無理なく働き続けるためには、
            こと自体に困難を感じてしまったり、忙しく働く企業の雰囲気や    です。横浜オフィスでは、休憩を個々のペースで取るように配慮
            人間関係に馴染めずに短期間で離職するケースが多くあり、障     しているため、障がいを持つ従業員にとって、体力的・精神的に
            がいを持つ方が安定して働くことができる環境の整備に難しさ     仕事を続けやすく、安定的に活躍できる環境となっています。
            を感じていました。                         横浜オフィス開設当初は、ytj本社とオフィスが物理的に離れ


31

         人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくります



         〈 目指す姿 〉
         ● 年齢・性別・国籍など多様な人材が能力を発揮できる組織となる
         ● 心と体の健康づくりを推進し、危険ゼロに向けた安全文化を構築する
         ● 社内外を問わず人権を尊重し、
                        自社および取引先に児童労働・強制労働がなく、
           人権に関する苦情に真摯に対応・改善している


ているため仕事上のコミュニケーションが難しくなるのではな                 また、社内に展開をすることで障が
                                 果をより周知していきます。
いかといった懸念があり、業務の選定に難航しました。
                        しかし、     い者も貴重な人材であるということを認識してもらい、業務の
実際には業務の流れを事前に各担当者と打ち合わせることで、     幅を広めていく予定です。
双方に負担の無いような手順で業務を行うことができていま
                      スタートラインと
す。ytj本社担当者による定期的な訪問や（株）
の情報共有を通して、障がい者一人一人の体調面や状況に応




                                                                         横浜ゴムの重要課題
  きめ細かく対応することができています。
じて、
 また、横浜オフィスの従業員それぞれが持っているスキルを
    これまで社内でなかなか着手できていなかったデー
生かして、
                      さらにそれ
タの集計作業などを行うことが可能になりました。
ぞれの仕事を、相互チェックを行うことで、仕事の質の向上にも
                      「離職期間が
つながっています。横浜オフィスの従業員からは、
                   「差別なく接してくれ
長かったので働くことができて良かった」、
       という声を聞くことができました。
るのがうれしい」
 今後は、横浜オフィスとytj本社の従業員がコミュニケーショ
ンをとる機会をさらに増やし、社内に横浜オフィスの仕事の成                                横浜オフィスの様子




 voice   働く人の声             voice （株）スタートラインご担当者の声
 ● ytj本社から定期的に訪問いただき、親身か      スタートラインは、採用前の職域開拓や採用に関するコンサルティング、障
                            （株）
  つ適切に対処いただけるので、安心して業務     がいのある方が働きやすいサテライトオフィスというサービスを提供しております。
  に励めます。                         2017年4月よりサテライトオフィスサービスをご利用いただき現在4名
                            ytj様は、

 ● スタッフの方から仕事と障がいにおいてバッ    の方が就業されています。短期間の中でも、入社時に比べ就業可能時間が伸びた

  クアップを得られるので、ありがたいです。       さまざまな障がいを抱える方々が、
                           方や、              お互
                           いの障がい特性に配慮し協力して業務を進
 ● 入社当初から勤務時間や通院等の配慮をし
                                      その状況を嬉しく感
                           められるようになるなど、
  ていただき、働きやすさを感じています。
                                      オフィスの自立稼働
                           じております。引き続き、
 ● 初めて障がい者雇用での就労ということで不
                                   より良い方向に進むよう
                           や安定就労に向け、
                 （株）
  安はありましたが、丁寧な研修や、 スター
                           サポートさせていただきます。
  トラインとytjのスタッフとの毎週の面談によ
   安心して働けます。
  り、
                             スタートライン
                           （株）
                           サテライトオフィス事業部
                           横浜センターサポーター    安田 早希氏



                                                                        32

                                                     次の 100年 に 向けた

                                                     社会課題への取り組み

                         事業とsdgsとの結びつき

                        横浜ゴムは、事業を通じた取り組みと「持続可能な開発目                    全グループ会社を対象に、社会課題に対してどのように取
                       標（sdgs）」の目標を照らし合わせて推進状況の現状を確                  り組んでいるか、計画、実施状況、モニタリング、成果のコミュ
                       認し、今後どの目標分野の取り組みを強化していくべきかを                   ニケーションの４つの視点から資料とインタビューを基に評
                       分析しました。これに基づいて、今後横浜ゴムの重要課題の                   価しています。
                       見直しを図っていく予定です。

                       バリューチェーンを通じた取り組みとsdgsとの関わり
次の100年に向けた社会課題への取り組み




                                  ❶        ❷         ❸         ❹          ❺       ❻       ❼
                       プラス面の
                       影響強化


                                               原材料    原材料 加工先       製品 製造      販売      製品の使用       製品の廃棄

                                       ❽                   ❾          ❿       ⓫       ⓬        ⓭
                       マイナス面の
                       影響最小化


                       ❶原材料使用段階での計画的なゴム林、植林、生態系のモニタリング・保護           ❽計画的な農業経営を支援することで森林の保全・生態系の保護
                       ❷調達段階でのゴム農家に対するアグロフォレストリー農法などの教育             ❾生産時の水の循環使用、地下水の有効利用など
                       ❸途上国での加工業者や現地法人での雇用を通じた収入支援                  ❿コージェネレーションシステム、再生可能エネルギーの導入、環境貢献型商品の普及
                       ❹天然資源のlca分析による省資源・新素材開発                      ⓫上記の❿に伴う温室効果ガスの削減
                       ❺atg社を通じた農林分野のタイヤ販売による間接的な農業への貢献             ⓬廃タイヤの熱利用、工場のゼロエミッション、          商品の高耐久性化
                                                                                         リトレッドタイヤの推進、
                       ❻mb事業におけるcsr調達と調達先の環境技術の向上                   ⓭マリンホースの開発と改善による海洋汚染防止
                       ❼陸前高田市の復興事業における高耐久ベルトコンベアの導入、水素社会のインフラ検討事業



                        voice     分析・評価機関からのコメント

                                            今回sdgsというフィルターを通して、横浜ゴムグループのビジネスパフォーマンスと、そこに至るプロセスを
                                           確認させていただきました。評価結果としては、csr経営ビジョン、横浜ゴムグループ行動指針、gd100、環境
                                           gd100で示されたベクトルに従って実践されている、あらゆる取り組みから、結果としてsdgsの目標のほぼす
                                                                                   しっかりと繋がって
                                           べてがマッピングされ、組織の経営そのものが、持続可能な開発のための社会課題解決に、
                                           いることが確認できました。
                                            バリューチェーンにおけるマッピング結果をみると、上流工程においてもsdgsに繋がる取り組みが複数現れ
                                           ているなど、正の影響の強化・負の影響最小化のいずれにおいても数多く現れており、それらが以前から持続可

                         一般財団法人            能性に関する明確な目的をもって実行されていたことは大変評価されるべきポイントであると考えます。今後は
                         日本品質保証機構                       さらに優先して取り組むべき課題は何なのかを、
                                           持続可能な開発目標において、                              ステーク
                                                                             マテリアリティ分析や、
                         地球環境事業部           ホルダー・ダイヤログ等を通して見直しされると良いでしょう。
                         環境審査課長
                                                                       「幸せと豊かさに貢献」
                                            これからの100年においても、持続可能な開発を基礎とし、         し続けるグローバルカンパ
                         倉内 瑞樹氏            ニーであることを期待しております。
                                           ※このコメントは、掲載しているcsr report 2017が、一般に公正妥当と認められるサステナビリティ報告書などの作成基
                                           準に準拠して正確に測定、算出され、かつ事項が漏れなく表示されているかどうかについて判断した結論を表明するものでは
                                           ありません。




33

横浜ゴムは2017年10月13日に創立100周年を迎えました。

次の100年に向け、社会課題の解決に当社が

              また、新たな製品・サービスの
どのように関わっていけるのか、

提供のための技術開発の視点から取り組みを紹介します。




 横浜ゴムの将来の製品・サービス開発を支える基盤技術

解析 流体音響シミュレーション
                  タイヤや路面の周り
タイヤ騒音の低減は重要な環境課題です。                         タイヤ周りの空気の渦流れ構造とそこから発生する音
                                        あるため、
の空気の流れが乱されることがタイヤ騒音の主な原因の一つで            響波の直接シミュレーションに関する研究に取り組んでいます。

     （ ⅰ ）溝無し         （ ⅱ ）溝形状a   （ ⅲ ）溝形状b




                                                                         次の100年に向けた社会課題への取り組み
                                              2014年には走行するタイヤ周りに生じ
                 瞬間場の圧力変動と渦構造
                                              る渦構造や音響波を精密に捉えること
                                              に世界で初めて成功しました。
                                              2015年にはhpci（革新的パフォーマン
                                              ス・コンピューティング・インフラ）研究課
                                                    タイヤ表面の溝の深さや
                                              題に選定され、
                                              広さなどの形状の違いが音響波（騒音）
                                              に及ぼす影響を明らかにしました。
                タイヤ前方の乱流運動エネルギー
                                              これはタイヤパターンの設計に役立てる
                                              ことができ、低騒音のタイヤの開発につ
                                              ながっています。




分析 タイヤスチールコード/ゴム界面の3次元構造解析
 自動車用タイヤには耐久性向上のためにスチールコードが             接着層が一部脱落した部分や空隙が発見されました。
         このスチールコードと被覆するゴムとの
埋め込まれています。                               これらの部分ではスチールコードとゴムの接着力が弱く、接
接着が安全性には重要です。                                                  さらに接
                                        着性を低下させる起点になると推測されます。今後、
 当社は、電子顕微鏡の技術を駆使し、スチールコード/ゴム                        より耐久性の高いタイヤ開発に
                                        着メカニズムの解明を進め、
界面の接着層を３次元で世界で初めて可視化しました（図）。            適用していきます。
 湿熱老化処理したモデルサンプルのゴム-金属接着界面の




                ゴム側                                 金属ゴム間の接着層の
                                                    3次元観察結果
                                                    （○部分が「接着欠陥領
                                                    域」を示す）。


                金属側




                                                                        34

                   横浜ゴムが取り組む


                   iso26000に沿った活動報告
                                  目指す姿                  すべてのステークホルダーから
                                          ● 企業価値の継続的な向上と、            「ゆるぎない信頼」を得ている

                                                     経済的パフォーマンス                                                                        コンプライアンス

                                                 経済的価値の配分（単体）                                教育受講者率（単体）※受講対象者に対する割合                                    内部通報件数（連結）※記名相談を除く
                                           百万円                                                            99％          100％                            件
                                                       397,087       379,842                            （受講者数
                                         400,000                                                    ％            82％ （受講者数                             60
                                                                                336,645                  5,788名）
                                                                                                               （受講者数  531名）                                               50
                                                                                                  100                                                  50                              47
                                   実績    300,000                                                                         988名）
                    組織統治                 200,000
                                                                                                   80
                                                                                                   60
                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                  31

                                                                                                   40                                                  20
                                         100,000
                                                                                                   20                                                  10
                    地球環境   地域社会                  0                                                  0                                                   0
                                                           2014       2015       2016 年度                     2014         2015        2016 年度                    2014    2015          2016 年度
                    お客さま 株主・投資家
                                                                                                                                      2017年度目標
                    取引先    従業員    自己評価                            ○                                                     ○           受講率90％以上                            ○

                                          ● 社内外を問わず人権を尊重し、自社および取引先に児童労働・強制労働がなく、
                                  目指す姿
                                            人権に関する苦情に真摯に対応・改善している

                                                                     児童労働・強制労働                                                                  人権に関する苦情処理制度

                                                               （連結）
                                         児童労働・強制労働のリスクがあると特定した業務                                                                     正式な苦情処理制度への苦情件数（連結）
iso26000に沿った活動報告




                                                              件                                                                             件       ※公的手続きが取られた件数
                                                              5                                                                             5

                                   実績                         4                                                                             4

                       人権                                     3                                                                             3

                                                              2                                                                             2

                                                              1                                                                             1
                                                                        0          0          0                                                       0           0       0
                                                              0                                                                             0
                                                                       2014       2015       2016 年度                                                 2014        2015    2016 年度

                                                                                                        2017年度目標                                                                       2017年度目標
                    取引先    従業員    自己評価                                         ○                                    0件                                         ○                              0件


                                          ● 年齢・性別・国籍など多様な人材が能力を発揮できる組織となる
                                  目指す姿
                                          ● 心と体の健康づくりを推進し、危険ゼロに向けた安全文化を構築する

                                                            労働安全衛生                                           研修および教育                                             多様性と機会均等

                                            休業度数率（連結）※百万時間当たり                                           教育訓練時間（単体）                                         総合職の女性採用比率（単体）
                                                                                                                                                               ※参考 女性従業員比率（連結）12.8％
                                            ％                                                     時間                                                    ％
                                                                                0.60                                    総合職          総合職 技能職
                                           0.6                                                     10      総合職                                         40          38
                                                                                                            8.3          8.9         8.9 9.0                                            34
                                           0.5                       0.47
                                   実績                                                              8
                    労働慣行                               0.40                                                       技能職          技能職                     30
                                           0.4                                                                    6.0          6.0                                         25
                                                                                                   6
                                           0.3                                                                                                         20
                                                                                                   4
                                           0.2
                                                                                                                                                       10
                                           0.1                                                     2

                                             0                                                     0                                                       0
                                                       2014          2015       2016 年度                      2014         2015        2016 年度                    2014     2015         2016 年度


                    取引先    従業員    自己評価                            △           ※社内目標未達                                   ○                                               ○

                                                                      （バリューチェーンで2005年比50％以上）
                                          ● 全商品を環境貢献商品にする ● ghg排出量の総量削減                    を達成する
                                  目指す姿
                                          ● 水リスクの特徴に合わせた水資源の有効利用を推進 ● 生産拠点での生物多様性保全活動の展開

                                                       原材料                                         水                                製品およびサービス                            生物多様性

                                                                                                                            全取扱商品に占める                                生産拠点での
                                          使用原材料の総量（連結）                                     総取水量（連結）
                                                                                                                          環境貢献商品の比率（連結）                            保全活動実施率（連結）
                                           千t                                      千m3                                         ％                                   ％ ※算定範囲を見直しました。
                                                     791      789     757                                                             95       98     99
                                          800                                    10,000                      9,044         100                                     50
                                                                                           8,660    8,682
                       環境          実績
                                          600
                                                                                  8,000                                        80                                  40
                                                                                                                                                                        32※
                                                                                                                                                                                 39      38

                                                                                  6,000                                        60                                  30
                                          400
                                                                                  4,000                                        40                                  20
                                          200
                                                                                  2,000                                        20                                  10

                                            0                                          0                                       0                                   0
                                                     2014     2015    2016 年度              2014     2015     2016 年度                 2014   2015     2016 年度            2014    2015    2016 年度

                                                                                                            ※算定範囲                                   2017年度目標
                      地球環境        自己評価                      ○                                     ○         拡大のため                           ○          100%                    ○

35

横浜ゴムグループはステークホルダーごとに優先的に取り組む項目を選定しました。
ここでは iso26000に沿って特定した項目とその活動状況や開示要求のあるデータを報告します。
なお、csr webサイトでは、各項目について「なぜ重要だと考えているか」背景の解説や、目標、目指す姿、
2016年度の活動報告、課題と今後の施策を報告しています。



各実績についての、詳細な報告はcsr webサイトをご覧ください                                                                  http://www.y-yokohama.com/csr/

                                    エネルギー                                                     大気への排出                                          環境に関する苦情処理制度

                                総消費量（連結）                                            排出温室効果ガス量（連結）                                                正式な苦情処理制度への
                                                                                                scope                                              苦情件数（連結）
                                                                                                  ③             scope         scope               ※公的手続きが取られた件数
                      mwh                                       kl              千t                                                      件
                                                                                                30,844            ③             ③
                  1,500,000                1,313,532 1,341,111 500,000    30,000                                                        10
                                                                                                                23,831        23,920
            実績    1,250,000
                               1,231,611
                                                                400,000   20,000                                                         8
                  1,000,000
  環境               750,000     311,668
                                           332,453   339,375    300,000
                                                                                 scope scope
                                                                                   ①     ②
                                                                                                    scope scope
                                                                                                            ②
                                                                                                                    scope scope
                                                                                                                      ①     ②
                                                                                                                                         6

                                                                200,000      500                      ①                                  4
                   500,000                                                        334 351            326 358         342 357
                   250,000                                      100,000      250                                                         2
                                                                                                                                                   0       0        0
                           0                                    0               0                                                        0
                                2014        2015     2016 年度                              2014            2015            2016 年度                 2014    2015     2016 年度

                                                                                                                                                                    2017年度目標
  地球環境     自己評価                            ○                                                         ○                                                    ○                     0件


           目指す姿    ● 取引先と協業してcsr活動ができている

                      取引先の環境・人権・労働慣行・                                      取引先のコンプライアンス苦情
                                                                                                                                             csr取引先勉強会参加社数
                         社会への影響評価                                         （社会影響に関する苦情処理制度）




                                                                                                                                                                                      iso26000に沿った活動報告
                      影響評価を行い、                                                          正式な苦情処理制度への                                              参加社数 / 参加率（単体）
                  取引を開始した取引先の割合（連結）                                                       苦情件数（連結）                                               ※対象：一定取引のある中小企業
                      ％                                                      件          ※公的手続きが取られた件数                                    社                                  ％
                                100           100         100
                                                                                                                                                  90.3    90.3
            実績      100                                                         5                                                       500                       90.2      100

  公正な                80                                                         4                                                       400
                                                                                                                                                          317     312
                                                                                                                                                                            80
                                                                                                                                                   299
 事業慣行                60                                                         3                                                       300                                 60

                     40                                                         2                                                       200                                 40

                     20                                                         1                                                       100                                 20
                                                                                           0              0               0
                      0                                                         0                                                        0                                  0
                               2014           2015       2016 年度                          2014           2015            2016 年度                  2014    2015    2016 年度

                                                         2017年度目標                                                        2017年度目標                                   2017年度目標
  取引先      自己評価                            ○                    100%                                 ○                            0件                      ○              90%以上


           目指す姿    ● 製品・サービスの利用に関する規制や自主規範の違反ゼロを達成し維持できている

                                                     顧客の安全衛生・製品およびサービスのラベリング・コンプライアンス

                                       ラベリング、製品の提供や使用に関する規制や自主規範に違反した件数（連結）
                                  製品の安全、
                                                                            件
                                                                            5

            実績                                                              4

消費者課題                                                                       3

                                                                            2
                                                                                          1               1              1    ※当社責任によるゴルフクラブの
                                                                            1
                                                                                                                               ルール不適合がありました。
                                                                            0
                                                                                         2014        2015            2016 年度

                                                                                                                                                                    2017年度目標
  お客さま     自己評価                                                                                      △                                                                          0件


           目指す姿                                   を中心に地域発展に寄与している
                   ● 地域コミュニティと対話を行い、千年の杜活動（50万本の植樹）

                                地域コミュニティ                                                千年の杜活動の推進                                                  地域での存在感

                  生産拠点におけるコミュニティ活動・                                                                                                     最低賃金を上回る給与支払いを
                                                                                 年間植樹数（累計）/ 達成率
                      対話実施率（連結）                                                                                                          実施した拠点割合（連結）
コミュニティへの            100
                       ％
                                 100           100        100                   本
                                                                          500,000                                        91
                                                                                                                                  ％
                                                                                                                                  100
                                                                                                                                          ％
                                                                                                                                        100
                                                                                                                                                    100     100      100

  参画及び      実績        80                                                  400,000          74
                                                                                                         83
                                                                                                                  452,591         80     80

 コミュニティの              60                                                  300,000        369,150
                                                                                                    414,697
                                                                                                                                  60     60

    発展                40                                                  200,000                                                 40     40

                      20                                                  100,000                                                 20     20

                       0                                                            0                                             0          0
                                2014          2015       2016 年度                          2014           2015       2016 年度                        2014    2015     2016 年度

                                                         2017年度目標                                                        2017年度目標                                   2017年度目標
  地域社会     自己評価                            ○                    100%                                 ○                        50万本                        ○                100%




                                                                                                                                                                                     36

        情 報 マップ
        当社webサイトで公開している情報をご紹介いたします。


        横浜ゴムサイトの紹介

                                                                     http://www.y-yokohama.com/
               ❶          ❷           ❸           ❹       ❺    ❻
                                                                     http://www.y-yokohama.com/csr/




                                                                              当社csrサイト

         ❶ 創業100周年記念サイト                                       ❹ csr（環境・社会）活動
         100年の歴史を年表、動画で紹介                                     esgに関する方針、活動、進捗状況を掲載
         ❷ 製品情報                                               ❺ 会社情報
                スポーツ用品等、製品の特徴、仕様等の情報を掲載
         タイヤ、工業品、                                                      ガバナンス体制等を掲載
                                                              企業理念、会社概要、
         ❸ 株主・投資家の皆様へ                                         ❻ 採用情報
         経営計画、成長戦略、業績等、ir 関連情報を掲載                             横浜ゴムおよびグループの採用情報を掲載



        csr（環境・社会）活動ページの紹介
情報マップ




                                              2016年度活動報告の見方
                                              webでは当社が優先的に取り組む事項の詳細な内容をiso26000の枠組みに
                                                        ここでは人権のページを例にページの構成を説明します。
                                              沿って紹介しています。

                                               csrにおけるそれぞれの活動に対する当社の考え方・方針を示しています。




                                               責任者からcsr活動に対する思いや取り組み状況をご説明しています。


                                               活動における当社の目指す姿を示しています。

                                               当社の重要課題を示しています。
                                               クリックすると進捗状況やkpiがご覧いただけます。
                                               当社が取り組む全般的なcsr活動の進捗状況がご覧いただけます。



        その他の情報の紹介
         アニュアルレポート
         当社の財務諸表などを掲載した「アニュアルレポート」を毎年5月末に発行しています。
         http://www.yrc.co.jp/cp/ir/library/areport/

         有価証券報告書
         証券取引法に基づき、当社の概況、事業内容などを掲載した「有価証券報告書」を毎年発
         行しています。
         http://www.yrc.co.jp/cp/ir/library/securities/


37

                                                 第三者意見
       本レポートおよび関連ウェブサイト
   当意見は、                                             の記載内容、
                      （http://www.y-yokohama.com/csr/）    および同社のタイヤ・mb両事業の
                  全社の経営企画、
   企画・品質保証・原料/資材調達、          人事・安全衛生、
                         品質監査、                 csrの各担当者へのヒアリング、
                                    総務・コンプライアンス、              お
               同試験、
   よびタイ国内のタイヤ生産、  mb事業生産、
                        ゴム加工の各拠点
                               （ytmt、
                                    ttca、   ytrc）
                                        yrtc、   およびytrcに天然ゴム原料を供
   給するゴム農園における現場視察に基づいて執筆しています。
                現場レベルにおいて進み続けているものの、
   同社のcsrへの取り組みは、                  トップ・マネジメント層の明確かつ具体的なコミットメントがさら
   に求められる段階と言えます。


   iihoe〈人と組織と地球のための国際研究所〉                       iihoe：「地球上のすべての生命にとって、民主的で調和的な発展のため
                                                 に」を目的に1994年に設立されたnpo。主な活動は市民団体・社会事
   代表者 兼
   ソシオ・マネジメント                                    業家のマネジメント支援だが、大手企業のcsr支援も多く手がける。
   編集発行人                                         http://blog.canpan.info/iihoe/



高く評価すべき点                                                             ●働き続 け やすさ の 向 上（ h t t p : / / w w w . y - y o k o h a m a . c o m / c s r / r e p o r t /
                                                                                              「多様な働き方を認め合い、
                                                                     employee/employee03/）について、                                          長く働きやす
●生物多様性の保全（http://www.y-yokohama.com/csr/report/environment/          い会社へ」を目的とする女性活躍推進タスクが設けられ、                                育児・介護のための
e n v i r o n m e n t 0 3 / ）について、
                                 「y o k o h a m a 千 年 の 杜 」プロジェクト    休暇・休職・短時間勤務制度の利用者が横浜ゴム                        （株）     従業員の4.16%に達し
（http://www.y-yokohama.com/csr/mori/）     が開始から10年間で、       生物多様性    たこと、  介護に関するセミナーが労働組合との協力のもとに開催されたことを
の維持・改善に配慮した植樹を国内外で45万本以上行うとともに、                              その苗木    評価しつつ、    「休みながら働き続けられる」環境の確立に、                           引き続き強く期待し
の栽培も自社内で行い、                   国内では16年度は2万4千本       （62%） を社内供給する     ます。 また、  メンタル面でのケアについても、             今後は活用と、                効果的な対策が進
とともに、         自治体や他社にも累計で30万本（http://www.y-yokohama.com/             むことを期待します。
csr/mori/widening/）以上提供していること。             海外でもタイや中国をはじめとす           ●グローバル企業としての人的ポートフォリオの拡充について、                                              グローバ
る各国の拠点で、                苗木の栽培から植樹までが体系的に行われていること。              森林    ル人材データベースに課長級以上の職員が登録されたことを評価しつつ、                                                     今
生態系や緑地の維持・改善のための社会貢献プログラムとして、世界最高の                                   後も、  2020年代の世界市場におけるポジショニングとビジネスモデルを見据
水準にあると高く評価するとともに、今後は、                       「yokohama千年の杜プロ          えた長期的な目標と戦略に基づき、          本社の次世代の経営層育成がグローバル
ジェクト」サイトが、                 同様の取り組みを進める他社の事例も多言語で網羅的に                 に加速されることを強く期待します。
紹介するポータルサイトへと進化することも、                      引き続き期待します。                ●障碍を持つ従業員の雇用について、                 雇用率が国内グループで2.15%に達
                                                                     し、雇用条件や職務領域の拡充が進められていることを評価しつつ、                                           今後は障
取り組みの進捗を評価しつつ、
             さらなる努力を求めたい点                                            碍を持つ従業員の勤続年数をより長期化するための施策がさらに積極的に
                                                                     行われることに、      引き続き期待します。
●品質保証の推進体制（http://www.y-yokohama.com/csr/report/consumer/




                                                                                                                                                                                 第三者意見
consumer_01/）について、市場措置の積極的実施を評価しつつ、今後は、顧                             一層の努力を求めたい点
客に与える影響について、           その確率と重大さ・深刻さから評価し、最小化する
ことを経営指標に織り込むなど、定量的かつ効果的に取り組みが進められ                                   ●コーポレート・ガ バナンスとcsr推進体制（http://www.y-yokohama.
ることを引き続き期待します。                                                      com/csr/report/governance/governance/）          について、          iso26000の中核課題を
●環境負荷の削減（http://www.y-yokohama.com/csr/report/environment/          参照した重要成果指標           （kpi）    を設けて取り組みを進めていることを評価しつ
environment08/）について、廃棄物発生量と温室効果ガス                    （ghg）排出量が      つ、 そのkpi項目への取り組みが、社会と自社の未来の持続可能性向上にも
中期目標を達成しつつあり、2030年までの目標を策定中であることを評価                                 たらす効果が不明確であること、                  また、       csrへの取り組みが「本来業務とは別」
しつつ、今後は、日本政府が掲げる2030年までにghg排出量（13年比）                                と意識・位置付けされている部門もあることを憂慮します。                                                今後は、          なぜ、      どの
26%削減を早期に達成するために、              「生産量の変動に適応しうるエネルギー                   ように、    csrに取り組む必要があるのかを、                         トップ・マネジメントが自らの言葉
使用の非固定化」       （エネルギーのジャストインタイム）化や、顧客の使用段階                          で、 明確かつ具体的に述べ、              日常のマネジメントにおける進捗管理を求めると
における省エネルギー効果のさらなる拡大など、課題と手法の可視化を徹                                   ともに、    各事業部門の企画担当の主導により、                            2020年代の世界市場における
底的に進めることを、引き続き強く期待します。                                              自社のポジションやビジネスモデルの進化を具体的に想定した戦略と体制の
●調達先におけるcsrの推進（http://www.y-yokohama.com/csr/report/                整備が進むことを、         引き続き強く期待します。                      報告やコミュニケーションについ
partner/）について、    csr調達ガイドラインと同チェックリストを改訂し、                 主要国     ても、国内外の主要拠点・会社の取り組みが個別に紹介されていること
で調達先対象のcsr勉強会開催を継続し、                  調達先による自主診断や同社調達               （http://www.y-yokohama.com/csr/data/）            を評価しつつ、                重要な拠点・地域に
担当者による現地調査などの結果を取引先にもフィードバックし、                            表彰する制     おいては、npoなどと継続的な対話の機会を設け、iso26000が求めるス
度が設けられていること、          また、  ゴム生産農園の調査が実施され、                タイのゴム     テークホルダー・エンゲージメントが促されることを期待します。
生 産 農 家 に お い て ア グ ロ フ ォ レ スト リ ー の 導 入・推 進 を 支 援                  ●従 業 員 の 安 全（ h t t p : / / w w w . y - y o k o h a m a . c o m / c s r / r e p o r t / e m p l o y e e /
（http://www.y-yokohama.com/csr/report/partner/partner01/）
                                                        していることを     employee01/）について、      17年度に入って以降ながら、                             海外拠点で重大事故が
評価しつつ、     今後は、    調達先による取り組みの改善をさらに効果的に促すため                        続いていることを憂慮します。                今後は、         安全向上への取り組みの実効性を高め
に、 ガイドラインやチェックリストの項目や取り組み状況評価の詳細化と、                          事例     るために、     設備や体制・制度の改善にとどまらない現場レベルにおける日常的
の共有に向けて交流する体制が整えられることを、                       引き続き期待します。            な取り組みと、      改善の進捗の詳細な報告を、                         引き続き求めます。




   第三者意見をいただいて
               ご評価とご指摘をいただきまし
     当社の取り組みに対し、                                         につきましてもポスト「千年の杜」を立ち上げ、引き続き活
    ご評価いただいた点につきましては、
   た。               さらなる深化を図                             動を続けてまいります。
    ご指摘いただいた点につきましては真摯に改善を進め
   り、                                                                  次の100周年に向けた持続可
                                                           創立100周年を迎えた今、
   てまいります。                                               能な成長を目指し、現在から将来につながるcsrの重要課
     改善を進める中で2017年度に発生した重大災害につい                                          お客さまに求められる
                                                         題の再設定と解決施策の実行により、
   ては、改めて安全設備および安全文化の再構築を図ってま                            製品・サービスの提供と世界中の事業活動拠点での地域活
   いります。一方、人づくりの面では、多様な方々が能力を発                                社会への貢献をより一層拡大してまいります。
                                                         動を通じて、
   揮して長く働くことができる職場環境整備を行い、社内外
                      また、環境貢献
   の人材活用タスクとも連携してまいります。                                                                     執行役員 csr本部長 塚田 修一




                                                                                                                                                                                38

横浜ゴム株式 会社
〒105 - 8685
東京都港区新橋5丁目36番11号

広報部
tel.（03）5400 - 4531

csr企画室
tel.（03）5400 - 4705




                  国連グローバル・コンパクトの原則の実践
                  状況および国連の様々な目標の支持につい
                   このコミュニケーション・オン・プログレス
                  て、
                  を通じて報告しています。

  コミュニケーション・オン・   内容に関するご感想・ご意見を歓迎します。
      プログレス
