
2   關於本報告書


3   董事長的話
                            目錄
4   一、永純化學簡介


5   二、公司概況
       2.1 公司沿革 .................... 5
       2.2 組織與權責 .................. 7
       2.3 經營理念與策略 ............. 12
       2.4 營運概況 ................... 14
       2.5 財務績效 ................... 18
       2.6 風險管理 ................... 20


22 三、利害關係人經營
       3.1 利害關係人分析 ............. 22
       3.2 利害關係人溝通與關注之議題 .. 25
       3.3 主要關注議題及考量面邊界 ... 28


29 四、環境的保護與勞工安全
       4.1 環安衛管理系統 ............. 30
       4.2 污染防治 ................... 32
       4.3 環境保護 ................... 39
       4.4 工作安全 ................... 44


55 五. 員工關懷
       5.1 員工的雇用與結構 ........... 55
       5.2 員工教育與訓練 ............. 66
       5.3 員工的關懷與福利 ........... 70
       5.4 勞資關係 ................... 72
       5.5 健康檢查 ................... 73


75 六.社會的參與
       6.1 社區關係與參與 ............. 75
       6.2 公益活動與贊助 ............. 76
       6.3 弱勢關懷與協助 ............. 76
    附 錄：gri4.0指標對照表 ............. 77

   關於本報告書

   本報告書資料涵蓋期間自2015年1月1日至12月31日止，內容包含永純公司對公司治
   理、經濟、社會及環境面等永續經營之努力與績效。為完整揭露永純公司企業社會
   責任的成效，以及呈現與利害關係人者溝通的結果，本報告書依據
   ● 全球永續性報告指標gri(global reporting initiative) g4.0之「核心」選項

   ● aa1000當責性原則標準          2008年版
   作為企業社會責任報告書架構，向利害關係人報告永純公司在經濟、環境及社會面
   之執行策略及成果，並展現永純公司善盡企業社會責任之決心。本報告附錄中有內
   容架構對照gri g4.0 表格供參閱。


   報告書撰寫原則及綱領
   永純公司蒐集國際間重要的經濟、環境及社會議題，透過分析來鑑定利害關係人會
   關切的議題，並參考本公司營運策略邀集相關部門討論並篩選重要議題，將議題之
   執行結果呈現於本報告書。


   外部保證
   本報告書為本公司自我宣告，尚未經公正的第三方機構認證。


   報告發行日期與週期
   本報告書為永純化學工業股份有限公司第二次發行，本公司預計將每年發行，並公
   布於本公司與官方網站上，下次發行預定2017年6月。


   聯絡方式
   歡迎於永純化學工業股份有限公司的網站 http:// www.yongshunchemical.com
   下載本報告(pdf 檔案形式)。
   對於本報告書有任何疑問與建議，請您與我們聯絡。
   企業社會責任推行委員會
   地址：台北市松江路168號11樓
   電話：(02) 2562-0950
   傳真：(02) 2562-3450
   廠址:桃園市蘆竹區坑口里海山路681號
   電話：(03)324-1227
   聯絡人：王志益
   email： yong.shun@msa.hinet.net



02 2015 企業社會責任報告書

董事長的話
 各位關心永純公司的利害關係人，歡迎閱讀本公司的企業社會責任報告書。
全球化及科技化引發產業經營的巨變，企業須創新求進，才能跟上世界的潮流。永
純公司始終秉持永續經營的理念，致力與關心永純公司的利害關係人溝通並回應渠等
期望，持續共創產業新價值。
 品質與誠信是永純公司的核心價值，身為台灣酸醇樹脂的主要製造商，每天都保持
競競業業的精神提供優良的產品，更時時提醒永純公司應善盡顧客滿意的責任，並維
繫永純公司穩健經營的信譽，進而奠定永續經營的根基。
 2016年永純公司以落實責任管理、善盡社會責任與實踐
環境永續為三大主軸，積極落實企業社會責任及對利害
關係人的承諾。

落實責任管理
 積極提昇公司治理資訊的透明化，強化董事
會職能，以期維護股東權益。藉由薪酬委員會
的設立，整合永純公司高階管理階層的經營績
效與薪酬的相符性、公平性、與競爭性，並透
過員工設定工作目標與公司發展的策略相結合。永純公司以聚焦經營、品質至上的管
理方針，力求優化產品生產效率，減少報廢及呆料的產生。在銷售上以全球佈局為前
提，分散經營風險，在股東權益上力求持續穩定的獲利，以維繫股東對永純公司的信
心。
善盡社會責任
 永純公司傾聽、瞭解顧客需求並滿足其需求；提供符合道德與法令之勞動條件，保
障員工權益，創造兼顧人權、安全與健康的職場環境；積極參與鄰里社區各項公益活
動，以落實取之社會，用之社會的理念，善盡社會責任。

實踐環境永續
 永純公司除了在經營上著重提昇產品競爭力，也不斷強化環保技術以解決末端環境
污染問題。另為因應全球二氧化碳管制，實施環境管理系統，遵循綠色產品相關法令
（如rohs.reach等等），永純公司亦積極將可回收、省能源、低污染的綠色產品導入
顧客群，以符合顧客要求和善盡地球公民的責任。

 展望未來，永純公司會更加策勵自己，回應各類利害關係人所關切的各類議題，提
昇有關強化公司治理、財務透明、職業安全與環安、關懷社會公益等面向的能力，期
望永純公司邁向永續經營，建立業界社會責任的典範。
     永純化學工業股份有限公司   董事長


                                2015 企業社會責任報告書   03

   一、永純化學簡介
   永純化學工業股份有限公司（以下稱永純公司） 成立於1965年7月，主要經營酸醇
   樹脂、特殊塗料樹脂、纖維助劑之製造銷售、各種強化塑鋼製品之製造加工、買賣
   與前開附屬原料之製造以及前開原料之採購及成品之進出口業務。俟因業務持續拓
   展而原廠地不敷使用，於1973年遷於桃園市蘆竹區坑口里現址。
   永純公司透過不斷的技術創新並力求產品多元化，目前為製造酸醇樹脂、不飽和聚
   酯樹脂、耐酸塗料及熱可塑聚氨酯樹脂的專業生產者。產品主要銷售地區已遍及日
   本、中國、香港、東南亞各國、歐洲及中南美洲等地，品質深獲業界的好評與肯定
   。永純公司未來亦將持續努力在開發新技術與提昇品質上精進。
   此外，為順應業界追求高品質產品之潮流，更為確保生產之產品能滿足顧客需求，
   乃依循iso 9000國際品質保證標準制定永純公司之品質保證系統，同時員工在生產
   活動過程中亦恪遵前開系統。希望藉由品質保證系統之持續運作與改善，為永純公
   司創造永續經營之有利環境及製造令顧客滿意的產品，以達到企業、員工、投資人
   共榮之經營理念和品質政策之極致精神。


   參與的外部組織或公協會
   永純公司瞭解到如要精進自身在化工產業的技術並發揮其在社會責任的影響力，參
   與同業間的公協會是很好的方式。因此，永純公司近年來積極加入相關產業公（工
   ）會，並在各該組織中擔任會員身份，期盼利用自身在產業的影響能推動業界對永
   續經營的重視。




                    台灣區合成樹脂接著劑工業同業公會

                    桃園市工業會

                    桃園市勞資和諧促進會

           會員       桃園市商業會

                    台灣區複合材料工業同業公會

                    桃園市蘆竹區海湖坑口工業區區廠商協進會

                    桃園市進出口商業同業公會




04 2015 企業社會責任報告書

二、公司概況
2.1 公司沿革

 1965 1965年永純公司故董事長林瑞典先生鑑於國內石油化學原料全仰賴進口
      ，耗費外匯至鉅，因此募集多位志士及親友集資新台幣參拾陸萬元整，
      於台北縣三重市溪尾街一號之四創設永純化學工廠股份有限公司，從事
      樹脂製造。


 1973 永純公司初期主要業務為保麗板用樹脂及frp用聚酯樹脂，因原廠地不
      敷使用，於1973年遷廠至桃園市蘆竹區坑口里海山路681號現址。


 1974 於1974年七月增資為新台幣柒佰萬元整擴充機器設備。

 1977 1977年六月合併錫安實業股份有限公司，資本額增加為新台幣壹仟萬元
      整；同年十一月辦理現金增資新台幣貳仟伍佰萬元整，資本額增加為新
      台幣參仟伍佰萬元整。


 1978 1978年四月合併永固強化塑膠股份有限公司，資本額增加為新台幣伍仟
      萬元整；同年六月辦理現金增資新台幣伍仟萬元整，資本額增加為新台
      幣壹億元整，選出新任董事長秦家騮先生，原任林董事長謙讓為副董事
      長，並增加frp化學槽、frp管道等產品。


 1979 1979年十一月辦理現金增資新台幣伍仟萬元整，資本額增加為新台幣壹
      億伍仟萬元整，增設酸醇樹脂的生產及銷售。

 1980 1980年十二月辦理現金增資新台幣壹仟零伍拾萬元整，並盈餘轉增資新
      台幣壹仟玖佰伍拾萬元整，資本額增加為新台幣壹億捌仟萬元整。


 1994 1994年四月以土地重估增值之資本公積增資為新台幣壹億玖仟捌佰萬元
      整，增設25噸自動化生產設備以改善各項產品製程。


 1995 1995年六月向證管會申請補辦公開發行，並辦理盈餘轉增資新台幣伍仟
      壹佰肆拾捌萬元，增資後資本額為新台幣貳億肆仟玖佰肆拾捌萬元整，
      並增設乙套40噸不飽和聚酯樹脂自動化生產反應設備。


 1996 1996年辦理盈餘轉增資新台幣陸仟貳佰參拾柒萬元增資後資本額增為新
      台幣參億壹仟壹佰捌拾伍萬元整。




                               2015 企業社會責任報告書   05

       1997 1997年辦理盈餘轉增資新台幣參仟壹佰壹拾捌萬伍仟元增資後，實收資
             本額為參億肆仟參佰零參萬伍仟元整。同年八月，通過荷蘭dnv公司iso
             9002品保認證。


       1998 1998年辦理盈餘轉增資新台幣伍仟陸佰壹拾貳萬伍仟柒佰捌拾元及員工
             紅利轉增資捌拾參萬玖仟貳佰貳拾元後，實收資本額為肆億元整。

       1999 1999年辦理盈餘轉增資新台幣捌仟萬元，實收資本額為肆億捌仟萬元整
             ；並增設乙套40噸不飽和聚酯樹脂自動化生產反應設備及乙套熱可塑性
             聚胺基甲酸乙酯樹脂生產設備。同年二月二十四日 otc 掛牌交易。

       2000 2000年辦理盈餘轉增資新台幣玖仟陸佰萬元，實收資本額為伍億柒仟陸
             佰萬元整；並增設乙套25噸酸醇樹脂自動化生產反應設備及乙套熱可塑
             性聚胺基甲酸乙酯樹脂生產設備。


       2001 2001年辦理盈餘轉增資新台幣參仟肆佰伍拾陸萬元，實收資本額為陸億
             壹仟零伍拾陸萬元整。


       2003 2003年八月通過荷蘭dnv公司iso9001(2000年版)品保認證。

       2009 2009年八月通過荷蘭dnv公司iso9001(2008年版)品保認證。

       2010 2010年一月成立子公司-神揚工業股份有限公司從事鞋膠與熱熔膠的生
             產製造與銷售。同年八月辦理已發行之股票全面轉換為無實體股票。




06 2015 企業社會責任報告書

2.2 組織與權責                     2.2.1公司治理架構




                                     股東大會

                        監察人


                        薪酬委員會               董事會


                                     稽核室


                                            董事長


                                            總經理

                                     總經理室


            行政處                                    製造處          研發部
      人事部

            總務部

                  採購部

                        資訊部

                               財務部




                                                   品保部

                                                         廠務部




                                                                      聚酯部
業務部




                                      強化    tpu部               不飽和
                                     塑鋼部                       聚酯部




                                                          2015 企業社會責任報告書    07

    2.2 組織與權責           2.2.2 董事會
    永純公司董事會現有4位董事和2位監察人，任期3年，由股東大會依據董事及監察
  人選舉辦法選出具備誠信及專業能力的人士出任高階管理階層。董事會成員都具備豐
  富的商務、法務、財務、會計或公司業務所需的實務經驗，部分成員尚屬國家考試及
  格且領有證書的專業人員。董事會負責審定公司各項重要章則、決定公司業務方針、
  編審公司預決算、擬定盈餘分配、擬定公司資本增減及編審年期營業報告等。永純公
  司為貫徹公司經營策略的執行並為能即時因應身處在競爭石化產業的挑戰，由董事長
  身兼總經理一職。
    2015年董事會開會6次，全體董、監事出（列）席率為100%。董事會運作均依照永
  純公司「董事會議事規範」辦理，為提昇公司治理資訊的透明度而定期將董事會重要
  決議公佈予公司網站。永純公司董事會成員秉持高度自律原則，董事對於會議事項，
  與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容
  ，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不
  得代理其他董事行使其表決權。同時董、監事恪遵誠信經營精神，目前董、監事並無
  發生訴訟及違法情事。
    此外永純公司為強化董事會職能，提升董事會成員在公司治理面向包括經濟、環境
  及社會類別的專業能力，積極鼓勵董、監事參與進修公司治理等專業課程，2015年參
  與財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會舉辦的「企業社會責任報告書-展現
  永續經營價值研討會」。永純公司相信在具備公司治理、注重誠信及豐沛產業經驗的
  董事會帶領下，會讓永純公司業務更蓬勃發展，同時在永續經營的道路上邁步前進。
    再者，董事會遴選具有專業、負責且獨立性之簽證會計師，並定期評估更換會計師
  以確保其獨立性及公正性，以確保永純公司製作的財務報告具有公信力。

                            董事會成員
    職 稱     姓 名       主要經（學）歷           目前兼任本公司及其他公司之職務
    董事     蔡慶芳      淡江文理學院商學系          本公司董事長兼總經理

                                       本公司副總經理/自然互動科技公司監察人
    董事      林慈環     華盛頓大學博士木材利用系
                                       /神揚公司董事長

    董事      林吳芳梅    大同商職               本公司副理

                    中興大學               寶業聯合會計師事務所-會計師
    董事      周滿津
                    偉誠會計師事務所
                    開南商工
    監察人     蔡吉隆                        無
                    吉樑建設(股)公司董事長

    監察人    林繼成      政治大學外交系            無

  註：本屆董事任期自2013年6月14日至2016年6月13日止，其中女性董事佔比50%。




08 2015 企業社會責任報告書

2.2.3 薪資報酬委員會
 永純公司為實踐公司經營管理階層的績效表現與薪資報酬之間符合公平性，設置薪
資報酬委員會，依薪資報酬委員會組織規程選任委員3名，全數具有商務、財務、會
計的實務經驗，其主要職責乃以善良管理人之忠實注意義務，訂定並定期檢討董事、
監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；定期評估並訂定董
事、監察人及經理人之薪資報酬，並將所提建議提交董事會討論。薪酬委員任期與董
事相同，2015年薪資報酬委員會開會2次，全體委員出席率為100%。




                      薪資報酬委員會成員
 職 稱   姓 名         主要學、經歷       目前兼任本公司及其他公司職務
                元大綜合證券資訊部資訊長
 召集人   黃錫煙                     大州數位服務 (股) 公司 總經理
                兼電子商務部協理

 委員    邵家齊      實踐大學會計統計系      兆豐票卷金融（股）公司 資深副理

 委員    楊功全      美國pace大學mba    太盟光電科技（股）公司 總經理




                                        2015 企業社會責任報告書   09

    2.2 組織與權責         2.2.4 各部門權責

                            董事會成員
    部門名稱                      負 責 業 務

    稽核室        內部控制作業之調查、評估

    總經理室       統籌辦理總經理交辦之各項事務

    行政處        統籌管理財務、資訊、採購、總務、人事、業務及股務事務

    財務部        統籌財務調度、會計記錄及預算編審

    資訊部        電腦軟硬體之規劃、設計及維護

    採購部        統籌原料、物料及設備之採購及驗收

    總務部        掌理一般庶務性之工作

    人事部        人力資源規劃及人事管理

    業務部        營業部門，負責銷售業務、貨款催收及售後服務

    製造處        製造部門，下設「聚酯部」、「不飽和聚酯部 」、「廠務部」、「品保部」、
               tpu部」、「強化塑鋼部」

    研發部        研發部門，負責開發新產品、新技術及提昇產品品質

    強化塑鋼部      生產frp桶槽/管道配件等產品之部門

    tpu部       生產熱可塑性聚胺基甲酸乙酯樹脂等產品之部門

    品保部        所生產之產品自原物料採購、製造、檢驗、測試、儲運、包裝至出貨等各階段作業
               中，不論是本公司內部或客戶/供應商提供之製作及管理均屬之。

    廠務部        統籌倉儲課，資材課，環安課，工務課等事務管理

    不飽和聚酯部     生產不飽和聚酯樹脂等產品之部門

    聚酯部        生產多元醇聚酯樹脂等產品之部門


  2.2.5 倫理誠信
    永純公司深知誠信是企業能否永續經營的核心，因此不啻在公司內部對全體員工不
  定期宣導倫理誠信的重要；對外亦確保與永純公司商業往來的伙伴們皆以誠信立基，
  避免與不良廠商交易。
    永純公司各權責部門制定利益迴避政策及建置適當溝通管道俾使利害關係人能適時
  諮詢並回饋意見。同時針對具較高不誠信行為風險之營業活動，採行適當防範措施以
  避免發生行賄、收賄、提供非法政治獻金等情事。此外將誠信倫理及道德觀念內化在
  公司規章如「董事會議事規範」及「工作規則」中，並要求高階管理階層應以身作則
  ，恪遵誠實信用，透過全體人員由上到下落實誠信理念，以貫徹永純公司的企業文化
  ，進而實踐永續經營精神。




10 2015 企業社會責任報告書

    此外，為避免永純公司重大公司治理及財務資訊遭到不當洩漏，進而危害投資人及
其他利害關係人權益，永純公司制訂內部重大資訊處理作業程序，藉由建置內部重大
資訊處理及揭露機制，以確保永純公司對外界發表資訊之一致性與正確性。
為避免永純公司在商業活動與不誠信行為對象進行交易，除了在商業契約中明訂誠信
行為條款外，亦設置兼職單位負責推動企業誠信經營之運作，並不定期向董事會報告
。
    永純公司稽核室直屬於董事會，負責監控內部控制制度之運作，以及查核各部門人
員業務情形。永純公司本於廉潔、透明及負責之態度，藉由稽核人員持續監管誠信政
策的落實，並建立良好之治理制度與風險控管機制，以期創造永續發展的經營環境，
實踐內控自檢，每年透過定期/ 不定期稽核並呈報董事會，俾便董事會成員知悉誠信
政策在公司內部推廣的程度。2015年稽核室共稽核51項作業，並無發現缺失情事。
稽核室人員受訓課程明細:

                    課 程 名 稱
★盈餘管理風險洞悉                推動我國採用國際財務報導準則研討會

★現金收付稽核/金流追查             稽核人員心靈成長與生涯講座

「2015年股務法令說明」講座          「強化上櫃公司內部控制及內部稽核」宣導說明會

104年度上(興)櫃公司應辦事項宣導說明會    企業危機預防與風險管理

2016年股東常會專題講座            104年度勞工退休制度及法令宣導會

推動我國採用國際財務報導準則           營業稅法令實務班

準則新知、策略規劃                營利事業所得稅法令實務班

註：★為專業訓練，其他為一般訓練。




    此外永純公司建立相關檢舉信箱及違反誠信經營之懲戒及當事人申訴機制，俾使利
害關係人善於利用前開溝通管道讓永純公司得以除弊，2015年並未接獲利害關係人提
出檢舉件數。
    最後，為強化公司治理等資訊揭露的透明度，永純公司架設公司網站，向利害關係
人揭露公司概況、企業責任報告書並由專人定期維護更新公司治理及財務資訊等內容
，同時遵照主管機關規定於公開資訊站公告各項財務、業務相關資訊。此外，設置公
司發言人以確保可能影響股東權益及利害關係人決策之資訊能夠即時允當揭露，進而
保障前開關係人權益。




                                       2015 企業社會責任報告書   11

    2.3 經營理念與策略     2.3.1 經營理念
    永純公司向來秉持著「品質第一、顧客至上、環保優先、永續經營」的經營理念，
  在公司治理面除強化董事會職能外，尤重視財務資訊的透明度，遵循中華民國公司法
  及證券交易法等相關規定來制訂永純公司的經營策略，並致力提昇管理績效，保障股
  東及其他利害關係人權益。在永純公司網站設有相關專區對利害關係人充份揭露公司
  治理相關資訊，確保溝通管道暢通無虞。
    此外，透過落實公司治理、貫徹綠色永續、關懷員工環境等面向來確保永純公司的
  產品除了滿足顧客需求外，更進一步實踐永續經營理念。永純公司同時深刻體認企業
  欲長久經營，除了追求品質外，尚不可或缺誠信道德，未來希望能以自身經驗成為同
  業典範，進而成為社會向上的助力。


  創造股東價值
  貫徹永純公司成長策略並兼顧獲利率及投資報酬，並持續增強公司治理，與投資人維
  持良好關係。
  建置友善工作環境
  除了符合政府頒布的各項法令要求外，採行更高的標準以提供完善的工作安全及衛生
  環境。
  維持顧客滿意
  維持專業酸醇樹脂的製造領導地位，推行客製化產品。
  推行綠色永續
  加強日常管理避免能源浪費，持續設置節能及能源回收系統；並且提昇製程最佳化，
  減少用水，發展水回收設施；推動源頭減廢及廢棄物回收再利用。




12 2015 企業社會責任報告書

2.3.2 發展策略

 永純公司秉持永續經營理念，持續以突破創新、靈活彈性、高端優質的產品，更具
前瞻性地向前發展。目前營運重心在台灣，雖然面臨總體經濟環境險峻的挑戰，但透
過產品多元化及分散市場原則，對單一市場波動的衝擊不致太過劇烈，未來評估整體
營運仍會穩定成長。
 為實踐永純公司的永續經營，持續發展生產無毒環保性之不飽和聚酯樹脂和聚氨酯
樹脂，儘量降低或消除不飽和聚酯樹脂和聚氨酯樹脂中溶劑的使用量，以便能達到無
溶劑生產的目標，即便必需使用溶劑也要儘可能使用對人體環境無害的溶劑，同時謹
慎選用綠色環保之原料，嘗試取代目前使用較高污染性之原料，以期能夠維護地球綠
色環保的生態，並且拓展更高產值之樹脂成品。
 再者，永純公司在綠色永續面向，除了提升各項資源之利用效率外，利用空氣污染
防治設備並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，採取再生利用方式降低資源耗損。永
純公司建立合適之環境管理制度，並申請各項設置及操作許可，按法規定期進行檢測
。日常營運活動亦注意到氣候變遷對公司營運之影響，並制定節能減碳及溫室氣體減
量之策略，持續執行改善廠房倉庫採用透明光源及自然排風扇，汰換高耗能源之燃燒
機，以達成節能減碳及溫室氣體減量之情形。


業務發展計劃
1.短期計劃
（1）上下游垂直整合，提高生產效率。
（2）持續開新產品，開拓新的客源。
（3）製程去瓶頸並導入新技術來提高產品競爭力。
（4）提高大陸以外市場的市佔率，降低大陸地區的佔有率。


2.長期計劃
（1）建立新的銷售據點，分散市場。
（2）垂直整合公司技術資源，積極架構核心產品。
（3）與國際大廠共同開發綠色環保產品，建立節能減碳的產業。
（4）提高全球市佔率並規劃海外第二生產基地。




                              2015 企業社會責任報告書   13

     2.4 營運概況              2.4.1 產業概況

   1.永純公司目前主要商品為
    （1）不飽和樹脂
    （2）酸醇樹脂
    （3）耐酸塗料
    （4）化學槽
    （5）pipe
    （6）聚胺脂膠粒
   2.未來計劃開發之新商品有
    （1）不飽和樹脂： 1.開發生質分解特性的不飽和樹脂。
                      2.開發取代苯乙烯單體的聚合物.
    （2）酸醇樹脂：          1.生質的酸醇樹脂
                      2.防水透濕的醇酸樹脂。
    （3）frp成品：開發環保節能需求的複合材料， 例如風力發電等相關工程之材料
                    供應 。
    （4）聚氨酯膠粒:主要開發取代pvc產業相關產品。
     我國酸醇樹脂及不飽和樹脂產能已大於國內市場需求，極大部份必須仰賴出口外
   銷，2015年由於歐美市場萎縮及中國去產能的因素下，造成全球市場需求不振。永
   純公司近年來外銷市場以中國為重點經營市場，受到紅色供應鏈崛起，中國市場逐
   漸改由內購，所以在中國市場的市佔率受到影響而下滑。同時基於石油價格下滑，
   原物料大幅下跌，故產品單價也較2014年下滑約15%。
     雖然整體營業額有所下滑但也由於中國價格過於競爭，相對毛利率不高，故減少
   低毛率的市場反倒可將永純公司整體毛利向上拉升。又受到2015年整體原油價格下
   跌幅度甚大，永純公司在原料採購上能謹慎應對， 故原料數量及價格上控制得宜反
   而造成毛利上升。
     近年在產品定價上，永純公司採取高品質及穩定的品質在業界上建立起標竿，故
   在流失低階客上雖然造成營收下滑，但在維持高階客戶上仍能穩固維持，故毛利率
   較往年來的高。隨著我國整體產業結構之調整，相關產業逐漸以研發創新及提昇附
   加價值為導向，預估未來幾年隨著市場的擴大及兩岸經濟貿易協議的雙重效益之下
   ，將發揮其關稅優勢，藉由上下游整合以改善整體經濟效益。




14 2015 企業社會責任報告書

2.4.2 產品
1.主要產品

編 號   主要生產之產品             用            途

                  製作藝品、保麗板、鈕扣、塗料、補土、人造大理石、
  1   不飽和樹脂
                  建材以及桶槽、管道、船舶、汽車零件等frp製品。

                  製作泡棉、彈性體塗料、合成皮革、彈性纖維、熱可塑
  2   酸醇樹脂
                  樹脂、接著劑、填縫劑、防水材等。

  3   耐酸塗料        製作耐蝕桶槽、管道、船舶、及環保周邊設備。

                  製作運動器材、工業零件、電線電纜、水管膠條、汽車
  4   聚胺脂膠粒
                  配件、各式滾輪等。

                  規格式樣可依客戶所需而改變具有耐候、耐蝕、高強度
  5   化學槽         的特性，安裝容易，施工期短，是多年經驗製造的產品
                  品質深獲客戶肯定。

                  耐候性佳、耐蝕性強、質量輕，施工容易規格尺寸齊全
  6   pipe(管套件)
                  ，設計新穎，以一流的技術，創造優良品質。




2.2015年主要產品營收比例

編 號   主要產品名稱               營 業 比 重

  1   不飽和樹脂                   19.64%

  2   酸醇樹脂                    66.72%

  3   其他                      13.64%




                                           2015 企業社會責任報告書   15

  2.4.2 產品
  3.計劃開發新產品
    永純公司藉由不斷開發優質產品以維繫顧客長期的信賴。將產品優化視為生產核心
  ，若想企業能夠永續發展，強化研發能量是成功的不二法門，未來亦將持續投入資源
  進行各項產品研發。
                    預計開發的新產品特性

               主要開發低揮發性溶劑、有良好耐熱性以及生質分解特性的不飽和
               樹脂，擁有生物分解特性，同時具有一般樹脂類似的機械性能與物
   不飽和樹脂       化性質，不論是生質來源的不飽和樹脂或具有生物分解機能的不飽
               和樹脂，都期望可以達到其最大的使用界限，並能夠減少有害物質
               之擴散污染。

               由於世界性的環保要求，生質塑膠以及綠能用高分子材料的產品已
               是必然之趨勢，所以酸醇樹脂主要開發對環境汙染較低的生質性酸
   酸醇樹脂
               醇樹脂，以及利用綠能高分子材料生產高附加價值成品，如具特殊
               功能或高品質的接著劑、合成皮、彈性體等成品之酸醇樹脂。

               在產品使用性能上，透過不斷的應用改良，以便尋求更高附加價值
   frp成品       生質複合材料之發展，期能符合具有環保節能需求之工程，以及類
               似造船及風力發電等相關工程之材料供應。

               開發低溫加工熱熔塑膠，用於紡織、鞋業及工業用途。
   聚胺脂膠粒
               開發防水透濕的tpu材質。


  2.4.3 市場及產銷
    建構具有競爭力與核心價值的業務，確保品質與數量的優勢，並強化供應商與客戶
  策略的合作關係，協助上游整合發展並開發新的應用市場，將產品普及化於全球市場
  ，並持續投入新市場的開發，改善生產技術及合理管控費用成本使公司經營利潤化。


  1、市場分析
  (1)市場未來之供需狀況與成長性
     永純公司產品種類眾多，客戶面涵蓋多種行業，其產品與民生所需息息相關。就
    各項產品分述如下：




16 2015 企業社會責任報告書

˙不飽和樹脂：台灣市場部份勞力密集產品逐漸外移 ， 如鈕扣 、 保麗板加工 、 一般
 frp製品等等，配合廠商於國外設廠，就近供應。本地的frp遊艇、人造大理石建材
 、汽車補土、 高級木器塗料則微幅成長 。 另外軟質樹脂、透明樹脂、耐酸塗料等
 等，國外用量亦提供成長空間。
˙聚酯多元醇：永純公司長期努力朝高附加價值產品研發，一般等級的pu樹脂用的多
 元醇利潤有限，所以本公司大都朝特用級發展， 例如接著劑等級、 tpu 等級及cpu
 等級發展。
(2)預期銷售數量及其依據
 永純公司預期2 0 1 6 年在研發、生管及製造相互整合下， 除可提供更多樣化的產品
 ，並透過業務部門積極的開發市場， 增加客戶群及提昇市佔率 ， 使整體營運得以
 持續成長。依此預估2016年度主要產品之銷售數量如下表：

    主要產品           單   位       2016年預估銷售量

   不飽和樹脂           公噸             4,020

   酸醇樹脂            公噸            12,000

   聚胺脂膠粒           公噸               360

   耐酸塗料            公噸               600

   化學槽             個                 60


(3)主要商品之銷售地區
 永純公司之產品主要係以台灣銷售為主， 客戶廣泛的分佈於全台各縣市 。 而國外
 市場方面，主要銷售地點為中國、香港、日本及東南亞各地。


(4)重要產銷政策
 a.建構具有競爭力與核心價值的業務， 確保品質與數量的優勢 ， 並強化供應商與
   客戶策略的合作關係。
 b.協助公司上游整合發展並開發新的應用市場。
 c.將產品普及化於全球市場，並持續投入新市場的開發。
 d.改善生產技術及合理管控費用成本使公司經營利潤化。




                                2015 企業社會責任報告書   17

     2.5 財務績效
   1.財務收支
                    2013~2015年財務收支                單位：新台幣仟元
                    年   度      2015年     2014年       2013年
     項    目

     本期稅前淨利                    53,313    36,019      47,958

     營業活動之淨現金流入               210,998    90,584     115,523

     投資活動之淨現金流出                 3,833     3,315      37,031

     籌資活動之淨現金流出                87,685   109,577      34,872

     現金及約當現金淨增加數              119,480    15,678      43,620

     年初現金及約當現金餘額              223,591   239,269     195,649

     年底現金及約當現金餘額              343,071   223,591     239,269



   2.獲利能力分析
                             獲利能力分析
                    年   度      2015年     2014年       2013年
     項    目

     負債與資產比率                   12.75%    17.96%      22.70%

     長期資金佔固定資產比例              322.25%   311.93%     306.01%

     流動比率                     882.95%   514.80%     368.32%

     速動比率                     681.88%   361.04%     245.71%

     資產報酬率                      3.42%     2.03%       2.71%

     股東權益報酬率                    4.02%     2.53%       3.50%

     佔實收資本額比        營業利益       11.14%     6.65%       7.49%

     例%             稅前純益        8.73%     5.90%       7.85%

     純益率                        4.27%     2.05%       2.69%

     每股盈餘                       0.72元     0.46元       0.65元




18 2015 企業社會責任報告書

3. 最近二年度主要產品產量值表
         年 度            2015年                       2014年
       生產量值    產 能      產 量      產 值       產 能      產 量       產 值
主要商品

不飽和聚酯樹脂        28,000    3,639   175,575   28,000    3,902     221,126

酸醇樹脂           30,000   10,295   626,033   30,000   12,804     949,583

合計             58,000   13,934   801,608   58,000   16,706   1,170,709


 2015年永純公司在不飽和聚酯樹脂產品評估市場佔有率約5 ~ 7 % ， 而 在 酸 醇 樹 脂
產 品 預估市場佔有率約8 ~ 10%，未來永純公司在高階管理階層的帶領下，將持續致力
提昇前開產品的市佔率，為投資人創造更大經濟價值，為員工擘劃長遠的職涯發展，
以求永續經營。




                                                    2015 企業社會責任報告書       19

    2.6 風險管理        2.6.1 風險管理部門

    永純公司各項作業風險之管理，依其業務性質分別由相關部門負責，並由稽核室評
  估各項作業存在或潛在風險，據以制定實施風險導向之年度稽核計畫，各項風險之執
  行及管理部門如下：
  總經理室：秉承總經理之令負責經營決策規劃、評估各項投資效益，以降低經營及投
           資性風險。
  製造處：負責有關生產、製造、設備維修保養、工作規則、勞工安全衛生等管理，以
         降低生產風險。
  業務部：負責行銷規劃、產品推廣、掌握市場訊息及趨勢，以降低務業營運風險。
  採購部：負責掌握原料資訊、價格變動趨勢等，以降低斷料風險。
  資訊部：負責資訊安全控管及維護，以降低資訊安全風險。
  財務部：負責財務調度及運用，並建立避險機制，以降低財務風險。



  2.6.2 風險管理機制
    永純公司依循各項風險管理政策據以管控個別風險，透過宣導使同仁知悉風險管理
  最高原則為任何業務發展均不得凌駕在風險之上，藉由定期風險評估以建立全員風險
  管理文化。
    針對在生產方面安全性風險、銷售上信用及市場風險、財務上資產負債風險及內部
  行政上作業風險等主要風險制定控管限額，預警指標及控管流程以有效管理主要風險
  對公司的影響並陳報經營階層。
    除此之外，對於天災風險、法律風險及環境風險等皆依循風險管理機制進行控管，
  同時省思永純公司為善盡企業社會責任所作的努力是否足夠。
    風險評估不僅以量化的方式衡量，也以質化的陳述來進行風險管理之溝通。同時依
  總體經濟及經營環境之變化以定期或不定期的方式來進行風險管理之機 制是否適切
  。為了讓風險管理的觀念能深入員工的思維邏輯，包括管理階層在內，應在各種管理
  會議或課程，進行風險管理的宣導，使全體同仁確實認知對風險辨識、風險分析、風
  險衡量、風險預警、風險監控及風險回報等能夠充份落實在日常工作態度上。




20 2015 企業社會責任報告書

2.6.3 營運風險事項之分析評估

1.利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施：
（1）永純公司2015年利息支出為3 2 9 仟元，僅占營業收入比率為0 . 0 3 % ， 對公司損
   益之影響甚微 。 永純公司致力於降低資金成本 ， 縮短應收款項收款期限， 提
   前還款，減少利息支出。
（2）2015年兌換利益4,927仟元， 占營業收入比率為0.48%。 公司為因應匯率波動
   ， 由財務部蒐集有關匯率變化走勢 ， 加強與銀行間之外匯相關資訊聯繫 ， 適
   時操作遠期外匯 ； 並以外銷之帳款直接償還外幣負債 ， 避免外幣兌換損失；
   另對外銷報價時，亦考慮匯率變動對成本產生之影響。
（3）永純公司隨時注意市場價格波動，並與客戶及供應商保持良好互動關係，故通
   貨膨脹情形目前對公司並無直接影響。


2.最近年度從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之
 政策、獲利或虧損之主要原因及未來因應措施：
（1）永純公司無從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證之情事。為求
   考量穩健經營、 健全財務結構及避免無謂之營運風險產生 ， 擬禁止從事資金
   貸與他人及對他人為背書保證之情事，故於2006年 3月15日董事會通過廢除本
   公司「背書保證作業程序」 及「 資金貸與他人作業程序 」 ，並提報當年股東
   常會通過。
（2）為有效控制匯率風險，永純公司蒐集最新的市場資訊及經濟數據，隨時掌握利
   率、 匯率走勢的變化適度的從事預購遠期外匯之衍生性商品交易操作 ， 以穩
   定公司之營運成本並達到避險之目的。 相關作業程序悉依公司「 取得或處分
   衍生性商品交易處理程序」規定辦理。
註：有關永純公司在營運財務風險管理的詳細內容，請參閱2015年財務報告。




                                       2015 企業社會責任報告書   21

  三、利害關係人經營
      為適時與利害關係人溝通，掌控利害關係人所關注之重大性議題，融入企業之永續
  發展策略中，並與之建立順暢之溝通與回應機制，永純公司採取開放及嚴謹態度，依
  據gri 4.0與aa1000as標準的方法，以符合三大原則—包容性(inclusivity)、 實 質
  性(materiality)及回應性(responsiveness)的具體作法進行利害關係人之議和。
  秉持本原則，議和過程包含對利害關係人之鑑別，溝通的管道，所關注的議題以及關
  注議題之重大性分析，其過程與結論亦為永純公司永續發展的重要資訊，供各界參考
  。

      3.1 利害關係人分析

      基於利害關係人係對公司產生影響或受公司影響之內、外部團體或個人，因此為了
  實踐對利害關係人之承諾，以及尊重其應有之權益，公司內部各負責部門透過適當溝
  通管道，與各相關利害關係人建立良好溝通平台，並適當回應其所關注之議題，以維
  持公司良好之關係。本公司利用csr編製之推動，透過csr委 員 會 之 運 作 ， 進 行 相 關
  利 害關係人之議和作業。

  3.1.1 成立csr推行委員會

      為順利推動企業社會責任之相關事務，並確保與利害關係人有效溝通及良好回應，
  永純公司已成立c s r 推行委員會，委員分由廠務、總務、財務、採購、業務、人事、
  稽核、生產、安衛、品保、環安、資材、研發、倉儲等部門主管組成，由林慈環副總
  經理擔任主任委員，周業泰廠長擔任總幹事，除推動有關企業責任報告書之編製外，
  並將有關之企業責任相關事宜列為長期性之作業，定期檢討追蹤，檢討成效，以為永
  純企業永續經營之績效顯示。

  委員會組織圖                  主任委員
                         林慈環副總
                                 總幹事
                                 周業泰

                                 執行秘書
                                  王志益

                                        客戶與
      管理系統     社會責任       產品     營運           財務績效
                                        供應鏈
        總務          廠務    品保     生產     業務     財務
        稽核          人事    倉儲     安衛     採購
        資材                       環安
                                 研發

22 2015 企業社會責任報告書

委員會組成:


               單 位    推動窗口

               總 務    林吳芳梅

     管理系統      稽 核     伍美玲

               資 材     黃春美

               廠 務     周業泰
     社會責任
               人 事     林碧蕙

               品 保     鄭忠榮
         產 品
               倉 儲     謝錦源

               生 產     蕭逸卿

               安 衛     林振豐
         營 運
               環 安     王志益

               研 發     林銚水

               業 務   林金樹.莊春成
    客戶與供應鏈
               採 購     劉慧慈

     財務績效      財 務     陳富美




                      2015 企業社會責任報告書   23

    3.1 利害關係人分析           3.1.2 利害關係人與議題之鑑別程序
  對相關之利害關係人類別與其所關注議題之鑑別，議題之確認與其重大性之分析，均
  依一定程序進行，程序如下所示:

                          利害關係人與議題鑑別程序

                     各單位利害關係人及溝通方式之鑑別


                    各單位利害關係人關注議題之調查與蒐集


                    csr小組歸納利害關係人類 別及關注議題


                     利害關係人與關注議題之提報與確認


                          關注議題重大性之排序


                    重大性議題置入csr指標分析與資料蒐集



  3.1.3 利害關係人之鑑別
  csr委員會交由各部門利用系統性分析， 鑑別出各部門所經營之利害關係人， 彙總各
  部門之利害關係人類別， 經由內部綜合鑑別結果及討論， 並經由csr委員會確認後列
  出員工、政府機構、 非政府機構、 供應商、 客戶、 股東/投資者、 社區為本公司重要
  之利害關係人。




                            股東
                            投資        客戶



                                             政府
                     客戶
                                 永純


                      非政府                  供應商
                      機關
                                 員工




24 2015 企業社會責任報告書

3.2 利害關係人溝通與關注之議題       3.2.1 溝通管道與議題

 與利害關係人良性溝通互動是維護公司運作重要的一環，希望藉由多元溝通管道，
達到有效掌握利害關係人寶貴意見以作為公司回應之依據。溝通方式因利害關係人多
元化而有不同之溝通方式，有例行處理方式，亦有非例行之溝通管道，所關注之議題
亦因類別不同而有差異。
 經蒐集與分析，綜合列出各利害關係人之溝通管道及所關注之議題如下:

 利害關係人         溝通管道       溝通頻率          關注議題
         工會會員大會           1次/年     員工結構
         退休金監督委員會         不定期      員工教育與訓練
         職工福利委員會          不定期      員工的關懷與福利
員工
         公司網站及公告          不定期      員工健康管理
         各部門會議            1次/星期    勞僱關係
         員工訓練             不定期      法規遵循
         客戶拜訪             不定期
                                   市場分析
         客戶滿意度調查          不定期
客戶                                 產品概況
         e-mail.電話及傳真     不定期
                                   客戶服務
         公司網站             不定期
         合約規範             不定期
供應商      廠商評鑑             不定期      供應鏈管理
         e-mail.電話及傳真     不定期
         地方活動贊助           不定期      環境保護
         專責單位負責關懷社區及               社區關係與贊助
社區                        不定期
         敦親睦鄰                      公益活動
         e-mail.電話及傳真     不定期      弱勢關懷與協助
         相關公文             不定期
                                   環境保護
         現場輔導及稽查          不定期
政府機關                               能資源管理
         參加主管機關舉辦之研討及
                          不定期      工作安全
         公聽會
         現場檢視及勘驗          不定期      環境保護
非政府機關
         相關認證             不定期      工作安全
         每年召開一次股東常會       1次/年     市場分析
         每年依規定發行財務年報      1次/年     行銷策略
                                   營運績效
股東/投資者                             誠信經營
         於公開資訊觀測站公佈營運
                          不定期      風險管理
         狀況及重大消息                   公司治理
                                   法規遵循


                                   2015 企業社會責任報告書   25

  3.2.2 關注議題之類別彙整
    利害關係人名單確認並經由各部門內部召開會議進行討論，綜合平時溝通管道中之
  關注議題、釐清及彙整2015年重要資訊，將彙整所關注議題就經濟、社會及環境予以
  分類如下:
     類別                        關注議題
             市場分析       供應鏈管理            行銷策略
             誠信經營       營運績效             公司治理
    經濟面
             產品概況       風險管理             法規遵循

    環境面      環境保護       能資源管理            工作安全
             社區關係與贊助                     員工結構
                        員工健康管理
    社會面      弱勢關懷與協助                     員工的關懷與福利
                        公益活動
             員工教育與訓練                     勞僱關係

  3.2.3 關注議題之重大性

    利害關係人所關注的各項重大議題，經本公司csr推行委員會成員組成評估小組，
  小組成員15位，分別就各議題再以重大性分析針對議題受到利害關係人關切程度與對
  本公司產生立即或潛在的衝擊程度分別給予1 ~ 5分之評分， 彙總各成員之評分結果置
  入「重大性的矩陣圖」，再依評估準則，將其區分為主要、次要及一般關注議題三種
  等級，主要關注議題則為公司所應重視及揭露之重點，而次要及一般關注議題僅於報
  告書內容概述之。各等級涵括之議題如下所示:

   編 號        議 題      關切頻率      衝擊程度            等 級

     1      員工結構       2.06       2.22          次要關注議題

     2    員工教育與訓練      2.75       2.44          次要關注議題

     3    員工的關懷與福利     2.81       2.25          次要關注議題

     4     員工健康管理      2.31       1.86          次要關注議題

     5      勞僱關係       2.36       2.53          次要關注議題

     6      市場分析       2.72       2.92          次要關注議題

     7      產品概況       2.81       3.28          主要關注議題

     8     供應鏈管理       2.69       3.28          主要關注議題

     9      環境保護       2.69       3.36          主要關注議題

    10     能資源管理       2.81       3.28          主要關注議題

    11      工作安全       3.00       2.94          主要關注議題
    12      行銷策略       2.56       3.33          主要關注議題
    13      營運績效       2.92       3.83          主要關注議題
    14      誠信經營       2.97       3.89          主要關注議題

26 2015 企業社會責任報告書

編 號           議 題      關切頻率                 衝擊程度                          等 級

 15           風險管理     3.03                   3.86                      主要關注議題

 16       社區關係與贊助      2.50                   3.00                      主要關注議題

 17           公益活動     2.42                   2.89                      次要關注議題

 18       弱勢關懷與協助      2.44                   2.72                      次要關注議題

 19           客戶服務     2.89                   2.97                      次要關注議題

 20           公司治理     2.56                   3.83                      主要關注議題

 21           法規遵循     2.58                   3.72                      主要關注議題

註：
票數相同者，由總幹事擇一核定
主要關注議題：關切頻率或衝擊程度平均分數為3.00以上。
次要關注議題：關切頻率或衝擊程度平均分數為2.00以上未滿3.00。
一般關注議題：關切頻率或衝擊程度平均分數為未滿2.00。




                              主要議題
   5.00


   4.00
關切頻率




                                                                15
   3.00                                           11
                                  3               19 7 10    20 13 14
                                      2 5         6 16 8 9    21
                                          18 17         12
                        4     1
   2.00


   1.00


   0.00
       0.00     1.00   2.00                  3.00               4.00             5.00
                                  衝擊程度




                                                                        2015 企業社會責任報告書   27

    3.3 主要關注議題及考量面邊界

  依循衝擊可能發生於組織內、外部，鑑別主要關注議題相關之考量面邊界：
                             組織內                   組織外

   重大關注議題           g4考量面   台北  工      股東/ 客   政 供應商/ 社區 非政府機 媒
                            總公司 廠      董事 戶    府 承包商/ 居民 關(公會/ 體
                                                 外包商     機構)
              採購實務           v                     v
    產品概況
              產品及服務標示        v             v

    行銷策略      行銷溝通           v         v

    營運績效      經濟績效           v         v

    供應鏈管理     供應商環境評估                              v

              倫理與誠信          v     v   v           v
    誠信經營
              反貪腐            v     v   v   v       v

    風險管理      治理             v     v   v   v       v

              原物料                  v               v

              能源                   v

              水                    v
    環境保護
              排放                   v                     v
    能資源管理
              廢汙水及廢棄物              v                     v

              產品和服務                v       v

              整體狀況           v     v

    工作安全      職業健康與安全        v     v

    公司治理      治理             v     v   v       v

    法規遵循      法規遵循           v     v   v       v




28 2015 企業社會責任報告書

四、環境的保護與勞工安全
 公司訂定有關安全、環境維護等相關規定以為員工共同遵行之依據，為確保公司能
遵守一切相關的環保法令與工安法規，推動節能減廢、污染預防，建立環境監測系統
，維護並改善環境，重視與社區民眾之溝通，強化企業環保責任與永續經營，使員工
在清潔衛生與安全之環境中工作，以避免疾病與工安事故之發生，為組織創造良好作
業環境。




                             2015 企業社會責任報告書   29

   4.1 環安衛管理系統

    本公司制定環安衛政策，以關懷員工、承攬商、客戶及社區居民之安全衛生及善盡
  環保責任，確保本公司之永續發展，保護暴露於有害物作業之勞工健康，避免因原料
  、物料、氣體、蒸氣、溶劑引起之危害，並於正常運作下掌控對安全衛生所造成之衝
  擊。


  4.1.1 環境安全衛生政策

  公司永續之環安與勞安政策訂定如下:
       環安政策：落實環境保護、降低汙染排放，全員啟動加入安全危害意識創造安全
   2.6 風險管理 作業環境。
       勞安政策：全員參與、落實檢查、風險管理、災害歸零。
  目標、目的與執行要點:
       安衛目標：安全第一工作零災害、安全為企業永續經營之路。
       勞工安全：快樂進入工區、平平安安回家。
       執行要點：消除作業危險因子、減少人為危害動作、落實職場安全文化
               配合制定工作環境與安全衛生管理程序。

   環安部門訂有工作環境與安全衛生管理程序作為公司全體同仁遵行之規範，依各項
                主任委員
  檢查週期執行自動檢查，檢查完成後須做成檢驗報告，檢查中有不符合之情形，則應
               林慈環副總
  請工務單位執行維修。廠務部應於每年年初制定「勞工安全衛生自動檢查暨災害防止
                      執行秘書
  計劃」以作為執行依據。蒸氣鍋爐、液氮儲槽、熱媒鍋爐、健康檢查每年由外部機構
                       王志益
  執行檢查，檢查完畢後記錄於該項合格證書或報告。環境檢測每半年由外部環測機構
  專業技師執行乙次，並附檢測報告。廠務部每年辦理安全衛生訓練乙次，以及依「年
    管理系統  社會責任  產品     營運        財務績效
  度工廠申報文件計劃表」所列項目，申報資料至相關主管機關備查。


  4.1.2 環境安全衛生組織系統圖
       董 事 長



               廠



                    副 廠 長



                            安衛主管




                                           組



                                               勞




                                   業務部經理
               長




                                           長



                                               工




                                   事務部經理


    為強化環境安全衛生作業之有效性，在組織上從董事長至基層員工均納入組織系統
  中，以顯示公司對環境安全衛生作業之重視與決心，此外永純廠、永固廠亦分別設置
  勞工安全衛生業務主管，並報政府主管機構備查。



30 2015 企業社會責任報告書

4.1.3 訂有「安全衛生工作守則」

工作安全是企業永續經營之基礎，也是永純公司最重視之核心價值， 為使生產作業
順利進行，確保工作人員及鄰近社區民眾生命、財產安全，公司訂定「安全衛生工作
守則」，從設計、施工、生產及服務過程中強調安全衛生工作，符合法規要求，持續
改善人員、設備及環境之風險，注重損害防阻及促進員工身心健康，以安全衛生做為
企業經營核心價值。此外，更強調員工自我安全意識，以期達成本公司所訂環境安全
衛生政策之目標。

4.1.4 廠務部每年年初制定之「勞工環境保護安全衛生管理計畫」，
      為永純公司環安衛管理系統執行之主要依據。

項 次        計畫項目                   執行結果

                  每個工作日各級主管及員工依各類「安全衛生自動檢查表
                  及評估表」就所負責項目進行各類危害之辨識、評估及控
      工作環境或作業危害
 1                制，檢查結果詳細記載於記錄表上，並定期呈報安全衛生
      之辨識、評估及控制
                  主管，遇有重大事項應立即反應組長或安全衛生主管。
                  2015年度執行均正常。

                  每個工作日各級主管及員工依各類「安全衛生自動檢查表
                  」就所使用之機械、設備或器具進行各項檢查，檢查結果
 2    機械、設備或器具之
                  詳細記載於記錄表上，遇有重大事項應立即反應相關單位
      管理
                  或人員立即改善或停止使用。2015年度執行均正常。

                  依法每半年委由外部環測機構專業技師執行環境檢測乙次

      有害作業環境之採樣   ，並附檢驗報告。
 3
      策略規劃與測定     2015年度永純廠與永固廠環境檢測均於2015年4月14日
                  及10月28日完成，結果合乎標準。

      危險性工作場所之製
 4                施工安全評估：危險性工作場所之施工以不動火為原則。
      程或施工安全評估事

      採購管理、承攬管理   一般採購及承攬作業均依公司規定進行。
 5
      與變更管理事項     2015年度無特殊管理或變更事項。

      安全衛生作業標準之   本公司各項安全衛生作業標準係依2008年制訂之「安全
 6
      訂定          衛生工作守則」為規範。2015年度並無增修訂定。

                  上班日各級主管及安全衛生人員每天早中晚至少3次至作
 7    作業檢點及現場巡視
                  業現場巡視。




                                      2015 企業社會責任報告書   31

   項 次       計畫項目                       執行結果

                     2015年6月5日及12月11日舉行二次。訓練內容包含「勞
     8   安全衛生教育訓練。   工安全衛生教育及預防災變訓練」、「危險物及有害物質
                     勞工安全衛生教育訓練」。

                     個人防護具包括防護衣、面具、濾毒罐、護目鏡、口罩、
     9   個人防護具之管理。   手套…均有專人管理。員工視工作需要，向管理人員領用
                     。庫存不足時由管理人員提出請購補充。

                     派員參加政府機關或民間機構所舉辦各項有關安全衛生之
                     講習、說明會、研討會、觀摩會取得相關資訊(教材或數
                     位光碟)。再公告資訊及口頭告知相關人員或於員工教育
                     訓練時分享資訊。

                     2015年參加如下：
         安全衛生資訊之蒐集
    10
         、分享與運用。     1.春安期間事業單位火災爆炸災害預防宣導會

                     2.2015年度防火管理人座談會暨各項宣導

                     3.2015年度職業安全衛生法宣導講習

                     4.勞動條件檢查行前宣導會

                     5.局限空間作業危害預防宣導會

                     1. 依公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理
                       辦法選任保安監督人，擬定消防防災計畫，報請消防機
    11   緊急應變措施。       關核定。
                     2. 2015/06/05及2015/12/11辦理火災、洩漏、爆炸等意
                       外事故之應變措施演練共2次




    4.2 污染防治         4.2.1 污染預防
    對環境之污染，預防勝於事後之處理，故公司致力於提升各項資源之利用效率，並
  使用對環境負荷衝擊低之再生物料以減低對環境污染。對會造成汙染之各項作業管理
  均訂有相對管理措施以為因應。
  尤其在廢水排放之回收方面，本公司採行廢液燃燒方式回收處理廢水，除已達改善廢
  水之排放外，更因此回收廢水之良好措施，更達到污染減量與預防之功效。
  而在廢氣部分，本公司製程會產生酸氣及少許揮發性氣體，所產生之廢氣會先經過冷
  卻緩衝槽使氣體溫度降低再經過洗滌塔使氣體中大量雜質被洗滌下來，最後經過再生
  活性碳吸附廢氣中的有機揮發性氣體，達到排放標準，降低我們對環境的傷害。




32 2015 企業社會責任報告書

4.2.2 環保法規遵循

 為追求更優良之產品品質及安全之工作環境，在生產過程中更要對廠區內之員工，
社區居民及周遭環境負責，永純化學各廠均須遵循政府之各項工業安全、勞工健康、
產品品質及環保相關法規以確保企業之日常運作對周遭社區產生最小之衝擊，並透過
溝通、理解員工，當地居民及其他重要利害關係人的疑慮，提出改善方式。

4.2.3 排放管制

 環保法規之遵循為本公司極為關注之重點，從而對造成環境汙染之各項排放甚為重
視，對影響氣候變遷相關之溫室氣體排放、空氣汙染、廢水、廢棄物、毒性物質、噪
音汙染等，除嚴格進行管制外，並依法令規定執行有關之紀錄與掌控。

1. 溫室氣體
 永純公司溫室氣體排放源可分為三部分，範疇一為永純公司各廠區之直接排放源，
包括製程中所使用之燃料（如天然氣、汽油及柴油），以及化糞池、消防設備等逸散
性排放源；範疇二主要為外購之電力與蒸汽等間接排放源，永純公司各廠區並無使用
外購蒸汽，因此範疇二主要為外購電力；範疇三則包括員工差旅、產品及原物料運輸
、原物料供應商生產及廢棄物回收與處理等其他間接排放源。範疇一、範疇二為各廠
依據實際盤查計算所得，並轉換成co2e當量；而範疇三之排放量則因屬自有或可支配
控制之排放源所產生之其他間接排放，因其量化與查證有其困難性，故不做排放量。

(1). 範疇一: 永純公司直接排放源，如製程、管線、鍋爐、自用之交通工具等使用
   量。

                      年 份
                             2015年       2014年
  項 目

          柴油(kl)            1,227.0     1,550.0
          汽油(kl)               31.0        34.0
     液化石油氣(lpg) (kg)          550.0       580.0
          乙炔(kg)               30.0        27.0
  空調耗量(kg)         r22冷媒       68.4        68.4




                                      2015 企業社會責任報告書   33

  範疇一co2e當量(公噸)

                          年 份
                                  2015年       2014年
     項 目

              柴油(kl)              3,198       4,039
              汽油(kl)                    69          77
         液化石油氣(lpg) (kg)            965       1,017
              乙炔(kg)                -           -
     空調耗量(kg)          r22冷媒            77          77




  (2). 範疇二:外購電力度數

                          年 份
                                  2015年       2014年
     項 目

            外購電力(度)             2,200,500    2,490,680




  外購電力co2e2當量(公噸)

                          年 份
                                  2015年       2014年
     項 目

            外購電力(度)               1,147       1,298




34 2015 企業社會責任報告書

2.空氣汙染
 空氣污染防治藉由製程改善，減少進入廢氣的污染物，以及使用高效能設備，處理
廢氣中的污染物，使排入大氣的污染物含量少於法規之規定，確保空氣排放品質，提
昇週邊社區環境安全品質。

  排放物             粒狀污染物                       硫氧化物                         氮氧化物                          揮發性有機物

年 份         永純 永固 合計 永純                         永固          合計    永純          永固       合計          永純           永固       合計
 2012       3.147 0.311 3.458 0.702 0.017 0.719                  4.531        0.13     4.661       0.353        5.309 5.662

 2013       2.487 0.285 2.772 1.642 0.001 1.643                  5.622        0.083 5.705          2.896        5.189 8.085

 2014       1.799 0.211 2.01           2.961 0.000 2.961         7.036        0.042 7.078          3.825 12.986 16.811

 2015       1.316 0.805 2.121 1.555 0.000 1.555                  3.915        0.048 3.963          2.408        7.233 9.641




                                    永純近年總排放量/噸
                                         2012           2013     2014         2015
                                                                                                            16.81




                                                                                                                       9.64
                                                                                                         8.09
                                                                             7.08
                                                                      5.71                        5.66
                                                               4.66                 3.96
  3.46
         2.77                                 2.96
                 2.01 2.12             1.64          1.56
                                0.72


        粒狀污染物                          硫氧化物                           氮氧化物                          揮發性有機物


3. 廢水汙染
 本公司在樹脂產品之製程為二元酸與二元醇反應聚合生成之聚酯類樹脂，其附產物
為水，可以經由本廠原有之廢液爐燃燒設備處理完成後，即無廢污水之問題，而燃燒
所產生之熱能經熱交換器轉換提供原料之保溫，達到了環境低污染及節約能源的雙贏
目標。
          製程反應




                             製程廢水




                                                廢水儲存槽




                                                                  其他鍋爐燃燒




                                                                                           熱交換器




                                                                                                                回收熱能




                                                                                                  2015 企業社會責任報告書              35

                    2015非有害有機廢液或廢溶劑處理量        單位:噸
      廢棄物代號           處理方式       2015年    2014年            2013年

                      自行處理
         d-1504                  1662.6     2241           2314.8
                     (焚化處理)




   3. 廢棄物處理(一般、事業、有害)
     永純遵循主管機關環保規範進行廢棄物處理，廢棄物均委託合格清除處理廠商，各
   類廢棄物清除處理由權責部門定期追蹤稽核，以確保最終處理之合法與安全性。

                        2015事業廢棄物清運量      單位:噸
    廢棄物種類              廢棄物代號       處理方式   2015年    2014年     2013年

                                  焚化處理
    生活垃圾                d-1801            83.93    39.55      48.21
                                  物理處理

    毒化物化學物質混合
                        b-0199    焚化處理     0.00     2.84       1.77
    物或廢棄容器

    廢液閃火點小於60℃
    （不包含乙醇體積濃
                        c-0301    焚化處理     1.43     1.31       1.76
    度小於24%之酒類廢
    棄物




36 2015 企業社會責任報告書

                                    廢棄物清運量/噸

           生活垃圾
           毒化物化學物質混合物或廢棄容器
           廢液閃火點小於60℃（不包含乙醇體積濃度小於24%之酒類廢棄物)

                                                                           83.93



    48.21
                                      39.55



              1.77      1.76                       2.84   1.31                        0       1.43


           2013年數量                          2014年數量                            2015年數量



資源回收成果統計表
                                     一般廢棄物回收量
                                                                  50加侖鐵桶
 項 目                紙 類                    廢 鐵                                        太空袋(2㎏/個)
                                                                  (19㎏/只)

 年度          2015            2014    2015          2014          2015       2014       2015           2014

 數量           -                -      -              -           3,019      2,468      5,762          7,670

重量(kg)      10,470        9,770     22,900      18,510       57,361        46,892     11,524         15,340



                             一般廢棄物回收量/公斤
 70,000

 60,000

 50,000

 40,000

 30,000

 20,000

 10,000

       0
                     紙類                    廢鐵              50加侖鐵桶                     太空袋
   2014              9,770                18,510                  46,892              15,340

   2015           10,470                  22,900                  57,361                  11,524



                                                                                    2015 企業社會責任報告書            37

   5. 毒化物管理
    (1)毒化物及危害性化學品管理:
     本公司產品不飽和樹脂因製程中需加入毒化物來合成反應，對於毒化物及危害性物
   品特別訂定管理辦法，並嚴格執行，以確保員工健康與安全。其管理措施，如工程管
   理上採取的措施:
        ●   以低毒性物料或物質代替高毒性物質使用。
        ●   變更生產程序或作業方法。
        ●   抑制、隔離、遮蔽危害物質危害發生源，避免其發散、逸散或傳播。
        ●   裝置通風換氣裝置。
        ●   設置密閉設備。
     (2)行政管理
        ●   減少個人暴露時間。
        ●   工作輪調。
        ●   健康管理。
        ●   整潔、整理、整頓工作環境。
        ●   個人良好之衛生習慣及工作習慣。
   其他如正確使用防護器具、實施健康檢查及管理，均依照員工工作安全之相關規定管
   理。
                        毒化物及危害性物品(2015)

        危險物或有害物名稱        使用量      單位      濃度%     經常儲存量

        丙酮                 960    公斤      100       640

        二甲苯              2,040    公斤      100         0

        乙酸乙酯             2,520    公斤      100        50

        甲苯               5,270    公斤      100         0

        甲醇                 960    公斤      100         0

        2，4-二異氰酸甲苯      25,000    公斤      100     1,750

        n，n-二甲基苯胺          500    公斤      100       600

        甲基丙烯酸               62    公噸      100        16

        磷酸                  70    公斤      100        70

        三乙胺                560    公斤      100       280

        甲基丙烯酸甲酯             28    公噸      100       100

        丁酮               2,145    公斤      100       640
        聚六亞甲基二異氰酸酯          15    公噸       99.5      10
        雙酚a                 69    公噸       99         7

38 2015 企業社會責任報告書

6.噪音防治
 為維護地區生活品質，本公司訂定廠區車輛管制辦法，廠區車輛限速20km/hr， 加
裝防爆滅音裝置，修改加寬廠區大門及增設油罐車專用道，上下班交通尖峰時段執行
車輛管制，期使原物料及製成品運輸順暢，減低車輛噪音量，此外亦可避免影響社區
交通。




 4.3 環境保護

 永純公司環安政策為: 全員啟動加入安全危害意識，創造安全作業環境。在環境維
護上注重氣候變遷造成對環境之影響，積極採取對環境友善的行動，加強原、物料源
頭管制，推動節能減碳、強調污染預防，採用低污染製程及最新污染防治設施，實施
環境監測，加強環境教育與訓練，以維護並改善環境，廠房倉庫採用透明光源及自然
排風扇，汰換耗能源燃燒機，以達成節能減碳及溫室氣體減量之目的，強化企業環保
責任與永續經營，成為兼顧環境生態的多元能源企業。




4.3.1 能資源管理
 在各種溫室氣體中，二氧化碳問題是最嚴重且目前科技水準最無法有效解決的一種
，其生成過量的主要原因係來自於石化能源的燃燒與利用。而目前全球能源的供給結
構中有五分之四為石化能源。因此，一般認為應以管制石化能源之應用為防止溫室效
應問題的惡化。
永純公司是石化業，在產出產能時亦會排放出二氧化碳，所以宣導提倡節能減碳的重
要外，也要讓員工了解二氧化碳會造成環境相當大的影響。




                               2015 企業社會責任報告書   39

  永純產品主要為酸醇反應之產品，原料多為己二酸(aa)、乙二醇(eg)、丙二醇(pg)、
  丁二醇(1.4bg)使用:


  1.主要原料之供應

               原料名稱                  主要供應商                供應情況

     己二酸(aa)                       日本、韓國、德國、美國             良好
     乙二醇(eg)                           台灣                  良好
     丙二醇(pg)                           美國                  良好
     苯乙烯單體(sm)                         台灣                  良好
     鄰苯二甲酸酐(pa)                        台灣                  良好
     丁二醇(1.4bg)                        美國                  良好
     馬林酸酐(ma)                          台灣                  良好
     玻璃纖維(fb)                          台灣                  良好


  2.原料供應
                          原料耗用百分比(各項用量/耗用總量)

             項 目          2015年        2014年     2013年      2012年

             酸類           53.58%       54.92%    55.90%     56.03%
             醇類           35.78%       36.68%    35.86%     35.50%
             其他           10.64%        8.40%     8.24%         8.47%


    60.00%


    50.00%


    40.00%

                                                                  酸類
    30.00%                                                        醇類

                                                                  其他
    20.00%


    10.00%


     0.00%
                  2015年    2014年       2013年     2012年



40 2015 企業社會責任報告書

3 直接能源使用情形
 永純公司使用的直接能源包括柴油及汽油，柴油主要是用於鍋爐系統，汽油主要是
業務及服務


              柴油用量                                          柴油用量/kl
                                                    2012年   2013年        2014年   2015年
  年度         單位(公噸)            總計
                                                  2,024
 2012            kl            2,024                        1,648        1,550
                                                                                  1,227
 2013            kl            1,648

 2014            kl            1,550

 2015            kl            1,227                                合計




車用油量                                                  車用汽油用量/公升
     公司        永純     永固    總計       單位   40000
(汽油)
                                          35000
                                          30000
                                          25000
                                          20000
2014年   16,936 12,841 4,494 34,271   公升
                                          15000
                                          10000
                                           5000
                                              0
2015年   13,320 13,425 3,506 30,251   公升             公司        永純             永固           總計

                                                              2014年      2015年




4.3.2 節能減碳
 節能減碳從小處做起，讓節能減碳這個口號成為全民運動，不論家庭 社區、公司
行號、各級學校，處處落實節約能源的目標。如近年來夏季越來越長，冬季越來越短
就是全球暖化下的影響。為減緩溫室氣體效應的衝擊，不僅政府制訂相關政策和法規
，永純也積極的從日常生活中力行節能減碳。依行政院環境保護署公布了「節能減碳
十項宣言」宣導落實:
一、冷氣控溫不外洩；二、隨手關燈拔插頭；三、省電燈具更省錢；
四、節能省水看標章；五、鐵馬步行兼保健；六、每週一天不開車；
七、選車用車助減碳；八、多吃蔬食少吃肉；九、自備杯筷帕與袋；
十、惜用資源顧地球




                                                                         2015 企業社會責任報告書        41

                             2015年照明設備更換數量

        t5省電燈管               電子式螺旋省電燈泡(23w)          水銀燈用e40(105w)

              10支                 10支                    10盞



  4.3.3 水資源管理

    台灣的降雨量在地域、季節的分布極不平均，更容易造成地區性、季節性的乾旱。
  未來由於經濟發展、人口成長、以及新水源（如建造水庫）的開發成本增加，缺水的
  問題將愈發嚴重。節約用水不僅是為因應缺水的問題，而且也為保護環境。多蓋一座
  水庫就難免多破壞一分環境，節約用水可以減少開發新水庫，間接也保護環境。
   2.6 風險管理
   永純公司的水資源管理原則是推廣節約用水以降低用水量，為了達成此目標，執行
  策略是從日常節水措施做起，在有效的水資源管理平台上做好製程省水與回收再利用
  ，達到大幅降低水資源消耗的目的。


  本公司水資源管理措施有:
  1.缺水風險調適
  2.節約用水─減量與回收再利用
  3.2015年主要節水措施:
    a.採用省水標章用水設備
    b.縮短用水時間
    c.回收再利用
  4.向公司員工宣導節約用水觀念:
    久旱不雨水庫有效蓄水量銳減請大家節約用水，共體時艱，將水資源做最有效利用
    ，順利度過枯水期間保護環境。



                      永純公司自來水用水量統計             單位：度
                                         業務部經理
       年度           永純廠           永固廠        台北總公司             合計

       2015         10,964         355   事務部經理216           11,535

       2014         13,585         410         230          14,225

       2013         13,177         360         260          13,797

       2012         16,608         437         376          17,457




42 2015 企業社會責任報告書

                          自來水用水量統計/度
           20000
           18000       17457
           16000
           14000
                               13797 14225
           12000                             11,535        2012
           10000                                           2013
             8000                                          2014
             6000                                          2015
             4000
             2000
                0
                               永純總用水量


4.3.4 環保措施
 環境保護是企業與員工應盡的任務，除了遵循政府相關環保法規外，應致力於降低
生產對環境所造成的潛在衝擊，並執行廢棄物的回收與再利用，達到善用資源減少廢
料及汙染目標，為社會締造優美環境做出貢獻。能源資源有限前提下，永純持續重視
原物料回收再利用，統計2015年度針對包材(一噸槽)回收量85,893kg；永純公司為達
成符合法規之規定，在製程規劃階段就作好廢氣排放以及如下等相關措施:
 定期作業環境檢測，有機氣體洩漏檢測，確實掌握機器設備及作業環境，安全狀態
，增設空氣污染防治，依操作許可標準定期檢查。

1.環保支出:

                               環安衛總支出(2015年)                      單位:元

          項 目                                          金 額

 水中揮發性有機物水質檢測                                            30,000
 揮發性氣體設備元件洩漏檢測                                           35,950

 依職業勞工安全衛生法規定6個月一次
                                                         49,900
 作業環境檢測             (1年2次)

 依空氣固定污染源操作許可證核定之頻
                                                         80,000
 率進行活性碳之更換

 活性碳塔增設溫度及灑水系統                                          100,000
 工廠設備保養、維修                                            3,075,000
 廢棄物-生活垃圾                                               613,250

 廢棄物-廢液閃火點小於60℃（不包含乙
                                                         20,020
 醇體積濃度小於24%之酒類廢棄物

             合 計                                      4,004,120



                                                             2015 企業社會責任報告書   43

    4.4 工作安全

  工安為企業永續經營之基礎，唯有持續建立員工自我安全意識，才能達成零汙染、零
  傷害、零事故之目標。


  4.4.1 安全衛生管理

    永純公司認為良好的安全與衛生管理是公司照顧員工及其家庭應有之作為，也是對
  社區與社會承諾的直接回饋，公司透過不斷改善安全衛生管理系統，預防意外事故發
  生、以達成保障員工安全、衛生及維護公司資產的目標。


   2.6 風險管理
  年度管理計畫
  永純為了提供安全健康之工作環境，特別訂定管理計畫，已確保能達到工安百分百、
  事故零災害之目標。

                          2015年度管理計畫之執行

   項 目     2015年度安全衛生管理              2015年度執行結果

         安全衛生管理記錄與績效評估       1名職業災申報，該案件為員工於廠內
    1
         措施。                 保養維護時下樓梯不慎摔倒。

                             所有承攬商經供應商管理辦法挑選，承攬商作業
    2    承攬商管理。
                             時依照簽訂之合約及相關辦法執行。

    3    緊急應變計畫。             2015年計實施消防演練2次
    4    局限空間危害防止計畫。         r-802等反應鍋每月入內清理一次，全年共12次。
    5    墜落災害防止計畫。           永純、永固廠房整修時各實施1次

    6    動火許可管理計畫。           永純廠及永固廠各實施2次。


  4.4.2 設備檢查與維修

   本公司由於建廠已久，設備亦使用長久，對設備之使用安全皆為重大之決策要項，
                      業務部經理
  除對設備不斷隨科技之進步隨時汰換更新外，每年對設備之檢查維修保養均列為公司
  重大追蹤要項。
                       事務部經理
    從而採取之檢查與維修之策略乃基於安全的機器設備，高效能技術提昇，為優質製
  品的先決條件，故對於各種機械及設備:
    1.實施定期檢查預防保養制度，以保持機器設備經常良好堪用的狀況，防止不正常
        的損壞及意外事故的發生。
    2.設備要作正確的操作，以免受到意外的損傷，要用標準的操作方法避免因操作不
        當而損傷。


44 2015 企業社會責任報告書

年度執行情形與效果如下表列:
                          2015年設備改善及維修統計表

項次      改善/維修項目           地點      時間       改善措施      改善效能

1                                                 促進排煙順暢
     蒸氣鍋爐煙囪更新             永純廠   2015年6月    汰舊換新
                                                  維護設備使用安全

     加裝up及pu(u-9,u-10)熱                           符合法規要求
2                         永純廠   2015年7月    增設
     媒鍋爐排放檢測通道                                    確保檢測人員安全

     pu(u-9)混合鍋及1032製
3                         永純廠   2015年4月    增設     使用過之冷卻水回收再利
     造鍋冷卻水排放增設管線
     至化驗室下方蓄水池                                    用，以節省水資源

     up-a、up-b反應鍋、up-
     丁鍋、pu(u-4)反應鍋外             2015年5月           保溫效果好節省熱能
4                         永純廠              汰舊換新
     壁舊有保溫剔除，重新保                及2015年9月          確保人員及設備安全
     溫

     pu(u-2)、up-b及
     pu(u-4)、pu(u-5)等反          2015年5月           反應時原料不外漏，確保
5                         永純廠              汰舊換新
     應鍋加料人孔密合不良，                及2015年9月          產品品質穩定
     人孔蓋更新

     up-a3及up-a4調整鍋加                              維持鍋內乾淨，確保產品
6                         永純廠   2015年7月    增設
     裝sm洗鍋管圈                                      品質穩定

     frp管件製作間加裝負壓                                 工作場所通風良好，確保
7                         永固廠   2015年7月    增設
     式排風機                                         人員及環境安全

     永純與永固各兩處員工休
                          永純廠                     符合法規要求
8    息室木牆內外加貼耐燃石                2015年9月    增設
                          永固廠                     確保人員使用安全
     膏板

     pu(u-6)及pu(u-9)兩處
9    活性碳塔增設溫度及灑水          永純廠   2015年10月   增設     確保人員及設備安全
     控制

     員工宿舍一樓餐廳前後門
     及側門、窗戶三座全部更          永純廠   2015年12月   汰舊換新
10                                                確保人員及舒適安全
     新


     pu(u-4)及pu(u-5)混合
11                        永純廠   2015年8月    增設     確保人員及設備安全
     鍋加裝安全閥

     h600反應鍋冷卻系統增                                 改善冷卻效果，以利新
12                        永純廠   2015年12月   增設
     設冰水管線                                        產品製作




3.承攬商安全管理
永純為了給承攬商及員工安全健康的工作環境而訂有「安全衛生工作守則」、「承包
商施工安全須知」、「承攬商勞工安全管理守則」、「現場作業安全告知單」， 相


                                                   2015 企業社會責任報告書   45

  關守則包含主管人員，承攬商、一般從業人員應遵循之守則， 內容涵括各種機械及
  有害作業安全，手工具使用安全，滅火器使用方法及消防，電氣安全，物料儲存與搬
  運安全，防護設備維持與使用，一般衛生，設備之維護與檢查，急救與搶救，督導與
  管理，教育與訓練，事故通報與報告等，以作為承攬商及全體員工遵行之依據。



  4.保全
    永純公司保全係聘請國強保全股份有限公司，能提供良好的警政聯繫及各項管理報
  表之詳實記載登錄保存，巡邏勤務、安全維護、防災工作、災害預防及侵入者防護服
  務，訪客及車輛進出門禁管制；與警察、消防機關連繫等一般服務，而24小時值勤之
  管制中心全年無休，緊急通報聯絡，保障用戶安全，對自動化保全、防盜、警報、監
  視錄影、緊急通報系統設備有嫻熟技術及優良內部管理。


  5.事故調查
    本公司2015年發生職業災害事件1 件，該案件為員工於廠內保養維護時下樓梯不慎
  摔倒。若有事故發生後環安部即進行事故原因分析，研擬改善措施及方案，並將相關
  資訊於每月環安訓練時宣導，避免相同事故再次發生。



  4.4.3 緊急應變
  1.產品及原料運輸管理
    公司目前生產作業所需原物料，有國外進口及國內採購，製成品銷售部份有外銷及
  供給國內廠商，於交通運輸上概分下列幾種方式：
  進出口貨櫃運輸:
  原物料及製成品以貨櫃方式委託勇勝交通運輸公司負責運輸作業，以最近距離貨櫃場
  為原則，運輸時程儘可能避開交通尖峰時段，減少對環境衝擊。
  油罐車運輸:
  國內所採購原料及國內大宗製成品，儘可能以油罐車充填運輸，在安全承載範圍內裝
  載最大數量減少運送次數降低對交通影響及環境衝擊。
  其他運輸:
  小宗原物料及製成品運輸，由專責單位負責規劃，以最大運輸量及最經濟運輸方式，
  或由公司車輛或委託托運公司以最快捷低污染方式，降低對交通及環境的影響。
    本公司運送危險物品之車輛依《道路交通安全規則》規定向公路監理機關申請核發
  臨時通行證，並於車頭及車尾懸掛三角紅旗之危險標識，且車輛兩側及後方標示危險
  物品標誌及標示牌，車輛隨車攜帶未逾時效之滅火器及隨車攜帶所裝載物品之安全資
  料表。

46 2015 企業社會責任報告書

 永純為配合毒性化學物質管理及應變法規，亦加入全國性毒性化學物質聯防組織
（簡稱全國聯防組織），如事故發生時，相互遵循支援協定事項投入救災，達到有
效率聯防功能，共同維護公共安全及環境品質，而藉由無預警測試，了解運作毒性
化學物質之工廠，對於化災應變、通報、指揮、疏散管制、器材準備、搶救程序及
除污善後之熟練程度，以期能由測試中及早發現缺點，即時改進，以確保工廠運作
毒性化學物質之安全及降低毒災事故對生命財產及環境之不利影響。




                  永純化學工業(股)公司




  永純化學     全國性毒性化學        艾力克環保     聯成石油化學      正泰消防企業
 永固成品廠     物質 聯防組織       工程有限公司      (股)公司       有限公司
  (子廠)       為組員       (有害事業廢棄物)   毒化物相關咨詢     應變器材供應商
(應變器材支援)    第h01001組     (清運廠商)




運輸途中緊急應變
一、50加侖桶及油罐槽發生外洩之處理步驟
  1.立即停駛，並立即通知所在地之環保單位並交回報公司請求支援。
  2.身著簡易防護具(護目鏡、手套、防滲鞋)做簡單之止洩動作，防止外洩擴大
   ，等待救援。
  3.完成外洩處理後，須將污染環境做復原處理。
  4.將外洩區域完善處理後，將廢毒物交由合格廠商處理。


二、50加侖桶發生火災之處理步驟
  1.發生警報並先行利用車上滅火設備進行滅火。
  2.通知119與所在地之環保單位及公司。
  3.完成滅火後，應將所污染範圍作復原處理。
  4.將外洩區域完善處理後，將廢毒物交由合格廠商處理。




                                             2015 企業社會責任報告書   47

  倉庫操作灌裝作業流程管理

                    酸醇樹酯卸貨標準作業
                       程序流程圖


                    過磅或廠方人員會磅



        進入廠區,遵守相關規定行車時速低於10km/h



            到達灌裝區後：通知會同人員到場
            1.使用擋輪固定車輛
            2.使用工具不得有油污


                           否
    確認產品相同否？                     連絡包裝課

                          是
   1.上油罐車灌料口.操作時開啟灌裝閥應掛鉤安全帶
   2.連接灌料軟管快速接頭
   3.會同包裝課確認是否可灌裝
   4.開啟混合鍋桶底閥並開啟氮氣閥.濾袋管線閥檢查接頭是否緊密


       將產品灌裝至槽車桶槽,會同人員在場全程監視



       灌裝結束關閉氮氣閥.桶底閥.濾袋管線閥開關



     上油罐車灌料口.操作時應掛鉤安全帶.拆卸灌料
     軟管快速接頭.關閉灌裝閥


   1.包裝課承辦人員簽名確認 2.確認所有閥之開關正確性



                    地線,輪擋,裝置歸位



                     駛離卸貨區/過磅

48 2015 企業社會責任報告書

現場人員管理


                原料(eg,deg,pg,sm,1.4bg)
                 卸貨標準作業程序流程圖


                  過磅或廠方人員會磅



            進入廠區,遵守相關規定行車時速低於10km/h



              到達卸貨區後：通知資材人員到場
              1.使用擋輪固定車輛
              2.使用工具不得有油污
              3.槽車接地

                              否
         1.確認產品相同否？                 資材承辦人員
         2.取樣產品化驗是否合格?              立即處理
                              是
         1.連接卸料軟管開啟幫浦空氣閥.洩完空氣後.關閉空氣閥
         2.按幫浦啟動開關檢查接頭是否緊密


            將產品卸至廠區桶槽,資材人員在場全程監視



          1.卸料結束關閉槽車料閥及管線閥 2.按幫浦停止開關



             卸料軟管液體抽乾並拆除連接管快速接頭



          1.資材承辦人員簽名確認 2.確認所有閥之開關正確性



                   地線,輪擋,裝置歸位



                    駛離卸貨區/過磅



                                    2015 企業社會責任報告書   49

  2. 產品儲存管理

    本公司在桃園設立營運據點，並設立產品存放區、原物料儲存槽及毒化物倉庫。倉
  庫及原物料儲存槽皆有危害標示。




   2.6 風險管理




                       業務部經理


                       事務部經理




50 2015 企業社會責任報告書

3.廠內緊急應變
 災害發生時應變處置得宜，可將事故傷害降至最低，依規定訂定「危害預防及緊急
應變計劃」每年度按計劃編組並進行演練，使員工熟稔每一過程，期達減少傷害保護
員工之原則。


 依危害預防及緊急應變計劃，
分別於2015年6月5日及12月11日
辦理緊急應變演練。按任務編組
為現場總指揮，現場指揮，通報
救護隊、警衛通訊、避難誘導、
安全員。分別動員40人及30人以
進行演練。




                            2015 企業社會責任報告書   51

  應變組織啟動時機：
  災害發生時之應變程序
    事故的察覺途徑有二，一為偵測器偵測得知，
  二為目擊發現。
    事故察覺人員經確認按火警警鈴或利用廣播器
  或電話及其他有效辦法等，向現場作業人員及可
  影響範圍之單位通知已發生災害，並呈報廠長或
  代理人。



   2.6 風險管理




  事故初步搶救（第一階段）

                                任   務

                    由廠長擔任，廠長不在場時由副廠長擔任，兩者都不在場時由
       現場總指揮        災區製造課課長擔任，負責指揮全盤應變計劃之執行，以減低
                    災害影響程度。

                    由副廠長負責現場救災事宜，以確保各項應變設備及人員的適
      現場指揮日間
                    切運用。

                    由值班主管負責現場救災事宜，以確保各項應變設備及人員的
      現場指揮夜間
                    適切運用。

                    由會計、化驗室人員、現場救護人員組成，負責受傷人員急救
      通報、救護隊
                    送醫事宜。

                    由警衛擔任，負責通訊、廠區四周警戒、大門交通和人員管制
       警衛/通訊
                    等工作，並指引支援單位進入廠區。

                              業務部經理
                    由非事故主管負責召集，其他單位人員組成，於靜待區待命聽
       避難誘導班
                    令於現場指揮，提供適切支援。

                    由災區課長或廠務特助擔任，負責設置管制區，以保護裝備人
                              事務部經理
        安全員         員安全及管制現場非救災人員進入災區，另一重要任務為確保
                    緊急應變小組安全。


  第二階段應變發佈（持續洩漏、火災）

  第三階應變發佈（持續洩漏或洩漏擴及廠外、大火災可能波及鄰近區域）



52 2015 企業社會責任報告書

 通告相關災害預防中心採取必要之應變，而廠內仍須進行搶救及車輛疏散作業。調
用廠內車輛，並視狀況進行疏散計畫。通知附近居民撤離至安全區域。全管制人員協
助執行疏散計畫。發言人對新聞界發佈訊息。災害處理完畢，緊急應變計畫中止。


4.4.4 正確使用防護器具
 為降低意外災害的發生，基本上除了作業環境的改善外，亦需配戴個人防護具。因
為有時工程控制並不能完全消除潛在的危害，所以個人防護具的使用，則成為保護工
作者的最後一道防線。
在選用個人防護具的時候，有幾點需要考慮的原則：
 (1) 應能有效的保護人員，將危害因素隔絕。
  (2)風險管理
2.6   應能針對污染的型態，包括物理性、化學性及生物性等危害性質，及對人體的
   影響與作業環境的特性，能提供適當的防護。
 (3) 需穿戴舒適方便，且不妨礙作業。
 (4) 防護具所採用之材質，不會引起人體不良反應，且配戴後不會明顯增加使用者
   身體負荷。
 (5) 符合國家標準，具相當強度及耐久性，且維修保養容易。
 常見的防護具裝備有頭部、眼睛、臉部、聽力、呼吸系統、身體、手臂及腳部的防
護等。除了正確的選用防護器具外，相關的教育訓練，更可協助使用者正確、熟悉的
使用，以便達到充分防護的效果。




                                 2015 企業社會責任報告書   53

  危害性物質洩漏演練
    事故察覺人員發現危害性物質洩漏，以電話或其他有效辦法通知單位主管及現場作
  業人員，現場主管採取緊急應變措施，先了解洩漏源，儘可能關閉外洩源。參加搶救
  人員配戴必要防護具，非參加搶救人員撤離至安全區外，搶救人員依作業標準進行洩
  漏阻絕。

  消防演練
    6月5日 及 12月11日進行消防演練， 事故察覺人
  員經確認按火警警鈴或利用廣播及其他有效辦法，
  向現場作業人員及可影響範圍之單位通知已發生災
  害，並呈以廠長或代理人。立即成立應變指揮中心
   2.6 風險管理
  進行搶救工作。通知工務人員切斷電源，宣佈各工
  作停止運轉，疏散非應變人員離開現場。管制非有
  關人員進入災區，應變人員依計劃中之任務開始工
  作（緊急停車，災區隔離、消防滅火、阻漏作業等）
  。醫療組對傷患進行緊急救治及送醫診治之應變組
  織開始運作。災害處理完畢緊急應變計劃中止。




54 2015 企業社會責任報告書

0%




100%


       2015   55

               100
                90
                80        33
                70
                60                                                    女性
                50                                                    男性
                40        60
                30
                20
                10
                 0
                     自有                   派遣




  2.依國籍分佈
      本國籍員工共76人，佔全體員工81.7%，外籍勞工17人，佔18.3%。

                           男 性                     女 性                總 計
         國 籍
                     人數         比例(%)         人數     比例(%)       人數        比例(%)

          本籍         43         46.2%         33         35.5%   76         81.7%
          外籍         17         18.3%          0          0.0%   17         18.3%
          合計         60         64.5%         33         35.5%   93        100.0%




                                 國籍
                                外籍       本籍




                          18%




                                        82%




56 2015 企業社會責任報告書

        80
        70
        60     33
        50                                                             女性
        40                                                             男性
        30                                        0
               43
        20
        10
                                          17

        0
              本籍                         外籍



3.依職務區分:
 依主管人員、工程人員、行政人員、技術人員之職務區分如下:

                       男 性                        女 性                  總 計
      職務別
               人數         比例(%)          人數             比例(%)    人數         比例(%)

 主管人員          24            25.8%            7          7.5%     31         33.3%
 工程人員              8          8.7%            7          7.5%     15         16.2%
 行政人員              1          1.0%        15            16.2%     16         17.2%
 技術人員          27            29.0%            4          4.0%     31         33.3%
 合計            60            64.5%        33            35.5%     93        100.0%

 註:主管人員: 組長級以上主管 ;
   工程人員: 一般工程職、研發人員、業務 ;
   行政人員: 人事、總務、財會、採購 ；
   技術人員: 產線技術員(含外籍)。


             職務分佈



                             33%                  34%




                                   17%        16%




                   主管人員        工程人員       行政人員           技術人員



                                                                2015 企業社會責任報告書       57

          35

          30        7                                     4

          25

          20
                                                                            男性
          15                                              27                女性
                    24         7
          10                                15

           5                   8

           0
                主管人員     工程人員           行政人員       技術人員



   4.依區域分佈
     依工作地點區分台北公司、桃園工廠(含外籍勞工)如下:

                              男 性                 女 性                     總 計
          工作地點
                         人數         比例(%)   人數      比例(%)        人數         比例(%)

           台北             7          7.5%    14         15.1%        21      22.6%
           桃園            53         57.0%    19         20.4%        72      77.4%
           合計            60         64.5%    33         35.5%        93     100.0%




                                   工作地點


                                             23%

                                                                台北公司
                                                                桃園

                              77%




58 2015 企業社會責任報告書

     80
     70
     60                                  19
     50
     40                                                                女性
     30                                                                男性
                                         53
     20
                 14
      10
                 7
          0

              台北公司
                                        桃園


5.依年齡分佈
 永純公司成立至今逾50年， 員工的年齡以30~50歲佔最大比例，多數為資深員工且
流動率低，顯見員工不但對公司的永續發展深具信心，也認同及滿意公司對員工的照
顧及待遇。

                          男 性                     女 性                  總 計
     年齡分佈
                 人數         比例(%)        人數         比例(%)        人數      比例(%)

30歲以下                 6          6.5%         1          1.1%      7         7.6%
30(含)至50歲            35         37.6%        21         22.6%     56      60.2%
50(含)至歲以上            19         20.4%        11         11.8%     30      32.2%
合計                   60         64.5%        33         35.5%     93     100.0%



                                   年齡
              30歲以下         30(含)至50歲               50(含)至歲以上



                                        8%

                           32%




                                              60%



                                                                2015 企業社會責任報告書      59

          60

          50
                                          21
          40
                                                                                  女性
          30
                                                               11                 男性
                                          35
          20
                                                               19
          10              1
                          6
          0
               30歲以下               30(含)至50歲         50(含)至歲以上


   6.學歷分佈
     (1).全體員工的學歷分佈: 博士 1人、碩士 4人、大專33人、 高中職(含以下)
   55人。

                                   男 性                        女 性                總 計
          主管人員
                              人數        比例(%)            人數     比例(%)       人數     比例(%)

     博士                        0               0          1          1.1%    1          1.1%
     碩士                        3          3.2%            1          1.1%    4          4.3%
     大專                       16         17.2%           17         18.3%   33         35.5%
     高中職(含以下)                 41         44.1%           14         15.0%   55         59.1%
     合計                       60         64.5%           33         35.5%   93     100.0%



                                        學歷分佈
                                   1%

                                     4%

                                                                博士

                                                   36%          碩士
                                                                大專
                    59%
                                                                高中職(含以下)




60 2015 企業社會責任報告書

     60
     50                                                14

     40
     30
                                        17             41
                                                                          女性
     20
                                                                          男性
     10          1        1
                                        16
             0        3
     0




(2).依職務別的學歷分佈
  主管人員男性24人、女性7人，共31人。

                          男 性                         女 性                 總 計
      主管人員
                     人數       比例(%)           人數        比例(%)       人數      比例(%)

博士                    0          0.0%             1         3.2%      1         3.2%
碩士                    2          6.5%             0         0.0%      2         6.5%
大專                    8         25.8%             4     12.9%        12        38.7%
高中職(含以下)             14         45.1%             2         6.5%     16        51.6%
合計                   24         77.4%             7     22.6%        31     100.0%

                                    3%
                                             6%



                                                                    博士
                                                                    碩士
                      52%
                                              39%                   大專
                                                                    高中職(含以下)




                                                                   2015 企業社會責任報告書      61

        16                                                     2
        14
        12
                                                4
        10
         8                                                 14
         6                                                                        女性
                                                8
         4              1           0                                             男性
         2          0           2
         0




   (3).工程人員男性8人、女性7人，共15人。

                                 男 性                     女 性                     總 計
             工程人員
                            人數          比例(%)       人數     比例(%)            人數     比例(%)

     碩士                     1            6.7%       1           6.7%         2      13.4%
     大專                     6           40.0%       5          33.2%        11      73.2%
     高中職(含以下)               1            6.7%       1           6.7%         2      13.4%
     合計                     8           53.4%       7          46.6%        15     100.0%




                                         學歷分佈


                                 13%          14%

                                                                       碩士
                                                                       大專
                                                                       高中職(含以下)
                                        73%




62 2015 企業社會責任報告書

  12

  10
                                  5
  8
                                                                              女性
  6
                                                                              男性
  4                               6

  2               1                                       1
              1                                       1
  0
          碩士                 大專                高中職(含以下)



(4).行政人員男性1人、女性15人，共16人。

                            男 性                      女 性                     總 計
       行政人員
                      人數      比例(%)            人數         比例(%)        人數      比例(%)

 大專                     1         6.2%           7            43.8%      8      50.0%
 高中職(含以下)               0         0.0%           8            50.0%      8      50.0%
 合計                     1         6.2%          15            93.8%     16     100.0%



                                      學歷分佈




                                                                  大專
                      50%                50%
                                                                  高中職(含以下)




                                                                      2015 企業社會責任報告書    63

                8

                6
                             7                    8
                                                                          男性
                4
                                                                          女性
                2
                             1
                                                  0
                0
                        大專               高中職(含以下)



   (5).技術人員男性27人、女性4人，共31人。

                             男 性                       女 性                總 計
          技術人員
                        人數           比例(%)       人數         比例(%)    人數        比例(%)

     大專                  1            3.2%        0           0.0%    1          3.2%
     高中職(含以下)           26           83.9%        4          12.9%   30         96.8%
     合計                 27           87.1%        4          12.9%   31        100.0%


                                         3%




                                       97%


                                                       大專     高中職(含以下)




                 30                               4
                 25

                 20
                                                                     女性
                 15                               26                 男性
                 10

                    5            0

                    0
                        大專                   高中職(含以下)



64 2015 企業社會責任報告書

7.2015年永純公司新進人員總數及比例

（1）依性別及地區

                   男 性                女 性                 總 計
     地 區
              人數     比例(%)       人數     比例(%)        人數     比例(%)

     台北        0         0.00%   1          1.07%     1     1.07%
     桃園        5         5.37%   0          0.00%     5     5.37%
     合計        5         5.37%   1          1.07%     6     6.44%


（2）依年齡

                   男 性                女 性                 總 計
     年齡分佈
              人數     比例(%)       人數     比例(%)        人數     比例(%)

30歲以下          2         2.15%   0          0.00%     2     2.15%
30(含)至50歲      2         2.15%   0          0.00%     2     2.15%
50(含)至歲以上      1         1.07%   1          1.07%     2     2.14%
合計             5         5.37%   1          1.07%     6     6.44%



8.2015年離職人員總數及比例
（1）依性別及地區

                   男 性                女 性                 總 計
     地 區
              人數     比例(%)       人數     比例(%)        人數     比例(%)

     台北        0         0.00%   0           0        0     0.00%
     桃園        4         4.30%   0           0        4     4.30%
     合計        4         4.30%   0           0        4     4.30%


（2）依年齡

                   男 性                女 性                 總 計
     年齡分佈
              人數     比例(%)       人數     比例(%)        人數     比例(%)

30歲以下          1         1.07%   0           0        1     1.07%
30(含)至50歲      2         2.16%   0           0        2     2.16%
50(含)至歲以上      1         1.07%   0           0        1     1.07%
合計             4         4.30%   0           0        4     4.30%




                                                    2015 企業社會責任報告書   65

     5.2 員工教育與訓練
     為提升員工專業知識及能力，培育公司各類人力資源，各部門每年依需求提出教育
   訓練計劃，並由負責單位彙整擬定年度教育訓練計劃表，安排員工教育訓練事宜。
     一般分新進人員教育訓練及在職訓練。新進人員訓練由教育訓練單位安排實施，在
   職訓練含管理訓練及專業訓練，分內、外訓，內訓由各單位依實際工作需要，協調內
   部講師或外部講師到廠授課；外訓由各單位視工作需要提出申請，核准後選派人員參
   加。




   5.2.1 訓練計劃與實施：
     每年十一月底前，各單位提出下一年度之「年度教育訓練需求表」 經副總經理(總
   經理)簽核後， 廠務部( 公司人事部) 即配合公司政策進行年度訓練計劃的彙總，列出
   「年度教育訓練計劃表」，並經副總經理(總經理)核准後實施。訓練計劃每三個月進
   行檢討並修正，以符合實際的需要。
   訓練的實施：
     新進人員訓練：由廠務部(公司人事部)主辦，使新進人員了解永純公司之發展歷程
   、工作規則和品質管制理念，並記錄於「新進人員訓練記錄表」；若屬專業人員之技
   能訓練，則須再記入「內部訓練評核表」。在職訓練之內訓則各單位依工作需要，協
   調內部講師或申請外部講師到廠授課，並於課後一週內將內部訓練課程簽到表一併交
   廠務部彙整。外訓則由廠務部(公司人事部)根據「年度教育訓練計劃表」內容安排適
   當課程，填寫「教育訓練申請表」經副總經理(總經理)核准後辦理。
   訓練結果之評鑑：
     經由教育訓練申請表申請參訓之人員於課程完成後，需繳交「教育訓練意見調查表
   」； 外訓有考試成績或結業證書或經檢定合格證書者，正本應交由廠務部( 公司人事
   部)存查並登記於「個人訓練記錄表」內。
     永純公司2015年員工訓練人數為70人次， 員工訓練時數為340.91小時， 訓練支出
   為新台幣67,337元。




66 2015 企業社會責任報告書

2015年度員工教育訓練如下：

 教育訓練類別            男 性                女 性                 合 計

  專業訓練          38人次(201小時)   8人次(30小時)             46人次 (231小時)

  一般訓練          1人次(8小時)      23人次(101.91小時)        24人次 (109.91小時)

註：專業訓練指永純公司專業人員之受訓課程，包括內部稽核人員、量規儀器校正管
理人員、檢驗與測試人員、製程人員、安全衛生管理員、堆高機操作人員、職業災害
急救人員、中級電氣技術人員、高壓氣體特定設備操作人員、鍋爐操作人員、粉塵作
業主管人員、化學設備及附屬設備自動檢查人員、第一種壓力容器操作人員、有機溶
劑作業主管人員、特定化學物質作業主管安全衛生教育人員、空污環保專責人員。
一般訓練指除了專業訓練以外的所有受訓課程，其中亦包括人權教育訓練的課程。

                男 性                   女 性                    合 計

 職務別      訓練        每人平均      訓練        每人平均        訓練          每人平均
          總時數       訓練時數      總時數       訓練時數        總時數         訓練時數

 主管人員     146         6.1     85.58         12.23   231.58         7.5
 工程人員      24         3.0      0.00          0.00    24.00         1.6
 行政人員       0         0.0     46.33          3.09    46.33         2.9
 技術人員      39         1.4      0.00          0.00    39.00         1.3




                                                     2015 企業社會責任報告書      67

   永純公司於2015年在工廠及教育訓練課程如下：

                      課程名稱      時 數
      ★安全衛生業務主管(複訓)             18.00
      ★保安監督人(複訓)                 8.00
      ★防火管理人(複訓)                16.00
      ★急救人員訓練(複訓)                6.00
      ★危險物品運送人員(複訓)             12.00
      ★堆高機操作人員 (複訓)             18.00
      ★固定式起重機操作人員(複訓)            9.00
      ★危險性設備操作人員(複訓)            42.00
      ★堆高機操作人員 (初訓)             18.00
      ★有害作業主管(複訓)               42.00
      ★缺氧作業主管                   18.00
      ★現金收付稽核/金流追查              12.00
      ★盈餘管理風險洞悉                 12.00
      iso 9001:2015新版條文說明課程      8.00
      104年度勞保局業務說明會              6.50
      勞基法修正及長期照護保險法對企業的影響        3.00
      「2015年股務法令說明」講座            6.00
      公司治理評鑑宣導會                  3.33
      會計主管持續進修                  24.00
      2015年公司治理評鑑座談會             3.50
      104年度上(興)櫃公司鷹辦事項宣導說明會      8.00
      2016年股東常會專題講座              6.00
      推動我國採用國際財務報導準則             6.00
      準則新知、策略規劃                  3.00
      推動我國採用國際財務報導準則研討會         13.66
      稽核人員心靈成長與生涯講座              3.00
      「強化上櫃公司內部控制及內部稽核」宣導說明會     2.58
      企業危機預防與風險管理                3.00
      104年度勞工退休制度及法令宣導會          4.00
      營業稅法令實務班                   3.17
      營利事業所得稅法令實務班               3.17
      總時數合計                    340.91

   註：★為專業訓練，其他為一般訓練。




68 2015 企業社會責任報告書

教育訓練




   2015 企業社會責任報告書   69

    5.3 員工的關懷與福利

    員工是永純公司不可缺少的夥伴，永純公司除了遵守相關勞動法規，訂定各類管理
  辦法，從優保障員工權益外，更重視與員工的溝通與職涯發展，致力提供優質安全的
  工作環境，使人盡其才，各得其所，以凝聚員工向心力。

  5.3.1員工權益
  1. 薪酬制度及女男同酬
  敘薪標準乃取決於學經歷背景及專業知識技能、個人績效表現，不會因性別、種族、
  宗教、政治立場、婚姻狀況等而有差別待遇，且起薪標準皆優於勞動基準法所訂的最
  低薪資。每年4月1日為固定調薪日，將與工會協商並依據上一年度的營收狀況予以調
  薪，此外，除基本薪資外，每月中旬另依每月的業績，計算核發績效獎金，另有年節
  禮金，包括三節禮金及年終獎金。永純公司對相同工作能力需求男女給薪標準一致，
  並無差異，且公司基層人員最低薪資優於勞基法規1.2倍。


  永純公司基層人員女男薪資比較：
              職 別          女/男薪資比例

     行政/研發人員                  0.99

     產線人員                     1.14


  2.保險及退休制度
    永純公司除依法提供勞工保險、全民健康保險外，另外規劃由公司全額負擔保險費
  的團體意外保險，團體保險的險種包括一年定期壽險、一年定期意外傷害保險附約、
  一年定期意外傷害醫療日額給付保險附約、一年定期意外傷害醫療保險附約、意外傷
  害殘廢給付團體保險附約及職業災害給付保險，為員工帶來更多的保障。而公司每兩
  年舉辦的國內員工旅遊，亦額外幫員工加保每人兩百萬元的旅行平安險，以保障員工
  的生命安全。
    退休制度方面，依「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂定員工退休管理辦法，
  為每位員工提撥退休金。於2005年6月30日(含)以前到職之員工，享有舊制退休金年
  資者，每月按員工薪資總額10% 提撥，並以勞工退休準備金監督委員會的名義存入台
  灣銀行專戶，每年亦透過專精企業管理顧問公司，進行退休金的精算，確認退休金的
  足額提撥，保障員工未來請領退休金的權益。而於2005年7月1日(含)以後到職之員工
  ，則按月提撥薪資之6% 存入員工個人在勞保局的退休金專戶。 截至2015年底，永純
  公司已請領退休金的員工共有48人，請領退休金總額新台幣95,327,494元。




70 2015 企業社會責任報告書

2015   71

72 2015

永純化工企業工會第七屆第四次會員大會



5.4.2 勞資關係委員會
  永純公司為能向員工說明公司經營策略可能對其造成的影響，並讓其適時回饋意見
2.6 風險管理
，建立員工定期溝通之機制，同時工廠每季定期召開勞資會議，另台北總公司於每週
三召開員工會議進行工作各面向之溝通討論，適時告知員工可能造成影響之營運變動
情形。永純公司向來勞資關係和諧，2015年並未發生重大勞資糾紛。


勞資會議勞方代表比例 :

            名 稱               比 例

 勞方代表(位)                        5%

 資方代表(位)                        5%

 勞方代表占勞資會議總人數比例                50%

 勞方代表占全體員工總人數比例                5.4%



 5.5 健康檢查

 健康的身體是最大的財富，健康的員工是企業永續經營的重要資產。為了掌握員工
的健康除了加強作業環境檢測及改善，依年度工作計劃於每年12月委託政府核可之醫
療院所到廠進行員工健康檢查，2015年度委請天晟醫院於12月29日到廠進行員工健康
檢查，分一般作業檢查及特殊作業檢查兩種。
一般作業檢查－58人，檢查項目包含一般性身體檢查項目，如身體理學檢查、視力檢
            查、聽力檢查、尿液常規檢查、血液檢查、肝功能檢查、腎功能檢查
           、血脂肪檢查、糖尿病檢查、胸部x光、身體質量指數測量、心臟血管
            疾病、骨質密度檢查、肺功能檢查（特殊作業）、醫師綜合解說等。
 一般作業檢查報告親交員工個人，如需複診檢查者， 敦請其安排複診確保員工身體
健康。



                                      2015 企業社會責任報告書   73

  特殊作業檢查－勞工職業病之發生，係因工作之際暴露於各種有害物質環境中所致。
              一般職業病初期並無特殊症狀出現，例如有害物引起之工業中毒，雖
              有一般所見之頭痛、目眩、疲倦之類的現象，常因日久適應而不自覺
              ，如未實施特殊健康檢查，則無法獲致早期發現早期治療之目的。
               1、二異氰酸甲苯作業－3人。
                    二異氰酸甲苯作業3 人除進行一般檢查外，另依特殊作業需要安
                    排肺功能檢查，檢查結果都正常。
               2、粉塵作業－16人
                    粉塵作業16人除進行一般檢查外，另依特殊作業需要安排肺功能
                    檢查，檢查結果15人正常， 1人屬第三級管理， 督促其複診並續
                    以追蹤。




74 2015 企業社會責任報告書

六、社會的參與
 6.1 社區關係與參與

 公司藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他免費專業服務，參與社區發展
及慈善公益團體相關活動，期望提昇社區居民更好的生活環境。
勞資會議勞方代表比例 :

              名 稱                      比 例
     勞方代表(位)                            5
     資方代表(位)                            5
     勞方代表占勞資會議總人數比例                     50%
2.6 風險管理
      勞方代表占全體員工總人數比例                    5.4%




參與社區活動：
           2015年   永純化學工業股份有限公司   社會回饋與參與活動
   日 期                單 位              活動名稱
   03.05       濱海休閒協會         2015年蘆竹區元宵燈謎活動
   03.16       坑口社區源福宮        週年慶典農特產展覽活動
   03.19       山腳國中           親職教育暨跳蚤市場愛心惜福活動
   06.12       海山戶外活動協會       蘆竹區區長盃籃球錦標賽
   07.17       誠聖宮            文化節踩街平安遶境活動
   07.24       濱海休閒協會         蘆竹2015藝術文化節活動
   09.15       坑口社區           2015中秋聯歡暨節能減碳宣導
   09.15       坑口社區           2015理監事觀摩研習
   10.07       坑口社區           2015重陽敬老活動
   11.03       山腳國中           2015年度校慶及運動大會活動
   12.01       坑口社區           2015年度守望相助隊年終檢討
   12.20       坑口社區           外籍配偶親子教育及戶外教學
   12.20       坑口社區           景觀綠肥藝術饗宴




                                            2015 企業社會責任報告書   75

    6.2 公益活動與贊助

    公司對環保、社區參與、社會貢獻、社會服務、社會公益、消費者權益、人權、安
  全衛生與其他社會責任活動所採行之制度與措施及履行情形：
               2015年   永純化學工業股份有限公司   社會回饋與參與活動
       日 期               單 位               活動名稱
       02.06        坑口社服志工協會      桃園市蘆竹區寒冬送暖關懷弱勢
       08.14        坑口志工隊         2015隊員大會暨觀摩研習
       09.21        外社警友站         2015中秋聯歡暨防治犯罪宣導




    6.3 弱勢關懷與協助

    公司遵守相關勞動法規及尊重國際公認基本勞動人權原則，保障員工之合法權益及
  雇用政策無差別待遇等，建立適當之管理方法、程序及落實之情形。
  依據勞動基準法、兩性工作平法及政府相關法規訂定工作規則暨安全衛生工作守則，
  提報勞工局核備以保障員工之合法權益。
    企業能夠成長茁壯與社會發展有密切的關係，善盡企業社會責任與經營策略相結合
  是永續經營的關鍵因素。本公司於各項會議教育訓練時都會加強宣導企業社會責任理
  念，並鼓勵員工積極參與社區志工，尤其是弱勢關懷與協助。


  6.3.1 聘用弱勢
    公司於招募新進人員時，以德才為主適才適用，如有弱勢朋友（如原住民、身心障
  礙者），亦將依其專長安排合適工作以發揮所長。
    宣導企業社會責任理念，參與社區公益活動，鼓勵員工積極參與社區志工服務，如
  社區照顧關懷據點、守望相助隊、環保志工…等，對獨居老人、低收入戶、身心障礙
  者，以電話訪問、居家探視、居家清潔等服務。


  6.3.2 外籍員工關懷
    提供外籍員工舒適住宿及餐飲服務，安排定期健康檢查，每年定期安排國內旅遊，
  藉以舒展身心。如有身心微恙情形隨時提供就醫協助。家鄉有急難情事積極關心了解
  並予以適當協助。




76 2015 企業社會責任報告書

附錄
全球永續性報告指標gri g4對照表
本報告是根據全球永續性報告組織(gri)g4指引的「核心要求」揭露編制。「一般標
準揭露」及重要的「特定標準揭露」與報告書章節對應如下表。

             一般標準揭露                   參照章節            頁 碼

策略與分析

g4-1    組織最高決策者的聲明         董事長的話                       p.3

2.6 風險管理                   董事長的話                       p.3
g4-2    關鍵衝擊、風險與機會
                           2.6 風險管理                    p.20

組織概況

g4-3    組織名稱               1 永純化學簡介                    p.4
g4-4    主要品牌、產品與服務         2.4.2 產品                    p.15
g4-5    組織總部所在位置           關於本報告書                      p.2
g4-6    組織營運區域與國家          2.1 公司沿革                    p.5
g4-7    所有權的性質與法律形式        2.1 公司沿革                    p.5
g4-8    服務市場               2.4.3 市場及產銷                 p.16
                           2.1 公司沿革                    p.5
g4-9    組織規模
                           2.5 財務績效                    p.18
g4-10   員工人數               5.1 員工的雇用與結構                p.55
g4-11   集體協商協議保障的員工比       5.4.1 工會制度                  p.72
g4-12   組織的供應鏈             2.4.3 市場及產銷                 p.16
g4-13   報告期間組織之重大改變        公司於報告期間無重大變化                 -
        組織是否具備因應相關之預警方針或   2.6 風險管理                    p.20
g4-14
        原則                 4.4.3 緊急應變                  p.46
        組織簽署認可，而由外部所制定的經
                           2015年永純公司無簽署外部制定
g4-15   濟、環境與社會規章、原則或其他倡                                -
                           之原則或倡議
        議。
        參與的公協會（如產業公協會）和國
g4-16                      1 永純化學簡介                    p.4
        家或國際性倡議組織的會員資格




                                             2015 企業社會責任報告書   77

                 一般標準揭露                參照章節       頁 碼

   鑑別重大考量面與邊界
   g4-17   合併年報中的相關組織         永純化工、永固強化塑膠          -
   g4-18   界定報告內容的過程及邊界       3.1 利害關係人分析         p.22

   g4-19   列出所有在鑑別過程中的重大考量面 3.2 利害關係人溝通與關注之議題     p.25
   g4-20   組織內各重要考量面的邊界       3.2 利害關係人溝通與關注之議題   p.25
   g4-21   組織外各重要考量面的邊界       3.2 利害關係人溝通與關注之議題   p.25
   g4-22   先前報告書提供重編原因影響說明    先前報告書無重編原因影響         -
           報告的範圍及邊界與以往報告的重大 報告的範圍及邊界與以往報告
   g4-23                                           -
           分別                 無重大分別

   利害關係人議和
   g4-24   列出組織議合的利害關係人       3.1 利害關係人分析         p.22
   g4-25   利害關係人之鑑別           3.1 利害關係人分析         p.22
   g4-26   利害關係人議合的方式         3.2 利害關係人溝通與關注之議題   p.25
           說明經由利害關係人議合所提出之
   g4-27   關鍵議題與關注事項，以及組織如何 3.2 利害關係人溝通與關注之議題     p.25
           回應這些關鍵議題與關注事項

   報告書基本資料

   g4-28   報告期間               關於本報告書              p.2
   g4-29   上一份報告日期            關於本報告書              p.2
   g4-30   報告週期               關於本報告書              p.2
   g4-31   聯絡資訊               關於本報告書              p.2
           gri揭露指標、遵循依據及外部
   g4-32                      關於本報告書              p.2
           聲明書
           為報告尋求外部認證的政策及限行
   g4-33                      未經外部認證               -
           措施

   公司治理

           公司治理架構，含最高治理單位的
   g4-34                      2.2 組織與權責           p.7
           委員會，鑑別哪些委員會負責經濟、
           環境和社會問題
   g4-38                      2.2.2 董事會           p.8
           說明最高治理機構及其委員會的組成




78 2015 企業社會責任報告書

            一般標準揭露                 參照章節            頁 碼
        說明最高治理機構的主席是否亦為經
g4-39                      2.2.2 董事會               p.8
        營團隊成員
        說明最高治理機構如何確保避免及管   2.2.2 董事會               p.8
g4-41
        理利益衝突之流程           2.2.5 倫理誠信              p.10
g4-52   說明薪酬決定的流程          2.2.3 薪資報酬委員會           p.9

倫理與誠信

        組織的價值觀、原則、標準和行為規
g4-56                      2.2.5 倫理誠信              p.10
        範
        說明對倫理與合法行為徵詢意見及組
g4-57                      2.2.5 倫理誠信              p.10
        織誠信相關事務之內外部機制

        說明對於舉報有違倫理或不合法行為
g4-58                      2.2.5 倫理誠信              p.10
        及組織誠信相關問題的內、外部機制




                                          2015 企業社會責任報告書   79

                 特定標準揭露                參照章節        頁 碼

   經濟-經濟績效

   g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值    2.2.5 倫理誠信         p.10
             氣候變遷對組織活動所產生的財務影
   g4-ec2                       2.6.2 風險管理機制       p.20
             響及其他風險與機會。
   g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍      5.3.1 員工權益         p.70

   經濟-市場形象

             在重要營運據點，不同性別的基層人
   g4-ec5                       5.3.1 員工權益         p.70
             員標準薪資與當地最低薪資的比例
   g4-ec6    僱用當地居民為高階管理階層的比例   5.3.1 員工權益         p.70

   環境-能源

   g4-en3    組織內部的能源消耗量         4.3 環境保護           p.39
   g4-en6    減少能源的消耗            4.3 環境保護           p.39

   環境-水

   g4-en8    依來源劃分的總取水量         4.3 環境保護           p.39

   環境-排放

   g4-en15 直接溫室氣體排放（範疇一）        4.2 污染防治           p.32
   g4-en16 能源間接溫室氣體排放量（範疇二）     4.2 污染防治           p.32
   g4-en19 減少溫室氣體的排放量           4.2 污染防治           p.32

   環境-廢污水及廢棄物

             按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
   g4-en23                      4.3 環境保護           p.39
             量
   g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量          2015年無發生嚴重洩漏次數      -

   環境-產品及服務

   g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度      4.3 環境保護           p.39

   環境-法規遵循

             違反環境法律和法規被處巨額罰款的
   g4-en29 金額，以及所受罰款以外之制裁的次     2015年無發生違法被處罰之件數    -
             數

   環境-整體情況

   g4-en31 按類別說明總環保支出及投資        4.3 環境保護           p.39



80 2015 企業社會責任報告書

               特定標準揭露               參照章節            頁 碼

社會-勞僱關係
g4-la1    按類別說明總環保支出及投資      5.1.1 員工雇用             p.55
          按重要營運據點劃分，只提供給全職
g4-la2                       5.3.4 福利措施             p.72
          員工的福利

          按性別劃分，育嬰假後復職和留任的
g4-la3                       5.3.2 休假制度             p.71
          比例

社會-職業健康與安全

          在正式的勞工健康與安全管理委員會
g4-la5    中，協助監督和建議職業健康與安全   4.4 工作安全               p.44
          相關規劃的勞方代表比例

          按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
g4-la6    頻率、職業病、損失日數比例及缺勤   4.4 工作安全               p.44
          率，及因公死亡事故總數
          與其職業有關之疾病高發生率與高風
g4-la7                       4.4 工作安全               p.44
          險的勞工

社會-訓練與教育

          按性別和員工類別劃分，每名員工每
g4-la9                       5.2 員工教育與訓練            p.66
          年接受訓練的平均時數

          按性別和員工類別劃分，接受定期績
g4-la11                      5.2 員工教育與訓練            p.66
          效及職涯發展檢視的員工比例

社會-員工多元化與平等機會

          按性別、年齡層、少數族群及其他多
g4-la12 元化指標劃分，公司治理組織成員和     5.1.1 員工雇用             p.55
          各類員工的組成

社會-勞工實務問題申訴機制

          正式申訴機制立案、處理和解決的勞
g4-la16                      5.4 勞資關係               p.72
          工實務申訴的數量

社會-員工多元化與平等機會

          按性別、年齡層、少數族群及其他多
g4-la12 元化指標劃分，公司治理組織成員和     5.1.1 員工雇用             p.55
          各類員工的組成



                                           2015 企業社會責任報告書   81

                  特定標準揭露              參照章節       頁 碼

  社會-勞工實務問題申訴機制
            正式申訴機制立案、處理和解決的勞
  g4-la16                      5.4 勞資關係          p.72
            工實務申訴的數量

  社會面-不歧視

            歧視事件的總數，以及組織採取的改
  g4-hr3                       2015年無發生歧視事件       -
            善行動

  社會面-法規遵循

            違反法規被處巨額罰款的金額，以及
  g4-so8                       報告期間未發生            -
            所受罰款以外之制裁的次數

  社會面-顧客的健康與安全

            依結果分類，違反有關產品和服務在
  g4-pr2    其生命週期內之健康與安全性衝擊的   2015年無違反事件         -
            法規和自願性準則的事件總數

  社會-產品與服務標示

            依結果類別劃分，違反商品與服務資
                               2015年無違反商品資訊標示
  g4-pr4    訊標示的法規及自願性規範之事件數                      -
                               而致客訴之案件
            量

  社會-行銷溝通

            按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
  g4-pr7    （包括廣告、推銷及贊助）的法規及   2015年無發生違反案件       -
            自願性準則的事件總數

  社會-顧客隱私

            經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客
  g4-pr8                       2015年無發生侵犯或投訴事件    -
            資料有關的投訴次數

  社會-法規遵循

            因產品與服務的提供與使用而違反法
  g4-pr9                       2015年無發生違規事件       -
            律和規定被處巨額罰款的金額




82 2015 企業社會責任報告書

