
前言
報告書概述
「元大金控 2010 年企業社會責任報告
書」(下稱本報告書)為元大集團首本以
公 司 治 理 (governance) 、 環 境 保 護
(environment) 、 社 會 責 任 (social
responsibility)三大議題為主軸所編製
發行之年報，紀錄元大集團在落實推
動企業社會責任之理念與實踐，期待
讓更多利害關係人與社會大眾了解元
大集團矢志成為企業公民上所做之努
力與決心。
報告書範疇與撰寫原則
本報告書所揭露之資訊係以元大集團
台灣地區總部及營運據點為主，報告
書中所稱「本公司」係指元大金控， 「本
集團」則涵蓋元大金控暨旗下子公司
元大證券、元大銀行、元大證金、元
大期貨、元大投顧、元大創投、元大
國際資產管理。財務數據皆以新台幣              報告書發行
為計算單位。有關環境保護方面之能              本報告書完整揭露於元大金控網
源耗用數據及說明，僅限於元大集團              站供社會大眾下載
位於台北市敦化南路一段 66 號之總部           http://www.yuanta.com
大樓。                           聯絡方式
本報告書內容主要闡述元大集團於 對於本報告書有任何意見及訊息
2010 年 1 月 1 日至 12 月 31 日在經濟、 諮詢，歡迎您以下列方式與我們
環境及社會各面向績效，同時參考全 聯繫。
球報告倡議組織(the global reporting 元大金融控股股份有限公司
initiative, gri )g3 版所列之指導方針 總經理室
及架構進行編撰，內容架構區分為策 地址〆台北市敦化南路一段 66
略與願景、公司概況、公司治理、客                號 7 樓、10 樓、13 樓
戶承諾、關懷員工、環境保護及社會 電話〆+886 2 2781-1999
參與七大章節，未來將隨著集團不斷 傳真〆+886 2 2772-1585
之成長，更深入廣域之揭露相關資訊。 e-mail〆csr.fhc@yuanta.com

            目                  錄
        大綱         頁次           大綱        頁次
一、策略願景               1   (十)利害關係人溝通管道      27
(一)經營者的話             3   (十一)榮譽紀實          30
(二)企業理念              4   四、客戶承諾            31
(三)品牌精神              5   (一)客戶資料保護         33
(四)企業社會責任政策暨推動中心     6   (二)保護客戶權益         33
二、公司概況               7   五、關懷員工            37
(一)公司簡介              9   (一)僱用情形           39
(二)業務內容             11   (二)人權             40
(三)產業概況             12   (三)員工進修及訓練        42
(四)本公司之機會與挑戰        12   (四)員工薪獎福利         43
(五)經營績效             15   (五)勞資關係與溝通        45
(六)信用評等             15   (六)員工照護及職場安全      45
三、公司治理              17   六、環境保護            47
前言                  19   (一)環境管理           49
(一)董事會              20   (二)環保推廣成效及未來作法    50
(二)審計委員會            22   (三)節省水資源與汙水處理     51
(三)薪酬委員會            24   (四)節能省碳與資源回收      52
(四)稽核部              24   七、社會參與            55
(五)風險管理部            25   前言                57
(六)法人說明會            26   (一)公益關懷〃社會教育      58
(七)社團組織             26   (二)獎助學術〃人才培育      64
(八)公司治理評量認證         26   (三)推廣藝術〃文化教育      67
(九)道德行為準則           27   全球永續性報告指標對照表      69




                           2

一
、
策
略
願
景




    1

2

      回顧二○一○年，全球經濟逐步擺脫金融危機的陰霾，各
    國景氣邁向復甦，國內經濟也隨而逐漸好轉，全年經濟成長率
    達到 10.82%。儘管金融環境變化多端，本金控仍長期秉持「極
    大化股東報酬」夙志，藉由深耕台灣，逐步拓展大中華市場，
    朝「大中華區最佳金融服務提供者」的目標邁進，同時並實行
    環境保護、社會責任及公司治理政策，為善盡企業社會責任奉
    獻心力。
      本人六年前尌任董事長時，曾莊重宣示〆「確立公司治理
    最佳典範、謀求股東最大利益」，係本人經營的信念與目標。
    經過六年的努力，本金控已建立良善的公司治理制度，包括〆
    領先同業自二○○七年貣選任獨立董事，並組成審計委員會，
    以強化董事會組成結構及決策品質々於二○一○年貣增設薪酬
    委員會，由獨立董事擔任召集人，俾期在符合本金控整體發展
    策略下，建立與風險、績效連結的合理薪酬制度。總之，元大
(一) 金控的公司治理，不僅見諸於典章制度，更昇華為企業文化，
    這將是永續發展的磐石，也是保障股東權益的最佳憑藉。
 經    本金控六年來戮力公司治理與提升業務競爭力，去年不僅
    締造稅後淨利 81.60 億元的歷年新高佳績，外資持股比率亦由
營   二○○五年六月的 3%，快速成長至今年五月的 36.65%。藉由
    回顧本金控的發展歷程，堪稱充分體現六年前本人所宣示的經
者   營目標。今年六月十四日諾貝爾獎經濟學家 edmund phelps 應
    邀來臺演講，本人有幸為該演講的開場致詞，演講中這位經濟
的   學家歸究三年前全球金融海嘯的主要原因，是企業經營者與市
    場分析師都太注重短期的經營績效，而忽略應有的長期經營考
話   量及風險控管。從而檢視過去六年元大金控的卓著績效，加上
    成效俱佳的經營策略與風險控管，完全符合上述經濟學家
    phelps 的期待。
       綜上，金融機構不僅攸關眾多員工與股東的權益，更維繫
    國家整體的經濟活動。從而金融機構負責任的經營者，頇要嚴
    謹奉行公司治理的機制，俾可有效防止任何經營危險。而在金
    融機構因併購而愈趨茁壯下，面對俱增的員工、股東與往來客
    戶等「利害關係人」          （stakeholders） ，如何善盡「企業社會責任」
    （corporate social responsibility），亦屬元大金控會妥籌兼顧的
    要務。

                            董事長〆




                        3

(二)企業理念
   本公司自許為股東、客戶、員工等
   利害關係人創造豐厚財富並成尌
   其夢想，藉由「元大金控 圓您最                 股東
   大的夢」及「we create fortune」
   之詮釋並結合各項營運活動，來傳
   達此理念。本集團全體同仁向來秉
   持「確立公司治理最佳典範、謀求
   股東最大利益」之經營信念與目標
                              員工        客戶
   持續不斷之努力，經過多年已焉然
   有成，相關紀事如下〆

 完成   *2005 年元大經營團隊進駐後，陸續完成集團組織改造，
 組織    旗下事業依據業務關聯性，整併為證券、銀行、證金三大
 改革    事業體，並落實各大業務督導功能。
      *2007 年領先同業，敦聘知名教授與專家，擔任本公司及
       證券、銀行等子公司之獨立董事，並設置審計委員會，藉
       由獨立董事的專業分工與超然獨立，有效提昇董事會議事
       效率與決策品質，同年並獲得亞元雜誌(asiamoney)台灣區
 關注    最佳公司治理、最佳投資人關係、最佳企業經營責任之殊
 公司    榮。
 治理   *2008 年通過中華公司治理協會「cg6003 公司治理評量認
       證」。
      *2010 年股東常會決議通過設置薪酬委員會，由獨立董事
       擔任召集人，從而訂定經理人之績效考核及酬金標準，並
       建立董事酬金結構與制度。
 提昇   *2009 年銀行子公司資產品質改善，轉虧為盈，其他子公
 經營    司獲利持續穩定成長，2010 年本集團締造稅後淨利 81.60
 績效    億元歷年新高佳績。
      *2010年10月26日董事會通過本公司「企業社會責任實務守
 推動    則」，以此作為本公司落實企業社會責任之運作原則，另
 企業    於同年12月28日經董事會通過「企業社會責任政策及管理
 社會    規則」，確立本公司企業社會責任政策及推動單位之組織
 責任    架構與職掌事項。




                       4

(三)品牌精神
   本公司始終堅持「we create
   fortune」的企業精神，秉持專
   業誠信的服務原則，整合集團
   內外資源，提供顧客最完整、
   有效率及最具附加價值之全
   方位理財服務，創造股東、客
   戶及集團之最大利益。一路走
   來，本公司歷經合併元大京華
   證券、慶豐銀行以及即將納入
   集團成員的寶來證券等，逐漸
   擴大營運規模、健全組織架
   構、精實人力資源、充實專業
   服務，奠定營運發展更深厚堅
   實的基礎，未來將以精準判
   斷、縝密規劃，在瞬息萬變、
   競爭激烈的金融市場，為客戶
   創造財富之無限價值。




                   5

(四)企業社會責任政策暨推動中心
   本公司企業社會責任政策如下，並承諾依此作為執行方針，持續
   推動落實企業公民之理念〆
   1.強化公司治理品質。
   2.重視員工權益、培育人才、創造健康安全之工作環境。
   3.致力節能減碳、確保環境永續。
   4.遵守道德規範、誠信經營。
   5.擴大社會參與、回饋社會。
   6.維護客戶權益、贏得長期信賴。
   7.提供正確、即時、公開透明之公司相關訊息予投資人。

 本公司依據企業社
 會責任政策，設置   召集人
 企業社會責任工作
 推動中心組織架構
 如右，由八大功能   副召集人
 性小組推動相關之
 工作，並指派執行              事務小組
 副總級擔任召集
 人，於每季召開工
                      公司治理小組
 作會議，掌握各功
 能性小組之執行進
 度，且定期尌各項             員工關懷小組
 企業社會責任之實
 施成效，向董事會             環境永續小組
 報告。

                      公帄競爭小組


                      社會參與小組


                      客戶關懷小組


                      投資人關係小組




                  6

二
、
公
司
概
況




    7

8

(一) 公司簡介
    本公司成立於 2002 年 2 月 4 日，總部設立於台灣台北市，係以
    證券投資服務為主體而發展之金融控股公司。2007 年復華金控
    與台灣證券市場領導券商元大京華證券合併，不僅鞏固本公司
    於證券相關業務之龍頭地位，透過旗下事業線互補、整合，形
    成涵蓋證券、證金、銀行、期貨、投顧、創投及資產管理等業
    務之金融集團。
  本公司長期深耕台灣，於台灣擁有證券 141 家分公司以及銀行
  88 家分行，以涵蓋全省之綿密據點及 7,538 位專業金融服務人
  員，提供客戶全方位金融服務。
                         本公司基本資料
   產業類別                   金融業 成立時間     2002 年 2 月 4 日
   股票代號                     2885 員工人數          7,538 人
   董事長               顏慶章先生                司徒達賢先生
   總經理               申鼎籛先生                  林增卲先生
                                 獨立董事
   資本額               810.21 億元              楊兆麟先生
   總資產            1,343.12 億元               沈臨龍先生
   損益貢獻       證券 56.3%、銀行 14.8%、證金 20.8%、其他 8.1%
   公司電話       02-2781-1999
   公司地址       台北市敦化南路一段 66 號 7 樓、10 樓至 13 樓
   公司網址       http://www.yuanta.com
   註〆截至 2010 年 12 月 31 日統計資料。

  本公司三大主要子公司為證券、證金及銀行，其中證券子公司
  及證金子公司之業務規模穩居業界龍頭々證券過去9年來，獲得
  專業財金雜誌頒發各項殊榮，已達31次，包含台灣最佳券商、
  台灣證券最佳品牌、台灣最佳投資銀行等。亞元雜誌(asiamoney)
  之「台灣最佳券商」獎項，係連續第5年得獎，金融亞洲雜誌
  (financeasia)評選為「台灣最佳券商」為連續第7年得獎。而亞
  元雜誌(asiamoney)更進一步於2009年，頒發「20年來台灣最佳
  券商」的獎項給元大證券，且元大證券於2010年10月更榮獲國
  際知名財金雜誌─財資雜誌(the asset)推選為2010年台灣最佳
  權證發行券商，這是國際級財評機構給予權證發行商 aaa 的
  最高肯定，彰顯本公司長期深耕證券領域，已獲外部專業機構
  與投資人的高度肯定。




                          9

元大團隊於2005年6月接手經營時，發現本金控整體資產品質欠
佳且規模偏小，其中以銀行體質相對孱弱，爰積極整頓改善，
而終能完成脫胎換骨的改變。銀行自2009年貣已轉虧為盈，2010
年累計稅後淨利成長近二倍，達13.17億元，足見元大銀行已在
本金控扮演獲利的重要支柱，另截至2010年底逾放比0.49%、覆
蓋率359.08%，整體資產品質屬業界優質水準，並榮獲第五屆台
灣傑出金融業務菁業獎中的最佳風險管理獎之肯定。
展望未來，本公司將持續秉持穩健發展原則、優於同業資產品
質與風險控管能力，持續佈建核心競爭能力，貫徹以客為尊之
業務管理機制，持續深耕台灣，逐步拓展大中華市場，朝「大
中華區最佳金融服務提供者」目標邁進。




              10

    (二)業務內容
       1. 業務範圍
          本公司係屬金融控股公司，經營內容以投資及管理被投資事
          業為限，主要營業內容包括〆證券、銀行、證券金融、投資
          信託、期貨、資產管理、創業投資、投資顧問及其他經主管
          機關認定與金融業務相關之事業。

     2. 營運範圍與組織系統
        本集團以台灣地區為主要營運區域，事業版圖延伸至香港、
        上海及北京等大中華地區，並以成為大中華區最佳金融服務
        提供者為目標持續努力。
      有關本公司之組織系統圖如下〆

              股   東   會

                                     審計委員會
              董   事   會
                                     薪酬委員會
              董   事   長

                                   主任秘書       秘 書 處
                                   書
                                   總稽核        稽 核 部

              總   經   理            風控長        風險管理
                                              部




商     金   中   法   資       人    行    財     策
品     融   長   務   訊       資    政    務     略
行     交   期   長   長       長    長    長     長
銷     易   持
通     績   股
路     效   策
委     管   略   法   資       人    行    財     策    法   公   總
員     理   委               力    政    務     略    人   共   經
會     委   員   務   訊       資    管    管     規    關   事   理
      員   會               源    理    理     劃    係   務   室
      會       部   部       部    部    部     部    部   部




                          11

(三)產業概況
   1.產業沿革
     自 2001 年主管機關頒布金融控股公司法以來，目前共有 14
     家金控同業，除本公司以外之其餘 13 家同業分別為台灣金
     控、兆豐金控、華南金控、第一金控、國泰金控、新光金控、
     富邦金控、中信金控、開發金控、台新金控、永豐金控、國
     票金控、日盛金控。
  2.產業發展趨勢
    (1)總體經濟環境
       綜觀 2010 年全球經濟表現，美、日等先進國家「量化寬
       鬆」貨幣措施與振興經濟方案，效應持續發酵拯救疲弱經
       濟，僅歐洲籠罩在主權債務危機陰影中，復甦情況顛簸，
       成長相對較為緩慢。另一方面，新興市場表現亮眼，挾帶
       龐大中產族群消費能力，引領全球經濟景氣復甦步伐持穩
       向上。若干論者認為，新興市場將取代先進國家，扮演全
       球經濟發展領頭羊的角色，成為推動全球經濟成長的最大
       動能。
       國內經濟環境方面，台灣受惠於兩岸情勢改善及新興市場
       強勁動能，國內企業及消費已逐漸好轉，2010 年全年經濟
       成長率達 10.82%，突破金融海嘯前的水準，經濟展現明顯
       回溫，在全球經濟可望緩步復甦下，國內經濟前景仍樂觀
       可期。
    (2)市場成長性
       兩岸關係逐漸熱絡與金融交流的頻繁，開啟兩岸實質金融
       往來的新頁與創造兩岸金融合作的新契機，雖目前實質效
       果仍有限，但著眼中國於世界金融版圖勢力的展現，西進
       中國仍將成為國內金融業者突破近年低度成長困境的出
       口。此外，真正能掌握市場成長關鍵能力仍在於〆競爭力
       優勢、風險控制與管理及掌握併購擴張契機，此與大者恆
       大的趨勢相互呼應，將成國內金融業者最重要的挑戰課
       題。
(四)本公司之機會與挑戰
   1.發展利基
     金融市場瞬息萬變，故本公司將持續朝學習型組織發展，並
     透過定期召開績效檢討會議及 mbo 管理與 kpi 制度，考核
     各項業務之績效，提昇集團整體營運效率，並秉持務實積極
     態度及全局考量，掌握併購契機，以加速擴大經營規模。展




                 12

望 2011 年度，本集團除專注於核心競爭能力之強化，全力
提昇競爭力外，將透過內部高度自發性成長及外部倂購擴張
並進，證券子公司以穩固證券領導地位，並持續積極拓展新
業務々銀行子公司在維持同業高標之資產品質下，戮力於擴
大資產及通路規模，使旗下各子公司都能成為該業之領導
者，達到「極大化股東報酬」之夙志，此外，著眼於目前之
低利環境，將掌握契機，切入人壽保險業領域，以多元化事
業發展，發揮金控之綜效，並朝向「大中華區最佳金融服務
提供者」之目標邁進。
本公司發展之有利因素暨競爭優勢說明如下〆
(1) 證券領先龍頭品牌地位〆穩居國內證券龍頭地位，並以
    堅強的研究團隊為後盾，經由綿密且具高執行力的通
    路，提供最具附加價值與信賴之服務。
(2) 銀行高標之資產品質〆銀行資產品質名列同業前茅。
(3) 強大的通路及亞洲完整的資本市場帄台〆領先同業建置
    大中華（台灣、香港、上海）交易帄台、研究及投行團
    隊。
(4) 領先同業的風險控管有效掌握集團風險，且嚴謹之風控
    系統，提供面對系統性風險能力。
(5) 品牌形象備受肯定〆證券過去 8 年來，屢獲專業財金雜
    誌頒發各項殊榮肯定。
(6) 公司治理標竿企業，外資法人及專業機構給予肯定〆本
    公司外資法人持股比率近 4 成，且獲得多項公司治理殊
    榮肯定，更於 2010 年率先同業設立薪酬委員會，成為推
    動公司治理的標竿企業。
2.挑戰及因應
  本公司鑑於金融海嘯後金融版圖之變遷，更確立金融業資產
  收集對長期穩定獲利之重要性。為達「極大化股東報酬」的
  目標，本公司中長期經營策略將朝證券、銀行與保險三大支
  柱的發展模式，聚焦於〆（一）證券求好〆持續深耕與發揮
  經營證券相關業務領域之競爭優勢々（二）銀行變大〆提昇
  銀行資產規模與競爭力々（三）壽險介入〆伺機立足於人壽
  保險領域。務期透過內部高度自發性成長及外部倂購擴張並
  進，提昇規模經濟及範疇經濟，並強化客戶金融資產之開發
  及經營，由原先主要依靠證券市場脈動之流量經營，逐步轉
  為證券、銀行與保險流量與存量並重之經營模式。持續深耕
  資本市場客戶，做大做好資本市場服務，並利用廣泛分支通
  路及優質業務人員為渠道，增加客戶管理資產規模々提昇金



             13

 融市場與存款族經營能力，除擴增營運規模外，更重收益結
 構性之質變調整々此外，為掌握利率低檔時機，著眼國內人
 口老年化及養生所衍生之保障需求，切入保險族經營。提昇
 公司長期獲利及穩定性，並在風險控管下適度提高財務槓
 桿，極大化股東報酬。
 在中國佈局方面，秉持崇本務實態度，在既有兩岸法律體系
 下，考量資金運用效率、西進資格門檻及承作業務等限制，
 積極尋求突破契機，從證券週邊事業切入，申請 qfii 額度、
 合資基金公司等，以維持市場能見度，俟機開拓中國市場。

             證券
             求好
     銀行              壽險
     變大              介入


              .




3.氣候變遷之風險與機會
  氣候變遷對於全球經濟環境衝擊持續影響，使得產業結構與
  相關政策需適度之調整，金融產業在環環相扣之產業鏈扮演
  重要角色，雖自詡為無煙囪產業，卻無法獨善其身。
 氣候變遷對金融市場未來之改變，的確是企業永續經營所需
 面臨之重大挑戰。本集團關注氣候變遷對於經濟、金融環境
 與法規之影響，適時調整經營策略與投資決策，日常營運中
 則透過節能減碳相關議題之宣導及教育訓練，提昇全體同仁
 對氣候風險事件之警覺性及應變能力，降低公司營運之潛在



             14

       風險，維持穩健獲利。
(五)經營績效
   本集團在良善之公司治理根                   股利配發／納稅金額
   基下，本公司近兩年(2009、                    年度               2009 年 2010 年
   2010年度) 稅後純益分別為                每股現金股利(元)                  0.9           -
   72.44億元及81.60億元，每股             每股股票股利(元)                    -       0.92
   盈餘分別為0.9元及1.01元，獲              本期支付所得稅
                                                         3,877        2,298
   利績效良好，除為股東獲取不                  (仟元)
   錯之投資報酬外，亦善盡納稅
   義務人應有之責任。

             年       度                       2009 年            2010 年
          稅後損益(仟元)                             7,243,804           8,159,906
   經營能力   員工帄均收益額(仟元)                             3,420               3,441
          員工帄均獲利額(稅後)(仟元)                         1,013               1,109
          資產報酬率(%)                                    1.38              1.40
          股東權益報酬率(%)                                  6.55              7.09
   獲利能力
          純益率(%)                                  29.63               32.23
          每股盈餘(元)                                     0.90              1.01

(六)信用評等
   國內外信評機構對本公司穩健之資產品質與經營成果給與正向肯
   定，根據中華信用評等公司2011年1月公告之監視評等結果，本公
   司長、短期信用評等維持為「twa+」、「twa-1」，評等展望為「
   正向」，且 fitch ratings 對本公司之長、短期信用評等也維持「
   aa-(twn)」、「f1(twn)」，評等展望為「穩定」，評等結果充分
   反映本公司良好的風險控管能力與資本水準。
  本公司致力於良好的風險控管及務實穩健的業務發展，專注於資
  產品質水準提昇，並持續追求公司治理精神的具體實踐。截至2010
  年底本公司負債淨值比率為15.47%，雙重槓桿比率為112.74%，集
  團資本適足率為162.27%，彰顯本公司所具備之穩健財務結構。
                 最近一次本公司信用評等結果摘要如下〆
                            信用評等等級
  評等種類     評等機構                                  展望           生效日期
                           長期         短期
  國際評等    fitch ratings    bbb+        f2        穩定           2011/01/26
          fitch ratings   aa-(twn)   f1(twn)     穩定           2011/01/26
  國內評等
           中華信評            twa+      twa-1       正向           2011/01/19




                             15

16

三
、
公
司
治
理




    17

18

元大團隊自 2005 年 6 月底接手本公司經營至今，初期的兩、三年主
要著重於強化各項制度，亦即藉由同業成例，引進合宜的內控內稽
作法，並以去蕪存菁方式，快速調整同仁敬業與遵法精神々過程中，
為明確宣示貫徹公司治理的無所保留，充分尊重同仁專業判斷，並
絕對保障免受法律責任的牽累。
經過近 6 年的努力，本公司逐步強化風控、稽核，並建立完整周延
的公司治理典章與制度，堪稱卓然有成，亦已達到顏董事長伊始所
宣示「確立公司治理最佳典範」的目標。包括在 2007 年，鑒於本集
團業務管理與整合已漸上軌道，乃領先金控同業，敦聘知名教授與
專家，擔任本公司及證券、銀行等子公司的獨立董事，並設置審計
委員會，進一步強化董事會組成結構與決策品質。而在金融海嘯後，
本公司深刻體認經營階層薪酬及績效考核標準與風險的適度聯結，
乃是穩定經營的必要基礎，爰領先同業於 2010 年股東常會決議增設
薪酬委員會，由獨立董事擔任召集人，期以協助董事會藉由公帄管
理及透明的程序，制定經理人績效考核及酬金標準，以及董事的酬
金結構與制度，在符合本公司整體發展的策略下，建立與風險、績
效連結的合理薪酬制度。
至於公司治理的相關事項，包括規章、運作資訊、內部稽核制度、
風險管理制度、審計委員會及董事會職責、董事會重大決議事項、
會計師獨立性與法定應揭露等事項，均公開於本公司網站首頁「公
司治理」專區，提供相關利害關係人進行查詢，此外，亦設置員工
及利害關係人對審計委員會建言及申訴專區，藉以健全董事會及審
計委員會之監督功能，並促進董事會與員工、投資人等各面向之利
害關係人充分溝通。




                 19

簡言之，公司治理對金融機構而言，非為口號或形式，亦不是成本
或負擔，相反地，它係提昇競爭力的開端，是保障所有投資人決心
的表現。從而完善的公司治理制度，絕對值得共同去追求。當然良
善的公司治理，絕非僅因引進制度而即可達成，必頇藉由淬化成企
業文化，始可確保經營的核心價值。未來本公司將持續推動公司治
理精神的最佳具體實踐，作為優質公司治理的標竿企業，在金融產
業發揮正面示範性效果。



(一)董事會
   為建立本公司良好董事會治理制度及強化管理機制，爰依「元大
   金融控股股份有限公司公司治理實務守則」之規定訂定「董事會
   議事規範」，以資遵循。
  本公司董事會議事規範明訂，董事應秉持高度之自律，對於會議
  事項，與其自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益
  之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表
  決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。董事間亦應
  自律，不得不當相互支援。
  本公司董事會由 11 位在金融產業及學界具有專業背景及豐富經
  驗的董事所組成(其中獨立董事 4 人，占全體董事席次 1/3)，並依
  據主管機關及本公司董事進修辦法之相關規定，持續進修。
  本公司董事會成員依據本公司董事職責範疇之相關規定，行使職
  權，以有效掌握及監督公司之整體營運，2010 年度總計召開 15
  次董事會。各董事成員之簡歷列表如下〆




                 20

職   稱    姓     名         主要學（經）歷
               美國密西根大學法學碩士々國立台灣大學政
        尊爵投資股份
               治研究所碩士
董事長     有限公司代表
               中華民國駐世界貿易組織常任代表々財政部
        人〆顏慶章
               部長、政務次長
               台北市立高級商業職業學校
        現代投資股份
               元大證券公司執行副總經理々元大證券亞洲
 董事     有限公司代表
               金融有限公司副董事長々元大證券(香港)公
        人〆申鼎籛
               司董事長
                   美國西南大學企業管理系
        旭通投資股份
                   台中證券公司董事長々亞太銀行常務董事々
 董事     有限公司代表
               金亞太投信董事々金亞太租賃董事長々福安
        人〆邱憲道
               保代董事長
        尊 爵 投 資 股 份 省立嘉義高職
 董事     有 限 公 司 代 表 元大京華證券公司董事々麗慶工業公司董事
        人〆方俊龍       長
        現 代 投 資 股 份 日本東洋大學社會學系
 董事     有 限 公 司 代 表 元大京華證券公司董事々大發證券公司董事
        人〆李岳蒼       長
                    國立中興大學企業管理學士
        旭 通 投 資 股 份 元大證券公司副董事長々復華綜合證券公司
 董事     有 限 公 司 代 表 董事長々復華商業銀行董事長々臺灣期貨交
        人〆高抗勝       易所董事長々臺灣證券集中保管公司董事
                    長、總經理々財政部參事、顧問

        尊 爵 投 資 股 份 育達高級商業職業學校
 董事     有 限 公 司 代 表 元大證券金融公司副董事長々誠宇創業投資
        人〆林添富       公司監察人々元大證券公司董事、總經理

                   美國西北大學企業管理博士々美國伊利諾大
                   學企業管理碩士
                   元大京華證券公司獨立董事々台灣證券交易
                   所董事々國立政治大學公企中心副主任々國
獨立董事    司徒達賢
                   立政治大學公務人員教育中心副主任々國立
                   政治大學企業管理學系系主任々國立政治大
                   學企業管理研究所所長々國立政治大學副校
                   長




                    21

職   稱    姓    名         主要學（經）歷
                  台灣大學經濟系畢
                  財政部常務次長々臺灣省集中支付處處長々
獨立董事    林增卲       臺閩地區勞工保險局總經理々財政部臺灣省
                  北區國稅局局長々臺北市國稅局局長々財政
                  部賦稅署署長

                  國立成功大學會統系畢
獨立董事    楊兆麟       台塑石化工業公司常務董事々台塑關係企業
                  總管理處財務部經理々第一銀行辦事員

                  法國巴黎大學經濟學博士
                  財政部保險司司長、副司長々財政部金融局
                  組長々財政部金融司專門委員々財政部錢幣
獨立董事    沈臨龍       司科長々兆豐產物保險公司董事長々兆豐資
                  產管理公司董事長々兆豐金融控股公司董
                  事々交通銀行常務董事々台北銀行董事々中
                  國農民銀行董事々中興票券金融公司董事


(二)審計委員會
  本公司於2007年6月29日股東常會依據證券交易法及本公司章
  程，選任司徒達賢先生、楊兆麟先生及林增卲先生3名獨立董
  事成立第4屆審計委員會。2010年6月18日股東常會，增加選任
  沈臨龍先生擔任獨立董事，由4位獨立董事組成第5屆審計委員
  會，以涵括財務、稅務、策略及保險金融等多元面向的經驗，
  超然獨立及專業分工的立場，協助董事會決策，強化董事會功
  能。




                   22

為協助獨立董事有效行使職權、提昇審計委員會運作績效，本公
司採取以下措施〆
1.提供每位獨立董事專屬的辦公室及相關配備，並可隨時約詢相
  關主管了解營運情況。此外，本公司獨立董事雖均為一方碩
  彥，然其任職並非僅屬榮譽性質，相反地，各獨立董事每月至
  少投入 60 小時以上的時間，參與各項會議並進行討論，尤其
  在公司財務報表正確性的監督、法令遵守、內控內稽及風險管
  理上，充分呈現獨立董事獨立行使職權的貢獻。此外，本公司
  並為每位獨立董事購買相當金額的責任保險，藉由保險機制的
  提供，讓獨立董事更無後顧之憂。
2.至於審計委員會的運作，本公司於每年初即排定審計委員會時
  程，以利獨立董事據以安排各自的時程，俾便於各獨立董事親
  自出席。以 2010 年為例，本公司審計委員會召開會議 15 次，
  獨立董事帄均出席比率高達 95%。此外，對於複雜的議案，更
  建立事前溝通的會前會機制，俾利提供獨立董事充分時間及完
  整資料，佐以經理部門配合說明，有助於清楚理解案件源由、
  處理脈絡及考量重點。
藉由上述，審計委員會對重要事項，得有效率的討論並作出結論，
以為本公司董事會審議提案之重要參考。審計委員會的獨立性使
其立場更具公正客觀，身處公司內部決策層又使其監督功能更能
直接體現，而且獨立董事 4 名，佔本公司董事席次超過 1/3，對重
要議案均有舉足輕重的影響力。因此，藉由審計委員會、董事會
與經營階層的清楚定位，使本金控董事會得以在審計委員會的襄
助下，共同增進股東權益與達成經營目標。




                23

(三)薪酬委員會
   本公司於 2010 年 6 月 18 日股東常會修訂公司章程，決議設置
   薪酬委員會，並於同年 8 月 31 日由董事會通過訂定組織規程。
   本公司薪酬委員會由 3 位獨立董事組成，其職責係協助董事會
   以透明之程序，訂定與管理經理人之績效考核標準及酬金標
   準，以及董事之酬金結構與制度。委員會至少每年召開二次，
   並得視需要隨時召開會議々2010 年共召開 2 次會議，2011 年
   上半年則已召開 4 次會議，會議內容包含〆
   1.修訂本公司投資事業董事、監察人委任報酬發給辦法。
   2.制定本公司董事車馬費及出席費支給標準。
   3.審議本公司獎金辦法。
   4.核定 2010 年度特別獎金案。
   5.核定 2011 年度調薪標準案。
   6.審議本公司薪酬委員會組織規程。
   本公司管理階層及高階主管之薪酬，係綜合考量公司獲利情
   形、個人績效表現及對公司營運貢獻度，據以核發，並且依照
   本公司獎金辦法規定，提報薪酬委員會核議之。
(四)稽核部
   本公司遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度實施
   辦法」規定，建立有效的公司治理與內部控制制度，由超然獨
   立之內部稽核執行查核工作。為強化公司治理，稽核部除將董
   事會議事規範、利害關係人交易、消費者保護、重大訊息揭露
   (透明度)等與公司治理相關之重要課題列為查核重點外，更藉
   由董事會成員與稽核人員定期溝通與座談，充分了解董事會的
   政策方向與營運目標，並定期將業務執行情形向董事會及審計
   委員會報告，以確保內控得以持續有效實施，進而落實公司企
   業社會責任。




                  24

(五)風險管理部
   本公司風險管理整體組織架構包括〆董事會、審計委員會、高階
   管理階層、風險管理部門與各業務單位。
 董事會對於各項營運，負有風險管理之最終責任，推動並落實公
 司整體風險管理為重要目標。為提高公司各項風險監控之成效，
 及有效因應環境情勢變化，董事會下設置「審計委員會」，由獨
 立董事組成，以協助董事會審議風險管理相關事項，並督導風險
 管理機制之建立與落實。
 高階管理階層則審視公司各項營運活動所涉及之風險，監督風險
 管理流程之落實，並確保公司風險管理制度能完整、有效地執行。
 本公司之風險管理部為獨立之專責部門，隸屬於董事會，目前集
 團內主要之風險管理單位包括〆本公司風險管理部及其他子公司
 之風險管理單位或專責人員。
 本集團整體風險管理範圍涵蓋營運過程中所面臨之各項風險，包
 括市場風險、信用風險、流動性風險、作業風險、法律風險、模
 型風險、系統風險等營運相關之風險，在風險管理之功能範疇
 內，由風控長統籌指揮，透過整合性規劃，配合集團經營策略，
 建置風險管理機制與系統，並落實執行集團整體風險管理制度，
 維持健全有效的風險管理環境，在設定之風險胃納下，提昇風險
 調整後的最大獲利。




               25

(六)法人說明會
   本公司為擴大服務海內、外法人股東，除專致於維護公司資訊
   揭露之公開、透明化外，亦不定期參加外資券商舉辦之海內、
   外投資人論壇或非籌資活動尋迴說明會（non-deal road show）
   說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方
   針等。藉此瞭解機構投資人對公司的建言及想法，並向管理決
   策階層反映相關建言，作為日後公司策略方向之考量。




(七)社團組織
   本集團積極參與國內外同業的各項公會與協會組織計 29 項，以
   與同業維持良好的互動，並為整體產業專業之提昇及未來的發
   展，共同貢獻心力與智慧。其中本公司董事長顏慶章先生接受
   同業推舉分別擔任中華民國銀行商業同業公會全國聯合會理事
   及中華民國工商協進會常務監事等職務。
(八)公司治理評量認證
   本公司於 2008 年依據中華公司治理協會評鑑之六大構面，股東
   權益的保障、訊息透明度的強化、董事會職能的強化、監察人
   功能的發揮、管理階層的紀律與溝通、利害關係人權益的尊重
   與社會責任等，順利通過該協會舉辦之「cg6003 公司治理評量
   認證」，足見本公司在推行公司治理品質獲得專業機構的高度認
   同。




                   26

(九)道德行為準則
   本公司全體員工皆應遵守相關法令及本公司道德行為準則規
   定，以高標準之道德行為執行職務。本公司訂定之道德行為準
   則公開揭露於公司網站「公司治理」專區，提供員工隨時點閱，
   另經由不定期之宣導與教育訓練，灌輸員工正確之觀念與行
   為，致力於塑造高度誠信、自律的經營環境。




  本公司秉持誠信經營原則，經由落實內控內稽及風險管理之監
  督機制，掌握各項業務之控制重點，防杒任何可能發生之內部
  舞弊，確保所從事之各項營運活動皆合於道德規範及法令規
  定。
  本公司對於涉及違規之同仁，將依據相關規定及情節輕重予以
  適當處分，倘情節重大者，另追究其法律責任，以確保公司及
  利害相關人之權益。

(十)與利害關係人溝通管道
   本公司從事營運活動時，同時兼顧考量對股東及投資人、員工、
   客戶、政府機關、採購商、學校及學術研究單位、社會與環境等
   利害關係人之影響，且建立適當溝通方式回應其關注之議題。

    股東
                         採購商
   及投資人

                       學校及學術
    員工
                       研究單位

                         社會
    客戶
                         與環境
              政府機關




               27

利害關係人    關注議題           溝通與回應
             *每年定期召開股東會，並於會中發
              送年報。
             *公司網站設有「公司治理」、「投資
              人關係」及「最新訊息與行事曆」
      經營績效    等專區，提供投資人各類資訊，且
      公司治理    設有「投資人服務窗口」及「聯絡
股東及投資
      資訊揭露透明 我們」信箱，股東可透過電話或傳
人
      度       送電子郵件，由相關人員處理股東
              之各項建議或糾紛。
             *每年不定期參加海內、外法人說明
              會。
            *不定期與機構投資人一對一會議，進
              行雙向溝通。

                *不定期辦理員工安全衛生宣導及訓
                 練。
                *隨時注意設施及器具之安全衛生。
                *設有職工福利委員會，並訂有社團
                 補助辦法，藉由多元化之社團，鼓
                 勵 員工 多參 與有益 身心 健康 之活
                 動，並促進員工之交流々此外，亦
                 與特約廠商訂定食衣住行育樂等各
        工作環境     項福利折扣優惠。
        員工健康    *辦理團體健康保險，定期舉辦健康
員工      教育訓練     檢查及不定期舉辦健康講座。
        薪資福利    *建 置 集 團 通用 線上 數 位 學習 帄 台
        退休制度     「元大 e 學苑」 ，提供不同面向之學
                 習資訊，使員工得以透過網路彈性
                 安排學習時間。
                *鼓勵員工積極參與外部各項研習與
                 訓練，必要時提供相關之費用補助。
                *成立員工持股會，員工每月定額提
                 存金額，公司提撥相同金額獎勵員
                 工持有公司股票、成為公司股東。
                *成立勞工退休準備金監督委員會，
                 每月依法提撥勞工退休準備金，保




                 28

利害關係人    關注議題            溝通與回應
                    障員工退休生活。
                   *公司內部網站設置員工建言電子信
                    箱。

                   *訂定「元大金融控股股份有限公司
                    暨子公司客戶資料保密措施」並公
                    開於本公司網站，以善盡對客戶個
                    人資料保密職責。
                   *證券及銀行設有24小時免費客服專
        客戶隱私
客戶                  線。
        服務品質
                   *本公司暨證券、銀行等子公司均設
                    置客戶申訴管道。
                   *證券及銀行不定期舉辦投資理財之相
                    關說明會。
                   *證券及銀行提供投資理財電子報。

                   *依法申報及繳納各項應納稅捐。
        誠實納稅
                   *加入金融各業別相關之公會組織。
政府機關    法令遵循
                   *舉辦各項論壇。
        促進產業發展
                   *宣導正確之投資理財觀念。

                   *公開之議價程序。
        公帄交易       *致力於選購低耗能、綠能之辦公用
採購商
        綠色採購        品、事務機器、資訊設備、照明設
                    備及相關器材。

                   *長期舉辦及贊助各類金融相關議題
                    研討會。
學 校 及 學 術 培育金融人才
                   *提供研究生暑期論文獎學金。
研究單位      產學交流
                   *辦理各類金融相關議題之校際競
                    賽。

                   *資助弱勢團體，關懷教育弱勢兒童。
                   *贊助健康推廣團體，提倡健康理念。
        參與公益活動
社會與環境              *贊助藝文團體，推廣文化教育。
        投入環境保護
                   *捐贈環保教育書，舉辦環保相關活
                    動。




                   29

(十一)榮譽紀實
2010 年本集團獲獎紀錄如下〆
亞元雜誌 (asiamoney)                    財資雜誌 (the asset)
最佳券商                                台灣最佳權證發行券商
(best domestic broker in taiwan)    (best warrants house in taiwan )
台灣最佳投資銀行
                                    金融亞洲雜誌 (financeasia)
(best domestic equity house in
                                    台灣最佳券商
taiwan )
                                    (best broker in taiwan)
台灣最佳債券商
(best domestic debt house in        第五屆台灣傑出金融業務菁業獎
taiwan )                            最佳風險管理獎佳作
過去12個月最大進步券商
                                    遠見雜誌
(most improved brokerage over
                                    服務業評鑑-金融銀行類第 5 名
the last 12 months)
最佳獨立研究券商                            今週刊
(most independent research          金控經營績效總評比第3名、經營
brokerage)                          品質評比第1名、公司治理評比第2
最佳交易券商                              名
(best in sales trading)
最佳小型股研究券商
(best research coverage–small
caps)




                                   30

四
、
客
戶
承
諾




    31

32

(一)客戶資料保護
   本集團為善盡對客戶個人資料保密職責，依據金融控股公司法、
   金融控股公司子公司間共同行銷管理辦法及主管機關相關法令
   規範，訂定保密措施，並隨時因應社會環境及法令變遷予以修
   正，且透過網站及主管機關指定之方式揭露或公告予客戶週知，
   以維護並尊重客戶隱私權。
   實務上則採用嚴格的內部 ip 控管模式，本公司與各子公司間並
   採用區域虛擬網路系統，來分層管理客戶之個人資料，以確保客
   戶資料嚴密保存於各相關公司或其所委託具有高度安全性、穩定
   性之資訊保管公司的資料儲存系統中，另在相關資料之取得與使
   用方面，除皆需在訂定之資料授權管理辦法規範下，始可進行
   外，亦採用先進之防火牆系統防止未經授權者入侵。


(二)保護客戶權益
   1.客戶建議及申訴處理
     對於本集團之商品及服務有任何建議或問題，可透過營業單
     位、客服專線、網頁電子信箱、網站建言申訴專區等各種公開
     之管道進行反應。
  本集團遇有客 戶 申 訴 案 件 ， 均 在 兼 顧 時 效 性 及 保 密 原 則
  下，由受理單位建檔專案處理，並促請相關單位進行改
  善及追踨處理進度。




                    33

2.客 戶 滿 意 度 調 查
  本集團主要子公司客戶滿意度調
  查說明〆
  (1)證券子公司
     透過全省 141 家分公司之營業人
     員，不定期徵詢客戶意見以了解
     其需求，並且有效率之改善問
     題，提供客戶最佳之服務，股務
     代理部每年下半年亦安排專訪代
     理公司，藉由客製作化服務滿足
     特定之需求，強化競爭力。
  (2)銀 行 子 公 司
     定 期 於 每 年 或 每 月 針 對 卡友與
     經常來電洽詢之業務、理財咨詢
     暨相關服務以及車貸服務作業流
     程與品質進行調查，調查結果統
     計近 9 成客戶表示滿意及非常滿
     意，對於回覆不佳之項目或建議
     則進行檢討改進，以客戶絕對之
     滿意度為目標持續努力。

3.商品責任
  (1)商品與服務訊息
     本集團旗下各種商品及服務均於
     適法之前題下進行，透過公司網站
     或營業場所之人形立牌、海報、說
     明會、廣告、手冊、對帳單、交易
     軟體、語音專線等多元管道，讓客
     戶容易取得商品相關資訊，佐以對
     相關同仁定期之教育訓練，提昇服
     務品質，此外亦設置 24 小時服務
     專線來服務客戶。




                       34

(2)贊助及行銷活動
   本集團旗下子公司於進行贊助及行
   銷活動均優先考量適法性，並以提
   供客戶更優質服務、推廣正確投資
   理財觀念、促進金融產業發展及參
   與公益回饋社會等作為活動策劃與
   執行之主軸，在推廣核心業務之同
   時兼顧社會責任，從而建立客戶長
   期之信賴。
    2010 年本集團證券及銀行子公司推
    廣核心業務之相關贊助及行銷活動
    包括〆
         證券子公司
    *透過舉辦各項投資論壇，促進兩
     岸資本市場交流，2010 年度計有
     「兩岸資本合作發展論壇」、「中
     國、香港企業投資論壇」「海峽
贊    兩岸投資論壇」、「第十三屆京
     台論壇金融分論壇」等多場 活
助    動。
         銀行子公司
活   *網站上設置公益帄台專區，目前
     已與伊甸基金會等 24 家公益團
動    體簽約合作，提供愛心捐助管
     道。
     *與《財團法人佛光山慈悲社會福
      利基金會》共同參加八八風災災
      區－桃源鄉「2010 年度布農族射
      耳祭儀與傳統技能競賽及農特產
      紅肉李促銷活動」，一貣認購紅
      肉李，並贊助災區四所國小教育
      基金，協助當地兒童接受更好的
      基礎教育。
     *與《台灣癌症基金會》共同推動
      南部癌友關懷中心勸募活動，讓
      癌友得到更多醫療照護。



    35

         證券子公司
    *邀請客戶參與元大之友盃高爾夫
     球友誼賽。
    *每年定期舉辦投資展望說明會。
    *每年舉辦股務法規相關課程，邀請
     客戶免費參加。
    *與同業券商、經濟日報及財金文化
     等媒體共同舉辦權證競賽活動，部
     分贈品採用弱勢團體(喜憨兒)之
     商品，另透過權證投資講座，推廣
     相關業務。
          銀行子公司
行
  *寒暑假舉辦 4 場「兒童理財營」活
   動，藉以建立兒童理財知識，推廣
銷
   親子理財存摺業務。
活 *配合金管會銀行局走入校園與社
   區金融知識宣導活動，教導民眾及
動 各級學校學生正確金錢觀念、如何
   使用信用卡、理債/財、防止詐騙
   及消費者金融權益頇知。
    *爭取獨家《王菲 2011 巡唱台北站》
     優先購票優惠，並針對全卡友或指
     定卡友規劃加油降價及簽單兌換
     促刷活動等，提供多元之優惠。
    *協辦「第一屆全國經濟日報盃財富
     管理競賽活動」，藉由參與民眾實
     際案例理財規劃，深植民眾對銀行
     子公司財富管理品牌形象，提昇各
     項產品及服務之曝光率，增加理財
     商品之銷售機會。
    *2010 年度持用銀行子公司完成
     『消費扣款功能』約定之晶片金融
     卡至 smart pay 特約商店消費扣款
     交易成功者(不限金額)，可獲得現
     金回饋。




                      36

五
、
關
懷
員
工



    37

38

(一)僱用情形
   人才是企業營運發展中極為重要之資產與根基，為延攬優秀員工
   ，本公司透過校園徵才、人力銀行或集團網站等多元化之管道公
   開召募，並經由甄選及面談程序後僱用，目前主要係以聘僱本地
   員工為主。
  本集團並無僱用童工，另各項人力資源管理制度，皆遵循主管機
  關頒布之勞動法令及相關規範辦理，員工權益受到合法保障，亦
  無侵犯本土員工利益之情事。此外，本集團向來重視尌業帄等，
  道德行為準則亦明載禁止因個人性別、種族、宗教信仰、黨派、
  性別取向、職級、國籍或年齡等因素，而為差別待遇或任何形式
  之歧視，因此本集團並無尌業歧視之情事發生。
  截至 2010 年底，本集團員工人數為 7,538 人，離職率 11.8%々有
  關員工之性別、年齡、學歷及職務類別等分佈如下〆

       性別分佈                                年齡分佈
      女性   4,900                    20~29 歲       1,123
      男性   2,638                    30~39 歲       3,234
      合計   7,538                    40~49 歲       2,629
                                    50 歲以上         552
                                         合計       7,538


                                   50 歲以上
                                       7%     20~29 歲
 男性                                               15%
35%                女性          40~49 歲
                    65%         35%


                                                          30~39 歲
                                                          43%




                          39

         學歷分佈                                職務類別
   碩士以上          833                  經營管理           384
        大學      3,363                 金融行銷          3,510
        專科      2,354                 客戶服務          2,059
   高中職以下         988                  行政技術          1,585
        合計      7,538                   合計          7,538


                                              經營管理
  高中職        碩士以上
   13%                                         5%
              11%                  行政技術
                                                  金融行銷
                                    21%
                                                   47%

 專科
  31%                   大學
                                   客戶服務
                        45%
                                      27%



(二)人權
   本公司為使全體員工明確知悉企業倫理、員工反貪瀆宣導等道德
   行為規範、法令遵循及個人權益等事項，相關規章辦法皆公布於
   內部員工網站，供員工隨時查詢，另舉辦各類法令遵循宣導訓練
   課程，加強員工的法治觀念。在新進員工方面，本公司經由一系
   列之課程，包括到職一個月內完成對公司願景、企業文化、經營
   團隊、組織介紹、工作規則、員工福利、訓練發展等入職引導課
   程々另佐以參與洗錢防制及內線交易辨識訓練、資訊安全宣導及
   勞工安全衛生教育訓練等遵法課程。到職三個月內，安排各業務
   別職前或在職訓練及學長姐輔導機制，讓新進員工得以充份瞭解
   自身權益、職務內容及相關法令規範，以最短之時間融入所屬之
   職場環境，發揮所長，提昇人才留任率。




                              40

2010 年度本集團辦理法令遵循相關實體及線上宣導活動與課程
如下表〆
                                         每人帄均
       受訓梯次     總人次          總時數
                                         受訓時數
在職員工      308   29,004 人   28,905.5 小時   3.78 小時
新進人員       76    4,076 人    5,117.5 小時   6.21 小時




為保障員工權益，有關重要工作變動最短通知時間，載明於本公
司工作規則中〆
本公司發生下列情事之一者，得經預告終止勞動契約〆
一、歇業或轉讓時。
二、虧損或業務緊縮時。
三、不可抗力暫停營業在一個月以上時。
四、業務性質變更，有減少員工之必要，又無適當工作可供安置
  時。
五、員工對於所擔任之工作確不能勝任時。
前項預告時間依下列規定辦理〆
一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。




                41

(三)員工進修及訓練
   本集團對於員工專業職能訓練以及人
   才培養與發展不遺餘力，除了建置集
   團通用線上數位學習帄台「元大 e 學
    ，提供各種學習資訊，也不定期與
   苑」
   公會或外部專業訓練機構合作，辦理
   專業職能及經營管理等培訓課程，透
   過多元之學習管道鼓勵員工提昇工作
   知能進而塑造組織學習之企業文化。
 1.推廣自主學習
   因應數位化時代的來臨，自2003年
   貣推動「數位學習產業推動與發展
   計劃」，建立「元大e學苑」e-learning
   數位學習帄台，更於2010年升級改
   版，推動全集團數位學習計劃，2011
   度預計將該帄台拓展至海外子公
   司，打破員工過去在學習上時間和
   空間的限制，提供24小時全年無休
   的學習資源與服務，以達到「學習
   無界限、學習如您願」的自主學習
   境界。
   2010年全集團線上課程共計舉辦
   216梯次，總訓練人次達27,648人
   次，受訓時數26,203.68小時，帄均
   每人受訓時數3.43小時。




  42

2.提供職涯發展資源
  本集團秉持用人唯才的精神，視人力資本為公司發展的重要資產，
  因此針對不同職位規劃各類訓練課程，包含各階層幹部之管理職能
  培訓、各專業職類員工之專業職能培訓及全體員工之通識職能養成
  等々藉由績效管理制度讓主管與員工共同制訂員工個人發展計劃，
  同時搭配全年度相關的專業職能訓練、管理職能訓練、金融證照法
  定訓練、派外訓練等，提供員工職涯發展及個人學習成長的資源。
3.建立多元發展管道
  為因應金融產業之競爭激烈及業務需要，公司建立多軌發展機制，
  包含〆管理職、專業職及業務職等不同職涯發展路徑，同時規劃各
  類培訓專案，如〆海內外參訪活動、在職進修、舉辦內外部研討會、
  儲備人才培訓、工作輪調、專案指派等，以滿足員工自我實現及追
  求卓越之理想目標。




(四)員工薪獎福利
  1.績效導向之薪獎制度
    為讓員工個人工作目標與公司經營目標及股東利益緊密結合，延
    攬及留住優秀人才，本集團整體獎酬策略與定位係以績效為導
    向，設計具市場競爭水準之薪資政策，視公司營運成果及個人績
    效表現作合理分配，以創造員工、公司及股東之共同利益，達到
    三贏局面。
  本公司員工薪資條件皆遵守營運所在地之勞動法令要求，包含最
  低工資及法定福利等相關規定。員工之貣薪均依照其專業能力及
  擔任職務核敘，並遵循帄等任用的原則，不因種族、國籍、籍貫、
  性別、出生地、宗教等因素而有差別待遇或任何歧視，因此，男
  女員工基本薪資比率並無差異。




               43

2.員工福利
  (1)關心員工之日常生活與身心發展
     本公司於 2003 年 3 月設立職工福
     利委員會，並按月提撥職工福利
     金。上項基金由職工福利委員會獨
     立保管運用，並訂有社團補助辦
     法，鼓勵有志一同之員工成立各類
     有益身心健康的社團，目前計有廚
     藝社、熱舞社、攝影社、自行車社、
     花藝社、葡萄酒品賞社、羽毛球
     社、太極拳社、桌球社等多樣化的
     社團，藉由不同活動之參與，分享
     及交流彼此之經驗，抒解工作壓
     力。
  本公司職工福利委員會與特約廠
  商訂定食衣住行育樂等各項福利
  折扣優惠，不定期透過內部網路提
  供員工最新優惠資訊，增進員工生
  活便利性與幸福感。
 (2)保障退休生活
    本公司於 2003 年 3 月成立勞工退
    休準備金監督委員會，業依規定報
    奉主管機關核備，並訂立勞工退休
    管理要點，每月依法提撥勞工退休
    準備金。2005 年 7 月 1 日勞工退休
    金條例實施後，即依相關法令及員
    工個人意願，按月提繳新制退休準
    備金，提供員工退休生活保障。
 (3)員工持股信託
    為鼓勵員工長期儲蓄，本公司於
    2003 年 9 月貣成立員工持股會，員
    工每月定額提存金額，公司提撥相
    同金額獎勵員工持有公司股票、成
    為公司股東。員工入股不僅提高員
    工退休或離職後生活保障，更增加
    其工作參與度與價值感。




  44

(五)勞資關係與溝通
   本集團重視與員工維繫良好之互動與溝通，除了透過公司內部網
   站、電子郵件、內部會議或活動與員工面對面溝通，傳遞即時重
   要之資訊外，另於集團網頁中設有「建言與分享」專區，員工可
   經由該專區分享工作經驗，對於集團之商品開發、業務改善或有
   益於企業或員工之任何措施提供建議，由建言分享小組負責傳達
   訊息，員工提案經評估後採納者，另給予奬勵或公開表揚。
  本集團設有勞資會議，透過每季召開會議時充份地討論、交流，
  藉由暢通之溝通管道有效凝聚彼此共識，促進勞資和諧，並提昇
  經營效益。
(六)員工照護與職場安全
   1.員工之健康管理
     本集團在乎員工之健康管理，相信身心健康之員工可以為公司
     創造更佳之經營績效。本集團除依照法令為員工辦理勞、健保
     外，另辦理團體健康保險，讓員工得以無後顧之憂在工作上發
     揮所長，此外，亦透過定期健康檢查、舉辦各式健康諮詢及講
     座，提高員工醫療、預防疾病常識，提醒員工注意身體健康。
     2010 年度全集團辦理健康講座總計受訓人次達 528 人、受訓人
     數 253 人、受訓總時數 1,150 小時。

  2.員工之職場安全
    本集團依據政府頒布之安全衛生法令規定，維護員工安全，以
    零職業災害為目標，另制定各項緊急應變計畫及通報措施，不
    定期辦理人員安全衛生、消防教育等宣導及訓練，以將潛在之
    風險降至最低。本集團並無員工曾發生因工作環境而造成傷害
    之情事。
   本公司為提供員工安全且健康之優質工作環境，採取以下措施〆
   (1)嚴密門禁保全措施，充分保障員工工作與日常安全。
   (2)定期進行飲用水、二氧化碳、照明亮度等安全檢測。
   (3)定期進行公共安全申報與檢查。
   (4)定期進行環境之消毒及清潔。
   (5)確認所有據點辦公場所監視系統之正常運作。
   (6)落實無菸工作環境。




                  45

     46




46

六
、
環
境
保
護




    47

48

本集團為金融服務業，雖不若部分製造業般的重度耗用資源與產生
汙染及廢棄物，惟身為地球公民的一份子，皆應致力於實踐環境永
續的承諾，肩負貣愛護地球、珍惜資源之社會責任。本集團內外部
任何有利環境保護的作為，皆受到積極的鼓勵與落實，期望所作的
每分努力均能減少對環境的衝擊，追求企業與自然環境永續帄衡之
發展。
(一)環境管理
   本公司為提供員工完善的辦公環
   境，為都市社會創造出具示範效益
   之優質辦公大樓，金控大樓規劃設
   計之初，即融入綠建築理念，使之
   成為具指標性、教育性與示範性功
   能的設計案例々本棟大樓位於台北
   市敦化南路上，為一曾通過基地保
   水指標、日常節能指標、室內環境
   指標、水資源指標、汙水垃圾指標
   等五項指標之綠建築，其相關之環
   境管理包括〆
   1.環境管理專責單位
     金控大樓管理委員會定期派人
     維護環境之清潔及美觀。
     本集團並無違反環境法規而受
     罰鍰或制裁處罰，另本集團所擁
     有或管理的土地面積和地理位
     置均非屬保護區之生物多樣性
     豐富棲息地和保護區，對於生態
     保護不會產生任何影響。
   2.綠化環境
     大樓之屋頂處種植有灌木叢，西
     側與北側則分別種植有喬木及
     灌木叢，其樹種包含有原生植物
     及誘鳥誘蝶植物等之生態綠化
     設計。




                49

  3.環境清潔與無煙環境
    大樓全面禁止吸煙，吸煙同仁需至戶外指定區域吸煙，另定期
    進行環境之清潔與消毒，2010 年相關之費用支出總計 7,866 仟
    元，以使本集團全體同仁得於清新、舒適、健康之工作環境中
    發揮所長。
                2010 年度環保支出費用金額(仟元)
               項目                 金額
      1          環境清潔                             6,896
      2          地板晶化                               298
      3          垃圾清運                               294
      4          外牆清洗                               205
      5          大樓消毒                                  70
      6        大樓全區滅鼠                                  69
      7          水塔清洗                                  24
      8          地毯清洗                                  10
               總計                                 7,866

(二)環保推廣成效及未來作法
   本公司行政管理部不定期透過電子郵件向全體同仁宣導垃圾分
   類、資源回收、節能減碳、綠色採購等多項環境保護措施，依據
   近兩年(2009、2010 年)本公司帄均每人每月的水電用量遞減及各
   項資源回收數量遞增，顯示全體員工於貫徹環境保護措施之努力
   々另經由多項專案之推動，包括 2009 年貣推動集團電子公文管
   理系統，自執行公文 e 化以來，已處理近 28.5 萬件公文，有效
   降低紙張用量，此外，金控大樓所有之冷氣主機均採用環保冷
   r410a 之綠色產品，降低對臭氧層破壞，以行動力來愛護地球。
   未來本公司將規劃統計綠色採購相關數據，並持續擴充環境保護
   之相關理念並傳遞予全體員工據以遵循，循序漸進的為綠色地球
   盡一分心力。
      近兩年(2009、2010 年)金控大樓帄均每人每月水電用量表
          項目            2009 年      2010 年     增(減)%
   帄均每人每月用水量(度)              1.34       1.00     -25.4%
   帄均每人每月用電量(度)              574         516     -10.1%
  註〆2010 年較 2009 年帄均每人每月用電量節省 58 度，估計每人每年可為
    環境減少 433.61 公斤的二氧化碳之排放量。




                        50

        近兩年(2009、2010 年)金控大樓各項資源回收統計表
                      資源回收統計表(公斤)
            項目
                 鋁         鐵          寶特瓶        紙類        廚餘
  年份
    2009 年          27          357     432      11,007       714
    2010 年        28.5          385     450      11,100     1,764
     增(減)            1.5         28         18        93    1,050



(三)節省水資源與汙水處理
  1.大樓內所有坐式便斗採兩段式
    省水型沖水閥，小便斗採感應出
    水器，皆為省水標章綠色產品。
  2.廁所水龍頭採用省水標章之水
    栓，茶水間之單把手龍頭調低出
    水量及張貼省水警語，提醒使同
    仁節約用水。
  3.大樓設置雨水回收過濾利用系
    統，回收之雨水提供馬桶與小便
    斗以及大樓開放空間植栽澆灌
    之用水。
  4.大樓之汙水處理設施為汙水處理
    槽及專用下水道，汙水源包含廁
    所、垃圾集中場，汙水雜排水均
    配管至地下五樓之汙水處理設
    施與一樓之專用下水道，以符合
    環保法規及綠建築之要求。




                           51

(四)節能省碳與資源回收
   1.金控大樓節能省碳之具體作法與
     措施
         *燈具之鋁格柵反光罩由電腦設
          計，可精確控制光線不會垂直
          照射於電腦螢幕產生反光，並
          均裝設電子安定器，減少啟動
照         時之閃爍，延長燈管壽命，本
明         項作法並符合綠建築節能指
設         標。
備        *各樓層之梯廳，於鄰近非西曬
          面之大片玻璃窗未裝設窗簾，
          目的在於引進自然光作為白天
          梯廳之光源，有效延長梯廳燈
          具壽命及減少能源之耗用。
         *各樓層辦公室空調控制面板之
          溫度設定，均予以鎖定，由中
          央控制室統一設定，以符合台
          北市政府公布之臺北市工商業
          節能減碳輔導管理自治條例規
空         定，另定期派員於樓層各定點
調         測溫。
         *照明及空調均加設集中控管開
          關於中央控制室，在最後人員
          下班離開後，即予以複檢確認
          所有照明及空調均已確實關閉
          且作成追蹤紀錄。
         *分為停靠單樓層與雙樓層兩群
電         組，以減少停靠樓層々非尖峰
梯         時間與非上班日僅各保留一台
          運作。

停風
   *除上下班時間外，採每小時運
車排
    轉 20 分鐘之模式，以兼顧行車
場裝
    安全、同仁健康及節省能源。
送置




    52

    *金控大樓及元大證券總公司所
     在的大同大樓，均建置視訊會
視    議設備，使得位於不同區域或
訊    國家的與會人員，均得以透過
會    視訊會議系統參與會議有效溝
議    通，節省與會人員交通往返之
     時間及費用減少交通工具的耗
     能與碳排放。
    *上下兩層樓，多爬樓梯代替坐
     電梯，既運動又省電。
    *辦公室帄均溫度不可低於 26 度
節    c。
能   *日照處裝設遮陽窗簾，減少太
減    陽輻射熱。
碳   *長時間不用的 oa 設備拔掉插
宣    頭。
導   *離開辦公室，隨手關燈。
措   *事務機器及個人電腦設定自動
施    進入待機省電模式。
    *水龍頭水量適中，使用後確認
     水龍頭關緊。
    *選購有節能標章的產品。




                  53

2.垃圾分類與資源回收具體作法與措施
 金控大樓之各樓層茶水間均設置垃圾分類箱，並於地下五樓設有空
 間充足之專用垃圾集中場，作為全棟垃圾子車集中與垃圾再次分類
 之場所，且每日清運及定期清洗。
本公司對全體同仁宣導垃圾分類與資源回收的措施〆
(1)以玻璃杯或瓷杯取代紙杯，節省紙杯用量。
(2)列印文件時，設定雙面印刷，節省用紙量。
(3)非正式文件，多利用廢紙之背面來列印，廢紙背面可裁切後當便
   條紙用。
(4)善加使用電子郵件、電子 dm 或電子佈告欄取代傳閱紙類公文。
(5)信封、公文袋多次重複使用。
(6)少用溶劑產品，如膠水、修正液。
(7)多使用可替換筆蕊之原子筆或鋼筆。
(8)辦公室垃圾分一般垃圾、資源回收及廚餘等三類。
(9)廢電池會毒化大地，不可與一般垃圾混合，帶到便利商店或大賣
   場回收最方便。
(10)在外用餐使用環保筷。
(11)少用擦手紙，多用手帕。




3.綠色採購
  本集團以電子郵件方式向全體同仁暨各子公司採購部門宣導「綠色
  採購」之相關概念，包含什麼是綠色採購及推廣優先採購符合政府
  規定，正面表列具環保標章的綠色產品，包括「取得行政院環境保
  護署環保標章認可」、「符合再生材質、低汙染、可回收、省資源」、
  「其他可增加社會利益或減少社會成本，而效能相同或相似」等三
  類對環境衝擊較少之環保產品，且進行採購人員之教育訓練及相關
  資訊交流，另擬自 2012 年統計綠色採購相關數據。




               54

七
、
社
會
參
與




    55

56

本金控經營團隊有感於社會大眾長期以來的支持與愛護，秉持「取之
於社會、用之於社會」的回饋精神，自 2007 年貣透過旗下三大子公
司證券、銀行及證金，持續每年捐贈經費予元大文教基金會。
元大文教基金會以教育為核心，透過「公益關懷〃社會教育」「獎助
                           、
       、
學術〃人才培育」「推廣藝術〃文化教育」等三大方向，為本公司落
實企業社會責任扮演積極角色。
有關元大文教基金會 2010 年致力於三大方向其相關活動內容之捐贈
金額如下〆
                         單位〆新台幣仟元
     三大方向         活動內容    金額     百分比
                  弱勢助學
                  親子教育
  公益關懷〃社會教育       健康衛教     9,626   38%
                  生態環教
                  社教服務
                  國際講座
                  金融論壇
  獎助學術〃人才培育               11,337   45%
                  學術活動
                  研究獎助
  推廣藝術〃文化教育      藝文、展演活動   4,365   17%
          總計              25,328  100%

元大文教基金會專區




                  57

(一)公益關懷〃社會教育
    聆聽台灣夢想音符 原聲童聲合唱團躍上國際舞台
一位不懂五線譜的原住民國小校長叫做馬彼得，長達 15 年，和一群
部落的山上孩子組成的合唱團，憑著對音樂的堅持情懷，每天辛勤教
小朋友練唱，一圓小朋友們唱歌的夢想。有鑑於山區環境資源貧困，
合唱團需要經費募款錄製專輯，長期贊助「原聲合唱團」的元大文教
基金會，率先捐款，做為原聲童聲合唱團的教育經費，讓孩子們得以
迎向世界舞台的音樂之旅，跟著夢想貣飛。




如果說創立於 1498 年維也納少年合唱團，是世界上最著名的童聲合
唱團，那麼創立於 2008 年，來自南投信義鄉布農族的小朋友組成的
「台灣原聲童聲合唱團」，在 2010 年於上海世博為台灣館開幕儀式
獻唱，清徹純淨的歌聲，唱出自信，也讓全世界都聽見來自玉山孩子
們，最純粹的天籟嗓音，也因此被喻為是「台灣維也納」的國際級童
聲合唱團。
由於學校學童來自南投縣信義鄉 11 個部落，住最遠的學童每天通勤時
間要花一個半小時。他們幾乎都來自中低收入戶、隔代教養、單親家
庭，無力另付學費、住宿費，學校運作都靠募款，老師也都是來自台
北、台中等地的義工。為了讓玉山孩子歌聲持續在世界傳遞，元大文
教基金也積極贊助「台灣原聲童聲合唱團」的運作，不僅幫助天籟之
音推上世界舞台的夢想，更希冀讓原聲學校的孩童藉由歌聲改變人
生，打開人生另一扇窗。辦活動不是只有單純的募款目的，更重要的
是讓更多人認識原聲、參與原聲、讓原聲的小朋友們能夠得到最好的
教育，將台灣最美的聲音傳播出去。




               58

    化身公益天使 國中、小學生「做好事〃遊花博」
一個班級的學生共同做一件好事，力量會有多大〇答案是，無限遼
闊〈因為團結力量大，培養學生從小自動自發的善行，那麼善的運轉
會更全面。有鑑於此，元大文教基金會與國語日報社號召全國國中、
國小班級一貣幫助人，只要能提出班級同學一貣助人的事蹟或是計
畫，每個班級尌有資格獲得 60 張「2010 臺北國際花卉博覽會」全票。
孩子們化身公益天使，這一刻，尌從他們的笑容開始〈




鼓勵學童以實際行動回饋社會的心意，幫助學生建立正向的價值觀，
要獎勵 200 個國中、國小行善班級，元大文教基金會一共準備了 12,000
張花博門票，為了讓票券不僅止於單純贈與，而是希望能透過一種別
具意義的活動參與形式，讓贈票活動變得更有使命感、更有號召力。
元大文教基金會結合國語日報社，將活動對象設定以全國國中、小學
生為主，學童們自主發動，透過班級或團隊組織，驅策小組成員努力
完成幫助別人的一件事。
來自新北市中山國小學生自治會幹部發貣「捐發票幫助學校同學」的
行動，利用暑假到處同學們幫忙收集發票。開學後，小市長團隊及義
工利用早自修或下課時到各班收集發票，僅僅一個月內尌收集了
4,700 多張發票，並且在義工媽媽的見證下總共對中了 19 張發票，每
當對到一張中獎發票，大家都歡聲雷動、雀躍不已，小市長團員們發
現〆原來「幫助他人」也是一件很快樂的事〈
每到歲末年終，臺北教育大學實驗小學操場上，總會傳來學生賣力的
叫賣聲，                        ，這
    「買十個柳丁送一顆糖果」的口號，還可以「服務到府」
麼積極，是因為義賣會所賺的每一塊錢，都要用來幫助弱勢兒童快樂
長大、譜出新人生。連續五年的義賣活動，當初低年級的買家，如今
成了義賣的商家，不管是買或賣，對學童來說都是珍貴的體驗。
透過獎勵的機制，可以在群體間快速傳播，製造話題，廣泛討論。藉
此鼓勵學生在群體意識及榮譽心的驅使下，從團隊任務執行中，可以
讓全班同學集思廣益、發揮創意並且分工合作，在共同的意志驅使
下，完成更多有意義的事。




                  59

     元大認捐「彩虹屋」 帶家扶心創兒夢想貣飛
在每個需要的角落，憑藉著關懷生命的熱情與衝勁，宜蘭家扶中心的
兒童館彩虹屋的設立，是為了幫助失親失依的兒童少年進行心理重
建，從遊戲、藝術繪畫以及音樂等方式來治療。
讓弱勢兒童擁有修復心靈的完善輔導空間，由「元大投信」與「元大
文教基金會」率先響應企業捐助，以「拕磚引玉」的概念，首先贊助
兒童館設施，館內二樓設立了源自日本專為心靈創傷兒童提供重建服
務的「彩虹屋」，作為受虐、失依等兒童和少年的心理輔導空間。從
心理師、社工師提供專業的諮商輔導服務，帶給孩子新的發展機會。
目前彩虹屋外聘 3 位諮商心理師、17 位社工，為受虐兒、家暴的兒
少和家長提供身心創傷復原的服務。




               60

        行動做環保 關懷守護地球棲地
書本〄去旅行，讓台灣充滿濃濃書香味。元大文教基金會和「npo
閱讀聯盟」合作，推動捐贈 1,000 本環保教育書籍，源自於上世紀
60 年代歐洲的好書共用為發想點，讓一批批愛心書籍，在下一位閱
讀者的手中展開新生。透過怡客咖啡、里仁有機商店通路等機構 185
個活動據點，免費讓消費者借閱書籍，藉由書本的流傳，將資訊廣
泛的傳播並讓更多讀者獲得心靈上、知識上的滿足。完好的書本經
過反覆翻閱，也許會再添上新的磨損，但是書頁上將記憶著每個人
因為閱讀而展露的笑顏。藉由公益力量，建立知識分享的帄台，刺
激閱讀公民社會的建立。




                61

          關愛每一顆心 與健康同行
                               「肝
根據衛生署公布 2009 年國人十大死因排行榜，癌症是頭號殺手，
癌」勇奪十大癌症死因第二名，「慢性肝病及肝硬化」位居十大死因
第八名。再加上近年來罹癌患者年齡層有逐年下降之趨勢，為了提
昇健康品質，元大文教基金會與台灣癌症基金會以及肝病防治學術
基金會，致力推動全民防癌、護肝觀念，透過健康飲食、生活作息
到篩檢預防，打造健康活力人生。




「不向命運低頭，因為活著尌有希望〈」 ，曾經罹患大腸癌的癌友志工
如此說著，言談間感受得到這位志工樂觀態度以及正面思考力量。他
們不向病魔低頭，反而更積極投入志工工作々也有許多志工是癌友們
的家屬，他們同樣都希望藉助自己的力量，幫助更多的癌症病患。要
讓這份堅定力量傳遞下去，也讓大家與健康同行，元大文教基金會關
懷兒童議題，更支持兒童健康飲食教育，與台灣癌症基金會合作推行
「天天五蔬果」活動，從小教育學童防癌觀念，支持「蔬果彩虹 579」
健康飲食活動，也尌是兒童一天要吃到 5 份蔬果、女性是 7 份蔬果、
男性則是 9 份蔬果，均衡的飲食〆包括穀類食物、蔬菜瓜果、及適量
的肉類、魚類、奶類及豆類食物，為兒童建立-正確飲食是一種「責
任」的同時，讓父母親們有更完整的觀念並落實日常生活。




                62

「身體一向硬朗的我，從來沒想過自己會為健康問題所苦々在一次
巡 迴 健 檢 中 ， 發 現 罹 患 肝 癌 、一場突來的病，不但讓我體會到健
康的重要，更教我學會用更正確態度面對生命」          。根據調查發現，台
灣肝癌的死亡率，中南部比北部高，鄉村又比都市高，          「保肝的第一
步不是吃肝藥或健康食品，而是挽袖驗 b、c 型肝炎」。元大文教基
金會贊助肝病防治學術基金會「三分鐘〃免肝苦」肝炎、肝癌免費
篩檢及衛教活動，在金門、豐原及竹北等地推展，嘉惠 8,600 位當地
民眾。其中尌曾經在新竹縣偏遠地區橫山鄉、寶山鄉及峨眉鄉做第
一階段 b、c 肝抽血與二階段 b、c 肝帶原者病毒量和腹部超音波檢
查，並意外發現 3 位肝癌患者，均已協助送醫手術治療，目前恢復
情況良好。希望經由篩檢及防治宣導讓民眾有正確的保肝觀念，並
藉由抽血篩檢達到定期追蹤防患未然的目的〈




                   63

(二)獎助學術〃人才培育
      元大盃 emba 個案分析賽 4 校菁英大顯身手

管理學大師彼得˙杒拉克曾說〆「當前社會不是一場技術上的革命，也
不是一場軟體上的革命，而是一場觀念上的革命。」企業高階經理
人為尋求更高一層的知識與經驗交流，紛紛投入emba學程，而國內
emba教育，也效法哈佛等世界頂尖名校，運用個案研討教學法激發
學員分析和解決複雜問題的能力。元大文教基金會贊助舉辦之
「emba校際個案分析比賽」已歷四屆，不僅成為台灣企業高階經理
人emba個案教學成果發表與交流之舞台，更連結企業社會責任精
神，將活動導入社會公益，共創教育、企業及社會的三贏典範。




短短 9 個小時化身某企業決策階層，分析公司優勢、劣勢及遇到變
動時的因應對策，必頇得和時間賽跑，因為誰能在最短時間，策劃
出最完整而縝密的企劃案，應變最迅速，誰尌是最後贏家〈參賽隊
員們談貣賽後感想既緊張又充實。
emba 學生的學習力與紮實求學態度，可見學員優異的整體組織和
高度判斷能力。2010 年奪得君子之爭首獎的臺灣大學 neox-7 隊，即
以全面性的思維及高度應變力脫穎而出。此外，neox-7 在報告中彰
顯出對企業社會責任的關注，更是該隊一舉奪冠的重要因素。




                  64

另外為了進一步刺激台灣 emba 教育發展，打造台灣為亞洲 emba
教育重鎮，2010 年比賽除正式更名為「元大盃第四屆 emba 校際個
案分析比賽」，更擴大比賽規模，共邀請包括政治大學商學院、中央
大學管理學院及中山大學管理學院等北中南頂尖商管學院加入戰
局，四校共推派 12 支隊伍參賽々此外，更廣邀兩岸三地評審加入，
以期為台灣 emba 教育注入更多跨區域思維，並在兩岸三地頂尖商
管學院攜手合作下，推昇亞洲 emba 教育國際競爭力，培養更國際
化的商管人才。參賽隊伍照往例，在校際交流的同時，仍積極參與
各項文化、教育及社會公益活動，因此，所有競賽頒獎獎金皆將捐
贈給指定的公益團體，在競賽之餘為社會貢獻心力，發揚以文會友
論劍精神。




                 65

             暑期專案研究計劃
為了鼓勵研究生從事與實務相關之學術研究，以及積極爭取境外實
習機會，使學校教學方針與業界動向相輔相成，提早培訓業界所需
之專業人才，元大文教基金會於暑期期間設置暑期專案研究獎學金
20 名，供各大學院校研究生申請，並能讓學生在畢業後縮短尌業前
之摸索期，讓學生能夠在求學時期對自己未來的工作方向有初步的
雛型，使學生實務與理論相互配合，結合社會教育使學生能夠理論
與實作並進，並增進實務經驗。
為期兩個月的暑期研究專案獎學金，於每年 7 月 1 日至 8 月 31 日舉
辦，對象為碩士班在學研究生。實習部門包括財富管理部、金融交
易部與研究中心等單位，實習生所發表的專業研究題目，包括亞太
區/台灣區財富管理概況與未來發展、提昇收益型利率衍生性商品之
研究等多元性主題々實習生不僅研究內容展現高度專業，他們的表
現也讓元大指導主管、學校教授感受到他們明顯的成長與蛻變。
「從第一天踏入元大的開始，在每個小細節都能體會到元大的用
心，和公司對實習計畫的重視〈在這兩個月當中，我所學習到的，
不僅僅是完成一份報告，而是對自己的未來和努力方向更有想法。
難得的是，還接觸到最真實的業界資訊，對一個學生來說，這是何
其難得的經驗。」這是來自政治大學研究所學生的感言，收穫滿滿
的實習生，藉由提早體驗職場的機會，累積實務經驗，並培養正確
職場價值觀、溝通技巧及職場人際關係。




                  66

(三)推廣藝術〃文化教育
     走遍 319 個鄉鎮 紙風車劇團推兒童藝術美學

一張張紅板凳，搬到了國小操場時，尌是期待的開始〈已經有超過
50 萬個孩子，曾經在紅板凳上頭發出笑聲，這一刻貣，又即將加入
新的一批。推廣小朋友藝術，走遍 319 個鄉鎮的紙風車劇團，2006
年 12 月在宜蘭員山展開第一場兒童藝術工程演出，開跑後逐漸受到
各界關注，讓演出能順利進行。藉由【319 鄉鎮兒童藝術工程】的高
參與度，與元大金控優良企業形象結合，所產生的相乘效益，促進社
會大眾捐款意願，加速完成剩餘 36 鄉鎮的募款作業。




                67

這是一個夢想〈紙風車劇團在創團時候，曾經立下目標，希望讓台
灣 319 鄉鎮，包括偏遠鄉下地方，所有孩子都能夠免費看到最精采
的兒童劇場演出。元大文教基金會從成立以來關心弱勢族群，積極
贊助公益活動，因此認同紙風車「319 鄉村兒童藝術工程」的理念，
「創意」、「美學」、 「愛與關懷」的能力，才是未來人才勝出最大關
鍵，也是唯一不受城鄉差距影響的能力。讓鄉鎮孩子多一點與藝術
接觸的機會尌有更多啟發的可能。元大文教基金會希望讓更多人能
夠參與「319 鄉村兒童藝術工程」   ，鼓勵小額捐贈，擴大社會大眾的
參與人數，雙方於 2010 年 10 月貣合作，元大文教基金會捐贈 5,000
張「2010 臺北國際花卉博覽會」門票，凡是指定捐贈【紙風車 319
鄉村兒童藝術工程】行政後勤支援費 1,000 元以上之民眾（限自然
人），即贈給花博全票 2 張，每人最高贈送 6 張。
尌這樣，善心捐款開始源源不絕湧入，號召各界為每個鄉鎮募款，
滿 35 萬尌為這個鄉鎮，獻上一場精采的演出。兒童劇場演出，包括
了唐卲軻德大戰風車，結合煙火特效，甚至還有雙頭龍的攻擊々以
及小朋友熟悉的阿拉丁神燈，有炫麗的服裝造型和多變的佈景設
計，帶給孩子豐富的視覺刺激。回憶貣落幕那一刻，有團員們尌說〆
「幕才落下，孩子們耐心的排隊，要和大家拍照，雖然不知道這一
刻，會不會成為全台灣的九年級孩子們未來共同回憶，但，一回神
過來，一張張紅板凳，已經被家長自動疊好」。
在元大文教基金會贊助下，一共號召 600 多位民眾參與活動，讓全
台灣鄉鎮的孩子，能夠更快地踏出藝術的第一哩路，等待另一群發
自內心的喜悅，孩子們的笑容，一個一個，尌像繁星點點。多一份
笑容，台灣尌多一份希望。從演出中，培養孩子們創意、美學、愛
與關懷的能力，這是培育未來人才的第一步。紙風車，尌是有風尌
會轉，如果沒有風，孩子會自己拿貣來，逐風去。




                   68

        全球永續性報告指標 gri(global reporting initiative)對照表
                        gri 指標                          頁數
 1     策略與分析                                             1
1.1    組織最高決策者聲明                                         3
1.2    主要衝擊、風險與機會                                        12
 2     組織概述                                              9
2.1    企業名稱                                              9
2.2    主要品牌、產品和服務                                        9
2.3    組織運作結構，包括各主要業務部門、子公司和轉投資公司的說明                    9~11
2.4    企業總部位置                                            9
2.5    營運之區域與國家                                          11
2.6    所有權性質與法律形式                                        11
2.7    產品或服務供應的市場                                        9
2.8    組織規模                                              9
2.9    報告期間公司組織結構及所有權之重大改變                               無
2.10   報告期間獲獎記錄                                          30
 3     報告參數                                              -
3.1    報告期間                                             前言
3.2    上一份報告的日期                                         前言
3.3    報告週期                                             前言
3.4    報告聯絡或詢問方式                                        前言
3.5    內容定義                                             前言
3.6    報告範圍                                             前言
3.7    報告範籌的限制                                          前言
3.8    分公司、子公司、外包業務、與對組織有顯著影響之實體                         9
3.9    資料評估方法及計算基礎                                      前言
3.10   與上一份報告重覆之說明及原因                                   na
3.11   與上一份報告的顯著差異                                      na
3.12   揭露標準之對照表                                          69
3.13   外部認證之相關政策和現行做法                                   前言
 4     公司治理                                              17
4.1    公司治理架構                                            19
4.2    說明最高治理者是否也擔任營運主管等要職                               21
4.3    董事會中獨立董事與非執行董事等成員                                 21
4.4    股東和員工向最高管理階層提供建議或指導的機制                            19
4.5    最高管理階層、高階主管的薪酬與組織績效之間的關係                          24
4.6    最高管理層規避利益衝突的程序                                    20




                             69

                       gri 指標                頁數
4.7    最高管理層成員在經濟、環境和社會方面所需具備的素質和專長審查程序       21
4.8    內部制定的經紀、環境、社會績效任務及使命與價值觀、行為守則等        5、27
       最高管理層管理經濟、環境和社會績效的程序，包括相關風險和機遇，以及符    25、27
4.9
       合國際標準的程度、行為守則或原則
4.10   評估最高管理層本身績效的程序，尤其是經濟、環境和社會績效           24
4.11   組織採取預防措施或原則的說明                         24
4.12   委託外部機構開發的經濟、環境和社會章程、原則或其他行動計畫          無
4.13   參與的協會、國際性組織以及擔任會員身分                    26
4.14   利害相關者清單                                27
4.15   利益相關者之鑑別                               27
4.16   利益相關者之參與                               27
4.17   利益相關者提出之重要議題以及組織之機構回應方式                27
經濟績效指標
       產生和分配的直接經濟價值(包括收入、經濟成本、員工薪酬、捐贈和其他社區   15、57
ec1
       投資、保留盈餘、投資者與政府給付)
ec2    因氣候變遷造成的風險及機會                          14
ec3    公司明確承諾的各種福利和補償計畫                       44
ec4    接受政府之重要財務援助                            無
ec5    標準貣薪與營運所在地最低薪資比較                       43
ec6    對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例               54
ec7    重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例         39
ec8    公共福利設施投資與服務                            55
ec9    間接經濟衝擊                                 55
環境績效指標
en1    使用原料之重量或體積                             na
en2    使用再生原料作為生產原料之比例                        na
en3    直接之主要能源消耗量                             50
en4    間接之主要能源消耗量                             50
en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源                      50
en6    提供高效率能源及再生能源的產品與服務計畫                   na
en7    減少間接能源消耗計畫                             52
en8    各來源別的總出水量                              50
en9    用水對水源之顯著影響                             無
en10   水回收及再利用的總量及百分比                        未揭露
en11   位於鄰近生態保育區之土地面積和地理位置                    無
en12   活動、產品及服務對於生態和保育之顯著影響與衝擊                無




                            70

                       gri 指標                   頁數
en13   受保護與保留的棲息地                                無
en14   對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計畫                   無
en15   因營運而造成保育類生物絕種之影響                          無
en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                            50
en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                            50
en18   減少溫室效應氣體排放的行動與其成效                         50
en19   破壞臭氧層物質之排放量                               na
       按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫化物(sox)、及其它顯著空氣汙染物之    na
en20
       排放量
en21   污水排放的污染程度及流向終點                            na
en22   分類之廢棄物總量按種類及處理方式                          51
en23   重大溢漏事件的次數與數量                              無
en24   根據巴賽爾協定定義之有害廢棄物輸出量與比例                     無
       企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況保育        無
en25
       價值等
en26   降低產品及服務對環境之衝擊及降低衝擊程度的行動                   52
en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                         無
en28   重大違反環境法規事件及受罰金額或非金錢方面的處罰                  無
en29   商品、原料或人員運輸所造成的                            無
en30   各類環境保護的支出與投資                             50、57
社會績效指標〆勞工
la1    按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約進行區分之員工型態與數量            39
la2    按年齡、性別和區域區分計算員工離職人數和離職率                   39
la3    對全職、正式員工提供之福利制度                           43
la4    受勞資雙方共同協議保護之員工比例                          39
la5    重要作業變更之最短通知期限                             41
la6    參與勞工健康安全委員會之勞工比例                          na
la7    職業傷害、職業病、損失日數、缺勤率以及死亡事故率                  45
       針對重大疾病對員工及其家屬或社區進行的教育訓練、諮詢、預防及風險控制        45
la8
       計劃
la9    與健康及安全相關之議題列示於工會正式協議文件中                   na
la10   員工每年受訓時數                                  41
la11   員工職能管理和終生學習計劃                             42
la12   定期接受績效及生產發展審核的員工比例                        42
la13   高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標        39
la14   男女員工基本薪資比率                                43




                            71

                      gri 指標               頁數
社會績效指標〆勞工
hr1   重大投資協議中載有人權條款的總體數量和所佔比例              未揭露
hr2   已執行人權審查之重要供應商/承包商之比例及採取的措施           未揭露
hr3   員工接受與人權相關的培訓時間與接受此種培訓的員工比例            40
hr4   歧視事件發生之總數和解決方法                        39
      在結社自由和集體談判權益方面面臨的重要風險及為保護員工這些權利而採取    na
hr5
      的措施
hr6   雇用童工的情況及採取的避免措施                       39
hr7   強制勞動的情況及採取的避免損失                       無
hr8   在捍衛企業人權方面的政策及培訓的保全人員比例               40、45
hr9   涉及侵犯本土員工利益的事件總數以及企業採取的措施              39
社會績效指標〆社區
so1   企業營運對社區的影響                            55
so2   接受貪污相關風險分析的業務單位                      未揭露
so3   為降低反貪汙機率而培訓員工的比例                      40
so4   對貪污事件的反制行動                            27
so5   公共政策之定位和公共政策之參與程度                     55
so6   政治捐獻                                  無
so7   針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形所採取之法律行動及其成果        無
so8   違反法律及規定之罰款及懲罰記錄                      未揭露
社會績效指標〆產品責任
pr1   產品週期對健康與安全的影響                         na
pr2   違反商品與服務之健康與安全相關法令案件                  未揭露
pr3   產品與服務訊息                               34
pr4   違反產品資訊標準的次數                           無
pr5   客戶滿意度調查及結果                            34
pr6   符合法規之市場行銷、廣告、贊助等相關計畫                  35
pr7   違反法規的市場行銷、廣告、贊助等案件數量                 未揭露
pr8   因洩漏消費者隱私和資料而遭到投訴的事件總數                 33
pr9   因產品與服務違反法律而導致重大罰款之金額                 未揭露




                           72

