           不断超越
       beyond
              更加优秀
         excellence




2014
广州越秀集团有限公司
企业社会责任报告

                                                           编制依据
关于本报告
                                                           本报告参照中国国家标准《社会责任报告编写指南》（gb/t 36001-2015）、中国社会科学院《中国企业社会责任报告

                                                           编写指南》（cass-csr3.0）、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g3.1）和香港联交所《环境、社会

                                                           及管治报告指引》（hk-esg）等社会责任标准编制。
这是广州越秀集团有限公司发布的第3份社会责任报告。我们秉持客观、透明的原则，系统披露了公司2014年履行社会责任

的理念、重要进展和成效。希望藉此报告，能让您更多地了解我们，增进彼此互信，共同迈向可持续发展。
                                                           称谓说明
                                                           为了便于表述和阅读，本报告中“广州越秀集团有限公司”也以“越秀集团”、“集团”、“公司”或“我们”表示。


发布周期
本报告为年度报告，上一份报告于2014年9月发布。                                  数据来源
                                                           报告所使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告。


时间范围
2014年1月1日至2014年12月31日，基于披露事项的连续性和可比性，部分内容适当向前或向后延伸。        可靠性保证
                                                           公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容真实性、准确性和完整性负责。


报告边界
与广州越秀集团有限公司的业务覆盖范围一致，包括集团公司及下属控股、参股公司。                     报告获取
                                                           本报告包括纸质版和电子版两种形式，您可登陆越秀集团官网http://www.yuexiu.com下载pdf电子版报告，也可发送电子

                                                           邮件至csr@yuexiu.com或致电（8620）88836888-65023获取纸质版。

01       领导致辞




03       越秀集团概况




07       社会责任管理




09                21            29            35            43            51   展望2015



                                                                          52
追求卓越              阳光激情          放心品质          携手共赢          珍爱环境
更稳健地回报股东          更用心地培育员工      更贴心地服务客户      更主动地回报社会      更绿色地运营发展
                                                                               专家点评
提升经营业绩      11    保护员工权益   23   提供优质精品   31   热心社会公益   37   健全环境管理体系 45




                                                                          53
优化产业格局      12    打造卓越团队   25   优化客户体验   33   合作共赢发展   40   开发环境友好产品 45

维护投资者关系     15    关爱员工生活   27   赢得客户满意   34   服务地区发展   42   践行绿色生产运营 48
                                                                               报告指标索引
打造价值创造型总部   16                                              积极倡导公众环保 50

合规稳健运营      18



                                                                          54   意见反馈表

            “
                不断超越 —— 对于我们的意义，在于一直                  简单、包容的工作氛围，热心帮扶困难员工，平衡员工工

                                                      作与生活，让员工在越秀大家庭中感受关爱、不断成长、
                站在时代前沿，直面挑战，追求创新，努力
                                                      获得归属。




                                                  ”
                成为卓越的国际化企业，实现可持续发展。
                                                      优质产品，为客户带来更放心的服务体验。我们关注客户

                                                      需求，用心铸就让客户放心的产品和服务，努力让客户从
                                                      越秀集团的产品和服务中获得更大价值。越秀金控各专业
                亲爱的各位利益相关方朋友：                         公司为大型国企、上市公司、中小企业等不同类型的客户

                                                      提供专业服务，提供融资渠道支持企业的发展和转型升
                很高兴与您分享过去一年来越秀集团履行社会责任的努力
                                                      级，并为个人和机构客户提供特色的理财服务。越秀地产
                和进展。
                                                      在项目设计、采购、施工、验收的全过程管控产品质量，
                2014年，随着我国进入减速换挡、提质增效的“新常态”，          成就客户美好生活，荣获“影响中国2014年度最佳质量诚
                房地产行业高速增长的黄金时代已经过去，步入深度调整             信品牌”荣誉。
                期，金融产业也面临着比以往更加复杂的风险。面对充满

                挑战的经营环境，我们迎难而上，围绕“改革创新强实力，            携手共赢，为社会奉献更多向上的正能量。我们关注社会
                转型升级促跨越”的工作主题，积极推动创新发展，负责             民生问题，责无旁贷地承担更多社会责任。2014年，我们
                任地开展经营，集团发展迈上一个新台阶。                   专门成立“越秀公益基金会”，原始基金为1000万元，是
                                                      广州市属国有企业在省民政厅注册成立的第一家企业基金
                稳健运营，为股东创造更持续的市场价值。我们持续推进
                                                      会。我们积极开展扶贫助困和员工志愿者活动，帮助社会
                产业布局优化，注重商业模式创新和业务转型升级，专注
                                                      弱势群体，集团荣获第四届中国公益节“公益集体奖”。
                核心业务的稳健经营和集团的健康成长。2014年，我们高
                                                      我们积极响应政府政策，发挥专业优势支持地区发展。我
                效完成对创兴银行的并购、业务整合及国内分支机构的设
                                                      们携手同行、政府等合作伙伴，谋求互利共赢。
                立，创兴银行也成为cepa框架协议下第七家在广东省设
                立异地支行的港资银行。我们深化“房地产金融模式”，
                                                      绿色发展，为环境创造更低碳美好的明天。我们将绿色理
越秀集团董事长   张招兴   越秀地产与越秀金控等紧密合作，既缓解了融资难的局面，                                           越秀集团总经理   朱春秀
                                                      念融入到产品研发、生产运营的全过程，积极为环境保护
                也充分发挥了集团产业协同效应。我们着力打造“价值创
                                                      做出贡献。越秀金控为环保型企业和环保产业提供贷款资
                造型总部”，提升集团管理水平。2014年，集团实现营业
                                                      金支持，积极支持低碳产业发展，身体力行地履行企业对
                收入319.25亿元，同比增长19.2%；利润总额80.01亿
                                                      环境的责任。越秀地产积极开展绿色建筑课题研究，截至
                元，同比增长18.2%；4家上市公司均成功保持国际评级机
                                                      2014年底，设计并建成绿色建筑项目约96万平方米，绿色
                构“投资级”评级。
                                                      住宅区、示范类项目约80万平方米。

                阳光激情，为员工提供更广阔的发展平台。我们关注员工
                                                      2015年是越秀集团成立的30周年。我们将继续践行“不
                发展，为不同层级的员工举办“领秀一期”、“新秀一
                                                      断超越 更加优秀”的核心价值观，创新求进，围绕“管理
                期”、“new star训练营”等富有特色的培训活动，全
                                                      升级增内力，变革创新添活力”的工作主题，一步一脚印，
                年员工人均培训时间长达60学时。我们深化“职业经理
                                                      继续努力为股东、员工、客户等利益相关方创造更多价值，
                人”机制，形成“用人公平公开，人才脱颖而出”的机
                                                      实现卓越发展。
                制和导向。我们关注员工生活，积极营造阳光、激情、

                                                                                                                          03
                                                                                                                 越秀集团概况   04


越秀集团概况
公司简介                                                            企业治理

越秀集团1985年在香港成立，是广州市人民政府全资控股企业。经过近30年的发展，越秀集团现已成为广州市资产规模         我们严格遵守监管机构要求，建立完备的法人治理结构和现代化的管理体系，实现公司规范治理，同时全面深化市场化改

最大的国有企业和国内资产规模最大的地方驻港企业。截至2014年底，公司资产总额达到3110亿元，营业收入达到          革，增强集团发展活力，全力把集团打造成战略清晰、结构合理、运营稳健、管控科学的国有控股大型企业，维护股东、

319.25亿元，利润总额达到80.01亿元。                                         客户等利益相关方的利益。

越秀集团已形成“3+x”产业体系，“3”代表金融、房地产、交通基建三大核心产业，“x”代表造纸、建材等传统产

业和未来可能进入的战略性新兴产业。越秀集团目前控有创兴银行（1111.hk）、越秀地产（0123.hk）、越秀交通基      组织机构                                        办公室

建（1052.hk）、越秀房托基金（0405.hk）四家香港上市公司（基金），均获得国际评级机构“投资级”评级。                                                    党委工作部
                                                                                                            人力资源部
                                                                                                            发展部
                                                                                                            管理部
                                                                                                            财务部
股权架构图                      广州市政府                                    广州市国资委       董事会       经理层
                                                                                                            资本经营部
                                                                                                            审计部
                                                                                                            法律事务部
                                                                                                            纪检监察部
                                                                                                            安全保卫监督部
                            越秀集团                                                                            工会
                                                                                 监事会                        信息中心
                                                                                                            品牌管理中心


                                                                治理机制
             香港越企                                 广州越企



                                                                1
                                                                       规范高效的企业治理机制

                                                                       集团董事会下设战略委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会等五个专业委员会，为董事会决策提供咨询和建
                                越秀金控
                                                                       议。设有监事会，由广州市国资委派驻监事对集团实施监督职能。
 越秀地产        越秀交通         香港越秀     广州越秀
                                                         广州造纸



                                                                2
 (0123.hk)   (1052.hk)     金控          金控                              强总部管控下的专业化运营

                                                                       集团总部是战略、投融资决策、财务资产等重要职能的管控核心，产业板块是法人实体和专业化经营的市场

                                                                       主体。集团保障下属企业董事会的独立运作。
 房托基金        创兴银行
                                广州证券        越秀租赁         广州建材



                                                                3
 (0405.hk)   (1111.hk)
                                                                       市场化的体制机制改革

                                                                       推行基于平衡计分卡的管控指标体系，使公司战略得到有效执行。推进职业经理人改革，在广州市属国有企业

                                越秀产投        越秀担保                       率先实现经营者薪酬的市场化改革，为集团发展注入活力。
                                                         越秀发展



                                                                4
                                                                       持续深化的全面风险管理

                                             信托                        集团建立了“三道防线”的风控体系，并通过着力开展上市公司评级管理，全面推行安全生产，以及完善“三
                                越秀小贷
                                            （托管）                       重一大”决策制度等措施，确保集团合法依规经营和稳健发展。

                                                                                                                 05
                                                                                                        越秀集团概况   06




经营之道


企业愿景

打造卓越的国际化企业

企业使命

回报股东，回报员工，回报社会

核心价值观

不断超越 更加优秀




挑战                                                     我们的战略

 国际金融形势复杂多变，金融技术日益复杂，系统性风险加大，集团面临更复杂的金融风险。             我们根据当前经营发展形势和未来发展趋势，积极进行战略部署，确保集团能够沿着正确的发展路径，快速抓住市场机遇，

 在国内经济增幅回落、经济结构调整的宏观背景下，地产行业呈现低迷发展态势，寻找高成长性的发展空间成为一个   进一步拓展发展空间，提升发展质量。

 新挑战。

 国家对交通运输结构进行调整，公路客货运量增速放缓。                                       致力于做强做大现代服务业，改造提升传统产业，谋划战略性新兴产业，

                                                                    打造既有强大投融资能力，又有持续发展后劲的现代国际化企业集团。


机遇
                                                                                战略定位
 金融行业可能迎来改革全面深化、对外开放加快和人民币国际化的重大战略机遇期。
                                                           做大做强金融                                     稳定发展交通
 随着国家实行更加宽松的货币政策及城市化进程的加快，有利于降低购房成本和提振市场信心，有利于促进房地产市
                                                       加快推进业务平台的搭建和完善，                         完善投融控一体化商业模式，成为国内
 场的持续回暖。                                                                        做强做优地产
                                                       打造以银行、证券为核心的国际化                          领先的交通基础设施投资运营公司
 集团多元化的发展模式，能助力集团充分发挥产业协同效应，发挥集团整体优势。                      金融控股集团           优化地产＋国资基金的房地产
                                                                         金融模式，成为大型全国性综合房地产企业

                                                                                                                   07
                                                                                                        社会责任管理     08


社会责任管理                                                    利益相关方沟通

                                                          我们重视利益相关方诉求，通过路演推介、会议、官网披露等多元化的沟通渠道，与利益相关方保持紧密对话，认真聆听
社会责任是越秀集团企业文化的重要基因，也是我们开展业务运营的基本准则。我们逐步完善社会责任管理体系，负责任
                                                          利益相关方的声音，并将这些声音诉求融入到企业运营管理，努力回应和满足利益相关方期望，赢得利益相关方的信任。
地开展商业运营，不断提升公司履责能力，推动公司与社会共同可持续发展。



                                                            利益相关方         期望诉求                 责任举措
责任理念
                                                                       遵纪守法、合规经营      持续强化企业合规管理，确保公司合规运营
                                                                       依法纳税、创造就业      按时足额纳税，扩大投资，创造税收和就业机会
                                                              政府       支持地方经济发展       积极响应国家政策，配合政府开展相关建设工作
                       越秀集团社会责任理念                                      国有资产保值增值       努力提升经营业绩，完成市国资委下达的目标任务
                                                                       安全经营           加强安全管理，建设安全文化，坚守安全底线
     着力经济增长，致力环境保护，助力社会和谐，实现多方共赢，回报股东、员工和社会，为成就个人、企
     业、国家的“梦想”而不断超越。
                                                                       企业稳健发展         优化企业治理，提升市场价值，提供合理投资回报
                                                              股东       持续稳定回报         参与300多场次投资者关系活动，与投资者对话
                                                                       信息披露透明         严格按要求及时披露公司经营状况和重大事项信息

我们认为，履行社会责任不仅仅是企业公民的重要职责，更是企业实现商业成功的关键。我们始终把集团发展放在经济社

会发展的大局中去谋划，不断追求经济价值与环境、社会价值的和谐统一，与利益相关方共同创造可持续的美好未来。                   保障基本权益         严格执行劳动用工法律法规，保障员工合法权益
                                                                       提供合理的薪酬福利      开展薪酬检视，打造具有竞争力的薪酬福利体系
                                                              员工
                                                                       公平晋升与发展        开展多元化的员工培训，建立公平的晋升渠道
                                                                       员工关爱           关爱困难员工，平衡员工工作与生活


               责任治理
                                                                       提供优质产品和服务      加强质量管理，优化客户服务，提升客户满意度
                                                              客户
                                                                       保护消费者权益        建立客户投诉处理机制，有效解决客户投诉
               我们建立了覆盖整个集团的社会责任工作网络，确保整个集团社会责任工作有序推进。同

               时，制定了《集团社会责任战略及行动指南》和《社会责任管理办法》，指导公司责任管
                                                                       与媒体良好互动        建立日常沟通机制，接受媒体采访
               理和责任实践的开展。                                     媒体
                                                                       信息公开           透明信息披露，回应媒体的关注


                                         集团                            帮扶弱势群体         成立公益基金会，积极开展慈善捐赠、扶贫助困等公益活动
                                       各职能部门
                                                              社区       开展志愿者活动        鼓励员工参与志愿者活动
                  社会责任                            社会责任                 社区服务           发挥自身专业优势，开展社区活动
                                                 专职（兼职）
                  领导小组                            工作人员

                                         各板块                           维护行业健康发展       公平竞争，维护行业发展秩序
                                                              同行
                                        专业公司                           带动行业进步         参与行业活动，举办专题论坛，促进行业发展


                                                                       信守承诺           严格遵守合同规定，保障合作伙伴基本权益
                                                             合作伙伴      阳光透明采购         公开、公平、公正采购
               责任荣誉                                                    反商业贿赂          加强反腐倡廉，开展廉洁从业

               2014年12月19日，凭借在社会责任方面的杰出表现及公益领域的积极探索，越秀集
                                                                       节能减排           执行更严格的节能减排标准，实现绿色运营
               团在“第一财经·中国企业社会责任榜”上荣获全场大奖——“杰出贡献奖”，是
                                                              环境       研发绿色产品         研发绿色技术，开展绿色采购，提供更环保的产品
               全国仅有的三个获此殊荣的企业之一。集团谭思马副总经理代表集团上台领奖并发                    倡导环保理念         开展绿色公益活动，推动社会节能减排
               表责任承诺。

追求卓越                                              3110   亿元
更稳健地回报股东                                          资产总额




                                                  319.25
不断超越自我，成为卓越企业，是所有越秀人的梦想和价值追求。为了实现这一目标，我们时刻保持着

进取的意识，依托前瞻的视野和清晰的发展战略，持续优化产业格局，不断提升经营质量和运营效率，推动

公司稳健发展，以持续增长的市场价值回报投资者长期以来的信任和支持。                             亿元
                                                  营业收入




                                                  80.01   亿元
                                                  利润总额

                                                                                                                                         11
                                                                                                                      追求卓越 更稳健地回报股东      12


提升经营业绩                                                                      优化产业格局

2014年，面对中国宏观经济下行的巨大经营压力，我们积极应对挑战，把握产业发展机会，稳步推进产业布局和管理提                      我们围绕集团战略定位，在金融、地产、交通等业务板块有序进行战略投资，推动商业模式创新和业务转型升级，同时注重
升活动，主要经营指标实现“两位数”增长，在行业波动的形势下亦取得不俗成绩。全年实现营业收入319.25亿元，                      加强各板块之间的协同联动，进一步优化集团产业格局，提升集团整体的竞争优势。
利润总额80.01亿元，提前达到“十二五”规划目标。

                                                                            金融板块

                                                                            金融板块是集团重点培育的核心产业之一。我们积极推进并购重组、资本扩充和业务拓展，已初步形成以银行、证券为
集团三大经营指标表现
                                                                            核心的金融控股格局和“跨境经营、全国拓展”的业务发展布局。截至2014年底，越秀金融板块总资产1311亿元，一跃成为
资产总额/亿元                   营业收入/亿元                   利润总额 /亿元                集团资产规模最大的业务板块。
                                           319.3                    80.0
                  3110                                                      完成创兴银行的并购、业务整合及国内分支机构的设立，实现“当年并购、当年申请、当年开业”。
                                                             67.7
                                   267.8                                    广州证券收购天源证券，通过业务全面对接和协同，实现天源证券扭亏为盈。
          2010                                      63.2
1745
                          183.0



                                                                             看看创兴银行加入越秀集团的这一年

2012年     2013年   2014年   2012年    2013年   2014年   2012年    2013年   2014年


   比2013年增长54.7%             比2013年增长19.2%             比2013年增长18.2%                                成功并购

                                                                                                    2月14日，越秀集团出资116.44亿港元，完成对创兴银行的并购。这

                                                                                                    次并购，使集团产业中从此拥有一个全牌照上市银行，完善了越秀

                                                                                                    金控的业务布局，也让创兴银行从家族控股变为市场化程度更高的
各板块业绩表现优异
                                                                                                    市场化企业，赢得更大发展空间。


                                                                             全方位整合
        越秀金融板块                    越秀地产                     越秀交通
                                                                             我们加快推进集团与创兴银行的融合，与创兴银行建立了定期高层会
 营收（含银行）42.5亿元，同比         合同销售金额220亿元              路费收入18.59亿元，同比增长
                                                                             议机制，搭建起衔接顺畅的管控模式，并在企业文化方面逐步融合。
 增长157%                   在2014年中国房地产企业销售          6%，继续发挥“稳定器”作用

 利润总额19.7亿元，同比增长          top100中位列第31位，同比                                   在新的经营团队带领下，创兴银行核心人才、核心客户保持稳定，业

 400%                     跃升14位                                              务结构调整、跨境业务拓展等工作卓有成效。


                                                                                                    新支行成立

        越秀房托                      广纸集团                     广州建材                                     10月30日，创兴银行广州支行正式开业，成功迈出了并购后进军

 revpar（每间可供租出客房          主导产品新闻纸逆势提升全国            营业收入6.27亿元，同比增长                                  国内的第一步，成为cepa框架协议下第七家在广东省设立异地

 产生的平均实际营业收入）居            市场占有率1.7个百分点             63.2%，表现稳定                                       支行的港资银行。2015年1月28日，佛山支行正式开业。这为创

 广州首位                                                                                               兴银行立足穗港、谋划全国的业务布局奠定了良好开端。



        越秀发展                                                                 拥有人资金应占溢利，经扣除出售创兴银行中心溢利后为港币    7.93 亿元，同比增加 42%
 营业收入11.79亿元，同比增
                                                                             股东资金回报率大幅增加   195 基点至 9.35%
 长29.4%，表现稳定

                                                                                                                                  13
                                                                                                               追求卓越 更稳健地回报股东      14

越秀地产总土地储备        地产板块
                                                                 案例：


1431
                                                                                       与国资基金合作 打造越秀地产优势“金融牌”
                 地产板块是集团的重要支撑。我们一方面继续加大土地资源储备，一方面继续深化产融结合的
                                                                 融资能力是房企实力比拼的一大要素。越秀地产与广州国资产业发展股权投资基金合作，走出一条产融结合的新道路。合作模
                 商业模式，让传统产业在做大做强中焕发出新的生命力。
                                                                 式是双方出资合作拿地，由越秀地产全权负责开发，给予基金一定的回报，越秀地产拥有期权可在未来回购国资基金所拥有的
万平方米
                                                                 地块股权。合作帮助越秀地产抓住机会，获得优质土地储备，加快项目周转，快速增加销售及现金回流，是越秀地产独特的竞
                 补充土地储备。2014年，越秀地产投入74.5亿元，增储广州白云区红云涂料厂地块，与国资
                                                                 争优势。目前，越秀地产与国资基金共合作五个项目，总土地成本达167亿元。
越秀地产的产融协同        基金合作购入杭州古墩路地块，共增加83.43万平方米的优质土地资源，保持和提升了越秀
规模涉及金额超过         地产在广州大本营和其他重点业务区域的规模和影响力。



50
亿元
                 深化“房地产金融”。在面临诸多不确定性的地产行业，产融结合的商业模式能显著增强企业

                 抗风险能力，降低融资成本，是地产行业的发展趋势。我们继续探索深化“房地产金融”模式，
                                                                交通板块

                                                                交通板块是集团的“稳定器”。我们开展优质项目投资，2014年收购随岳南高速公路，进一步优化公司产业格局。截至
                 挖掘发挥产业协同效益。
                                                                2014年底，公司合营/联营项目的应占权益收费里程约为77.3公里，高速公路和桥梁的应占权益收费里程约为305.2公里。



                                                                 案例：                      越秀交通收购随岳南高速70%股权
“房地产金融” 发挥产融结合新优势

                                                                 3月17日，越秀交通出资17.92亿元收购随岳南高速70%股权。全条公路收费里程共98.06公里，设有4个收费站，剩余特许经营期

 越秀地产在拿地、开发、销售等各环节探索与金融资源融合的可能性，实现双赢。2014年，越秀地产与越秀产投、广州担保、越      限超过25年。这是越秀交通成立以来规模最大、里程最长的单个项目收购。通过收购，越秀交通进一步优化了资产结构，壮大了资

 秀小贷等的产融协同范围继续扩大，涉及金额超过50亿元。                                     产规模，增强了发展后劲。



         拿地环节           开发环节             销售环节        运营环节



     与国资基金合作，优      前期贷款环节与广州     与越秀小额贷、越秀     深化与房托的双平台互
     化资金回购方式，以      担保合作，采购环节     产投等就项目销售开     动，实现地产、商业、
     小资产撬动大项目。      与建材集团合作。      展合作。          资本资源的整合。


                                                                                            随岳南高速收费站


 越秀房托：“三位一体”的商业模式
 树立新典范
                                                                造纸板块
 2014年，越秀房托继续深化资本运作、商业运

 营、物业管理“三位一体”的商业模式，实现
                                                                具有七十多年历史的广纸集团在面对新闻纸行业产能严重过剩、市场持续下滑的背景下，积极深耕主业，谋求发展转型，
 地产开发价值、商业运营价值和不动产稳定收
                                                                扎稳了生存根基，提升了企业竞争力，逆势实现销售收入增长，成功完成“蜕变”。
 益的稳步提升。

 商业运营：引入英国领事馆、中英贸易协会

 等优质租户；对白马大厦、维多利广场等成功                                             扩大市场份额深耕主业               研发新品种成功转产              明确发展方向探索转型

 完成商业调整；

 物业管理：创建《6s星钻服务体系》，以全面                                            打造差异化的服务品牌，维           研发了试卷纸、环保书写纸、            通过对多个领域的大量探索、

 提升的服务体验有效提升物业价值。                                                 护扩大客户关系；捕捉市场           高白新闻纸、环保牛皮纸等市            研究，最终锁定了环保和物流
                                                                  机会，扩大市场份额。全年           场需求强烈的新品种，新的产            两大转型方向，完成公司未来
                                                                  华北、华东市场份额同比增           品结构初步形成。                 战略发展方向的规划部署。
                                                                  长3.02和3.35个百分点。

                                                                                                                              15
                                                                                                           追求卓越 更稳健地回报股东      16

向股东派息        维护投资者关系                                    打造价值创造型总部
创兴银行         越秀集团非常重视与股东及投资者保持良好关系，加强与投资者的信息披露和沟通，以更好   科学高效的管理是公司稳健发展的重要推动力。我们不断提升集团管理水平，着力打造“价值创造型总部”，在战略管控、



22.27
             业绩回报股东和投资者。                                资本运作、资源盘活、品牌协同等方面不断探索、持续改进，进一步提升对各个产业板块的价值创造能力，以充分发挥总部

                                                        管控职能，凝聚集团发展合力，提升集团发展质量。
             投资者沟通
亿港元（含特别股息）

             我们搭建集团四家上市公司与资本市场之间的双向沟通渠道，实现上市公司管理层与股东、
越秀地产
                                                                              优化总部职能，打造“价值创造型总部”
             投资者之间顺畅有效的沟通。



6.299         让股东了解集团发展情况              积极倾听资本市场意见
                                                            战略
                                                           投资管控
                                                                          品牌协同    项目孵化            资本运作     提升
                                                                                                         信息化水平
                                                                                                                     其他方面

亿元                              越秀集团                     建立投资全过       深化“大越秀”    集团层面收购       成功完成重大资    推广以商务智     在评级管理、
              通过路演推介、一对一会议等            通过股东大会等直接听取股东                  品牌战略，统     广晟集团的南       本运作项目，建    能bi为核心的    知识管理、党
                                                         程管理，通过
              多种形式，及时、准确地传递            和投资者意见，并通过研究报     投资审批备        筹完成金融子     沙地块，统筹       立灵活资金通     管控数据智能     工团工作等领
越秀房托基金
                                                                      业务品牌vi升    推进与广百集       道，加强财务资    服务；整合升     域，加强集团



6.627
              集团经营和发展情况的重要信            告、媒体报道、同行对标分析     案、投资管理
                                                                      级；开展多项     团的大干围项       源的统筹，优化    级财务资金、     与各版块的协
                                                         检视、投资后
              息，加深投资者对本集团的了            等，让管理层能更多地了解资                  品牌推广活      目合作，发挥       集团和板块资本    云平台等系统，    同、互动，发
                                                         评价等环节的
              解。全年，四家上市公司参与            本市场对上市公司的意见和要                  动，提升集团     项目孵化和培       结构，整体提升    扩大信息系统     挥集团管理效
                                                         规范管理，提
                                                                      品牌价值。      育功能。         集团资本配置     应用范围。      益。
亿元            超过300场次的投资者关系活           求，为董事会和管理层制定未     升投资能力。
                                                                                              水平。
              动，会见了超过1000名投资者          来经营策略提供参考。
越秀交通基建                           投资者
              及分析员。                                                                         成绩单


3.718                                                    集团   4 家上市公司均成           各上市公司获得资本市场
                                                                                  和媒体关系方面的奖项超
                                                                                                           集团荣获“2014中国最受尊敬的
亿元                                                       功保持国际评级机构                                         知识型组织大奖”，是国际知识管

                                                        “投资级”评级                   过   10个                  理领域的   最高荣誉


                                                         利益相关方评价

                                                         “越秀集团成功有三大要素：一是国际视野，战略思维；二是现代机制，活力四射；三是团队优秀，能打胜仗。”

                                                                                 ——中国人民银行广州分行行长、国家外汇管理局广东省分局局长 王景武




                       集团4家上市公司业绩发布会

                                                                                                                                                 17
                                                                                                                             追求卓越 更稳健地回报股东       18

                                                                 合规稳健运营

                                                                 风险管理是企业合规运营、稳健发展的重要保障。我们将风险管理视为集团业务经营活动的核心内容之一，进一步完善风
案例：                      融资管理卓有成效 有力支撑集团平稳发展
                                                                 险管理“三道防线”，全面管控公司经营中可能出现的主要风险，确保集团重大风险可控在控，为公司业务的健康有序发

2014年，面对流动性普遍收紧的融资环境，集团稳固与境内外银行战略合作伙伴关系，积极拓展新的合作伙伴和融资            展提供保障。

渠道，集团融资呈现出“内外结合、结构稳定、成本可控、品种多元”的状态，为公司发展提供充足的资金保障。
                                                                 我们将风险管理上升到战略高度，制定了《“十三五”发展纲要之风险管理》，提出建立风险偏好体系、风险资产定期组

                                                                 合分析等战略举措。为使风险管理更加系统化，我们开发了重大风险预警监控系统，设置各风险预警指标阀值，信息系统
             香港越企以越秀交通股票为换股标的，发    通过境内外结合和多元化融资，及时
                                                                 自动对56个预警指标值与预警阀值进行对比，展现各指标的风险状态，对集团运营的8大类重大风险进行跟踪、监控。
      融资方式   行5年期可交换债券；越秀地产成功供股及   置换高息贷款，集团整体平均债务融     融资成本
      不断创新   发行15年期长期债券，创兴银行发行额外   资成本预计下降至4.98%，预计全年   不断降低
             一级资本债券，创新地开展多元化融资。    可节约利息支出约4.84亿元。
                                                                                                           董事会／风险控制与审计委员会

             债券融资、中长期借款（3年期以上）、    集团资产负债率维持在79%左右，处

      融资结构   境外融资占比分别为20%、31%、     于地产对标企业（76.7%）和金融行   整体融资                                 管理层




                                                                                                                                       外部审计



                                                                                                                                              监管机构
      不断优化   49% ，同比上升1个、3个、4个百分   业对标企业（83.1%）之间的合理范   风险可控
             点，融资总体结构更趋合理。         围之内，集团整体发展稳健。


                                                                             第一道防线                 第二道防线               第三道防线

                                                                             内部管控
                                                                                                   风险管理                内部审计
                                                                             业务部门



案例：                                                                                                  风险管理“三道防线”
                              着力打造信息化越秀集团


信息化是现代企业的重要标志。2014年，我们的信息化建设以“强化决策辅助、探索集团协同”为主题，以信息化促进

管理流程变革和核心业务发展，实现集团规范、高效地管理，提升集团整体核心竞争力。
                                                                                                           越秀集团bi系统




                                                                    风控主题应用
                                                                                            风险监测                              风险预警
  构建风险管控、投资管理等主题模                               完善绩效考核模块、职业经理
  块，提升集团管控水平                                    人模块，提升人力资源管理                    宏观经济指数              信用评级              偿债能力           盈利能力
  升级报表平台，提高经营数据收集
                                                                                    战略分析            资产运营              资本充足           人力资源
  分析效率

                                                 搭建可动态扩展的门户系统
                                                                                    财务分析            经营分析              其他分析           风险数据集市
                                                 架构，集成财务报销等常用
  升级财务核算系统，细化                强化决策辅助




                                                                    数据平台
                                                 业务操作，优化系统布局
  预算系统，提升财务管理                                                                       数据整合
                                                                                                                      数据仓库
                                                                                                    公共汇总                              应用汇总
                             探索集团协同                                                 数据交换

                                                                                    etl调度           资金分析主题    财务分析主题     经营分析主题      宏观经济主题
  实现集团型分权管理框架，                                   打造移动化、互动化知识管理
  支撑总部及板块公司的管理                                   平台，推进集团知识的沉淀和      数据源
  要求，提升集团协同效率                                    传承
                                                                                     财务bi          宏观经济（万得）           人力资源            信用评价



                                                                                                     重大风险预警监控系统

                                                                                                                       19
                                                                                                       追求卓越 更稳健地回报股东   20

内部审计                                                     保障安全生产

我们构建以风险为导向、以控制为主线、以增值为目的内部审计新模式。全年开                      近年来国内安全生产事故频发，安全风险不容忽视。我们高度重视安全生产工作，坚持以人为本和安全发展的理念，全面

展18项审计项目，包含经济责任审计、管理审计、专项调查等不同类型的审计项                     部署推进安全管理，打造安全文化，确保公司安全生产形势持续稳定，为公司经营提供良好的安全环境。

目，审计对象覆盖100%的二级板块。同时，强化审计成果落实，切实履行审计作

为推进战略实现监督者的职能。凭借出色表现，公司获得中国内部审计协会授予                      加强安全管理
的“2011-2013年度全国内部审计先进集体”称号。                              我们从制度建设、隐患治理、能力建设等方面持续加强安全生产管理，不断提高规范化管理水平，提升公司安全表现。




                                                           推进安全生产标准化                   排查安全隐患          加强基层安全能力建设
防控法律风险

我们不断完善公司法律风险防控机制，持续提升公司依法治企水平。全年集团总部未发生任何合同纠纷。

处理重大法律纠纷。对于集团历史遗留案件及重大法律纠纷，积极寻求各种诉讼解决方案，推进案件的尽早解决。

防范重大经济活动法律风险。对集团重要经济活动开展法律风险尽职调查，确保重大活动依法规范运行；对下属企业提       按照安全生产法律法规和行             保障安全生产的资金投入，全      全面落实基层安全责任制
供法律服务，为下属企业生产运营保驾护航。
                                                           业标准要求，开展安全标准             面排查安全隐患，开展隐患       和持证上岗制度，持续推

                                                           化工作“回头看”活动，巩             治理。全年集团系统内排查       进基层安全工作制度化、

                                                           固各分子公司安全标准化建             安全隐患12759个、完成整     规范化。全年开展专题安
廉洁风险防控
                                                           设成果。                     改12178个，整改完成率达     全培训53934人次。
我们将廉洁从业视为公司开展经营活动的基础。组织总部和各板块签订年度党风廉政建设责任书，强化各级领导干部“一岗
                                                                                    95%。
双责”意识。加强“三重一大”决策和重要领域、关键环节的廉洁风险防控，建立健全党支部岗位廉洁风险管理台账。加强

效能监察工作，大力推进企业监督合力建设。开展党内法规巡讲等宣传教育活动，不断提高各级领导干部廉洁从业意识。
                                                           集团通过安全生产标准化认证               全年安全生产投入          全年开展应急演练

                                                           企业   63 家                   2647 万元           602 次


                                                         打造安全文化

                                                         安全文化是安全工作的灵魂。集团下属各版块公司积极推行安全文化，开展了多项安全文化活动，增强员工的安全意识和

                                                         安全技能水平。




                        广州市监督委员会到集团调研                                  越秀地产物业消防演练                    越秀房托消防应急演练

阳光激情
更用心地培育员工
                                               11490       人   60   学时
                                               员工总数            员工人均培训时间




                                               160
我们致力于成为造就人才的企业，全力支持和帮助员工实现自我发展和超越。我们尊重并维护每位员

工的基本权益，珍视每位员工的付出和成长，倡导“阳光、激情、简单、包容”的越秀文化，努力让

员工在越秀大家庭释放创造力，实现个人与企业的共同发展。                           万元
                                               职工济难基金会支出

                                                                                                                                 23
                                                                                                             阳光激情 更用心地培育员工       24


保护员工权益                                                          民主管理

我们将员工视为驱动越秀集团实现可持续发展的关键因素，维护员工的各项基本权益，提供有竞争力的薪酬水平和完善的           我们不断加强民主管理，引导员工积极参与集团发展民主磋商，鼓励员工表达个人诉求和心声，充分保障员工的知情权、

福利体系，尊重员工心声和诉求的表达，为员工营造阳光、包容、快乐的工作氛围。                           监督权、参与权和表达权。2014年，越秀集团工会首次获得广东省工会授予的“广东省五一劳动奖状”。




吸纳优秀人才

我们严格遵守劳动法等相关法律法规，倡导平等和非歧视的用工政策，综合企业人才需求状态和储备计划，多种渠道开展

人才招聘，广泛吸纳五湖四海的优秀人才。

 启动“登越计划—2015校园招聘”，吸引应届毕业生加入，为公司储备优质人才。

 引进5名博士后研究人员，为集团打造高端人才的孵化平台奠定了重要基础。

 通过网络招聘、猎头推荐等方式，在穗港两地引进中高端人才21名。




员工结构
                                                                                    优秀员工代表座谈会合影
截至2014年底，越秀集团共有在岗员工11490人，其中女性员工占比33%，女性管理人员2930人，占比25.5%，员工结

构更加趋于合理。
                                                                薪酬与福利

                                                                我们参照市场水平，为员工提供有较强竞争力的薪酬福利待遇，保障员工休假的权益，注重员工工作与生活的平衡，帮助
                              6%                                员工提升生活品质。
                        19%

                                                                 薪酬激励                   员工福利                 休假制度
                                     32%
                                                                 推动和完善集体合同和工资集体协商       提供完善的福利待遇，包括社会保险、    将年假的休假率作为部门考核指标，
                                             员工年龄结构
                                                                 制度，优化职业经理人激励和约束机       住房公积金、企业年金、交通补贴、通    保障员工享有法定休息日、节假日、

                                              30岁及以下             制，定期对员工整体薪酬进行检视和       讯补贴、医疗补贴、伙食补贴、生日贺    带薪年休假等，更好地达到工作生活
女性员工比例                                        31－40岁



33
                       43%                    41-50岁
                                                                 调整，以更有效地推动和强化薪酬与       金。员工社险覆盖率为100%、健康体   平衡。2014年，越秀集团员工人均

                                              51岁及以上             市场、与绩效挂钩的导向。           检覆盖率100%。            带薪休假天数达8天。
        %



中层及以上管理人员中
                              6%
女性比例



25.5
                      28%

            %

                                     42%     员工学历结构

员工流失率
                                              中专及以下



6
                                              专科
                       22%                    本科
    %                                         研究生及以上

                                                                                                                        25
                                                                                                        阳光激情 更用心地培育员工   26


打造卓越团队                                                   畅通的职业发展

我们以“提升员工能力，贴近业务需求”为导向，将业务发展与员工价值的实现紧密结合起来，为员工提供全方位的培训    我们为员工提供公平和丰富的发展机会，根据人才盘点结果和不同岗位的任职要求、素质模型及标准，不断拓宽员工职业
和没有天花板的发展舞台。                                             发展渠道。


                                                         双通道发展模式。我们为员工提供“管理+专业”双通道发展路径，帮助和支持员工在职业生涯中不断成长，稳步发展为
多层次的员工培训
                                                         优秀人才。

培训是帮助员工提升专业技能的重要途径。我们根据员工需求和业务发展，建立相对完善的人才培训体系，提升员工岗位胜
                                                         公平公开竞争上岗。我们在集团内部开展竞争上岗，通过公平、公开、规范的竞争机制，为德才兼备、业绩突出、能力卓
任能力。
                                                         越、经历丰富的优秀人才提供晋升机会。

 三级培训体系 为不同层次员工量身定制
                                                          案例：                      深化职业经理人制度 增强集团发展活力

我们以“助力集团战略、支撑业务发展、携手员工发展”为目标，设计了职业经理人、专业员工及新员工三级培训课       为进一步释放人才潜能，我们持续深化职业经理人管理机制，加快推进选人用人的市场化改革，进一步拓宽选人用人
程体系，为不同层次员工提供针对性的培训。                                      渠道，让内部优秀人才脱颖而出，增强集团发展活力。


   领秀一期（高层管理者）       新秀一期（新晋职业经理人）    new star训练营（新员工）     发挥考核评价的导向作用，健全                               构建集团用人标准“秀七条”，统
 以集团面临的业务难题和领导力     为新晋职业经理人开展管理技能    通过军事训练、辩论赛、观影
                                                                                        退出
                                                           职业经理人约束退出机制。                        选聘       一集团用人语言。

 素质提升为重点，开展《战略解     等方面的系统培训，促进集团、    会、拓展训练、优秀学员评选                                                     开展人才盘点，确保用人标准的统
                                                                                          职业
 码》、《组织诊断与发展》等培     板块新晋中层及部室专业组长从    等活动，促进各板块新员工的                                      经理人            一、公开透明。
                                                           促进职业经理人薪酬更加市场化、         激励
 训，提升高层经理人管理技能。     个人贡献者顺利地转型为团队领    充分交流和快速融入。                                          管理
                                                                                                任用
                                                           契约化。                                         严格执行任期聘用制，强化过程管
                    导者。
                                                           建立综合考评机制，考评结果与绩                              理和任期管理，建立灵活的能上能
                                                                                         培养
                                                           效薪酬挂钩。                                       下、能进能出的用人机制。

  “通过训练营我更加了解越秀这个大家庭了，不再对全新的工作环境感到不适了，一路上也让我认识
                                                                             加强职业经理人队伍建设，通过系统性的领导力发
  了一班有活力有梦想，一起奋斗一起前进的同路人。”
                                    ——新员工训练营感言                               展项目，着力打造一支面向未来的、真正具有领导

                                                                             力的职业经理人团队。


 2014年，集团举办丰富的培训活动，员工人均培训长达   60学时。




                                                                    越秀集团职业经理人述职会                     越秀地产职业经理人竞聘会

                                                                                                                        27
                                                                                                        阳光激情 更用心地培育员工   28


关爱员工生活                                                        平衡工作与生活

我们深入推进员工关爱工程，开展形式多样的人文关怀活动和和企业文化活动，提高员工的幸福感和归属感。              我们鼓励和倡导员工健康生活、快乐工作，广泛组织员工参与足球、羽毛球、登山、微电影拍摄等文体活动，为员工提供

                                                              幸福的工作生活环境。

帮扶和关爱员工

我们针对困难员工、女员工和一线员工，持续开展特色的关怀活动，在企业内部传递和分享越秀大家庭的温暖和力量。


困难员工帮扶。秉承“有困难找工会”的员工关爱理念，在集团各板块成立职工济难基金会，持续开展上门慰问困难职工

等活动，帮助困难员工解决生活问题。2014年，集团职工济难基金会拨款160万元帮扶员工。

女性员工关爱。持续举办女职工健康知识讲座、“三八”妇女节联谊会、女性户外健康互动等女性员工关爱活动，帮助女

性员工更好地平衡工作和生活。

一线员工关怀。坚持开展为一线员工“送清凉、送健康”活动，为员工提供扎实的后勤保障，号召大家分享和传递幸福感。


 案例：                        女员工“心晴”放松日
                                                                      第四届职工运动会                          健康知识讲座


 3月28日下午，集团工会举办“百万女职工素质大提升课

 堂”活动，特别邀请了华南师范大学心理咨询中心专家、

 广东省心理咨询与治疗协会委员陈灿锐博士授课，通过生

 动、易懂的理论和教学方法，为80位女职工代表提供了关

 于心理健康的培训和辅导，使得场上的女职工们心情放松、

 笑声朗朗。




 案例：                       患难见真情 爱心满越秀

 真正的爱，不是锦上添花，是雪中送炭。越秀地产年仅29岁的小叶不幸罹患癌症，昂贵的医疗费用让本不宽裕的家庭陷入困境。得                员工登山活动                       员工啦啦队
 知小叶情况，越秀地产赖雅以个人名义发起捐款倡议，并将倡议书转发到微信朋友圈，很快，这条充满爱心的微信被迅速转发。一

 本、两本、三本存折……越秀领导和员工慷慨解囊，让善款数字逐渐增加。截至5月14日，捐款总数已突破50万！



                                                              案例：                               微电影大赛




                                                              2104年，集团举办了主题为“不断超越 更加优秀”的“越秀杯”

                                                              微电影大赛，受到员工的热烈支持。在为期两个月的活动中，员

                                                              工创作出一批形式多样、精彩纷呈的微电影，讲述着员工生活工

                                                              作中“不断超越 更加优秀”的故事，演绎出越秀人的朴实、真诚

                                                              和努力的点点滴滴。



             重病员工探访                      困难家庭慰问

放心品质                                         1.5   亿元        92.19   %
更贴心地服务客户                                     越秀交通道路安全养护投入    越秀地产一次性交楼率




                                             100
成为客户值得信赖、放心满意的选择，让客户从越秀集团的产品和服务中获得更大价值，是我们

的目标。为此，我们时刻心系客户，以客户需求为导向，持续开展产品和服务的创新和升级，努

力铸就优质精品，提升客户服务体验，让客户乐享生活。                          ％
                                             广州证券客户投诉处理完成率

                                                                                                                                  31
                                                                                                               放心品质 更贴心地服务客户      32


提供优质精品
                                                                    品质保障，让您放心安家


                                                                                                                    92.19
我们在金融、地产、交通等各大业务板块，根据各版块不同的业务特点和客户需求，持续完善产品质量管理体系，用心打               越秀地产秉持“成就美好生活”的企业使命，搭建职责明确的工程质量管理组织

造优质精品，不断提升客户满意度和忠诚度。                                                体系，通过健全的管理制度和严格的过程管控，从项目设计、采购、施工、验收                           %
                                                                    等全过程管控提升产品质量，将研发设计创新与客户需求相结合，让产品更贴近             越秀地产一次性交楼率

                                                                    客户的需求，成就客户满意的精品工程。
金融支持，助您成长发展

越秀金控坚持“以客户为中心”的经营理念，以丰富、多元、专业的金融产品，满足客户多样化的金融需求，帮助客户不                案例：               越秀地产树立行业典范 两大项目荣获“中国土木工程詹天佑奖”
断成长发展。
                                                                     越秀地产运用多项创新技术，解决了广州越秀·国际金融中心超高层设计建造中的诸多难点，成为超高层建筑史上的里程碑，获得詹

                                                                     天佑大奖。广州越秀·岭南湾畔、广州越秀·财富天地广场项目作为旧广州水泥厂社区改造项目，以充分适合岭南气候的具有浓郁岭
 多元化金融产品 满足您的多元化需求
                                                                     南特色建筑风格的住宅小区、多项绿色环保创新和功能完整、生态友好的大型商住综合性社区设计，同时摘得詹天佑大奖。




         创兴银行               广州证券                   越秀租赁

 积极实行公平待客的企业文化，为社会   为大中小型企业提供ipo、再融资、推     截至2014年底，服务大型国有企业、上

 不同阶层及种族人士提供全方位专业银   荐挂牌、并购重组等专业化服务。 2014   市公司和民营企业龙头约70家，提供资

 行服务。                年，广州证券推荐挂牌企业19家。       金支持企业发展转型。
                                                                           广州越秀·岭南湾畔         广州越秀·财富天地广场        广州越秀·国际金融中心




                                                                    道路安全，伴您安心出行
         产业基金               广州担保                   小额贷款
                                                                    越秀交通持续加强道路安全管理，遵循“预防为主、防治结合”的公路
 支持战略性新兴产业发展，自成立以    为中小企业、农业等提供融资担保服       成立至2014年底，累计投放金额22.19
                                                                    养护原则，持续开展以路面养护为中心的全方位养护工作，使用新技
 来，公司已成功投资十余家国内优秀的   务，截至2014年底，累计担保金额超     亿元，在贷余额4.8亿元，为不同类别的
                                                                    术、新材料、新工艺保持公路及其设施处于完好状态，消除安全隐患，
 企业，投资额度超过4亿元。       过198亿元，服务企业超过2500家。    客户提供小额贷款，为客户发展助一臂
                                                                    提高道路运输效率，为您提供安全、畅通、舒适、美观的行车环境。全
                                            之力。
                                                                    年道路安全养护投入1.5亿元，开展道路专项工程36项。                   道路安全养护




                                                                     小修
                                                                             开展高速公路及其沿线设施日常性养护和巡查，实施预防性保养和修补，以保持原有道路状况和使用品质不下降。
                                                                    保养工程

 案例：                       您安心发展 资金我来担保
                                                                    大修工程     对高速公路及其沿线设施的较大损坏进行周期性综合维修，使之全面恢复到原设计标准状态。

 广州市远正智能科技有限公司是一家专业从事智慧城市能源监管和空调节能控制领域相关技术产品研发、生产、工程实施和服务

 于一体的创新型智能科技企业。为解决企业发展需要，广州担保为其提供3年期贷款担保，并给予特殊优惠条件，包括担保费按
                                                                             对公路及其沿线设施的一般性损坏部分进行及时维修、加固工程和各类突发性应急抢险，为改善行车安全、延长公
 担保余额计收，费率不仅低于标准水平，还可分期支付，不需实物反担保。                                  专项工程
                                                                             路使用寿命和提高服务水平开展专项工程。

                                                                                                                                                         33
                                                                                                                           放心品质 更贴心地服务客户                 34


优化客户体验                                                                赢得客户满意

我们关注客户体验，持续优化客户服务，结合自身业务特点打造特色服务品牌，致力于为客户带来愉悦的体验。                     我们以诚恳开放的姿态接纳客户反馈意见，解决客户遇到的问题，持续提升产品和服务质量，让客户绽放满意的笑容。




提供贴心社区服务                                                               案例：                     越秀地产成立客户俱乐部 搭建沟通交流平台

越秀地产为业主提供特色贴心服务，努力升级社区业主的生活体验，营造温馨和谐的社区氛围。                             12 月5 日，越秀地产成立广州越秀· 中港皮具城客户俱乐部，首次招募会员25 名，搭建了中港皮具城与市场客户之间的沟通交流平

                                                                       台、市场共管平台、增值服务平台、创新发展平台。越秀地产通过俱乐部的顺畅沟通机制和共享平台，更好地为客户提供“快捷、高
 案例：                       悦秀会为您带来愉悦居住体验                               效、优质”的服务。除了客户俱乐部之外，越秀地产通过健全服务渠道、完善客户投诉处理机制、建立24小时服务质量监督机制，及

                                                                       时处理客户投诉，不断提升服务水平。
 2014年，越秀地产在旗下多个社区组织了“悦生活·悦关爱”、“悦生活·悦健康”、“悦满逸泉”等特色社区活动，关注业主身体健康，

 为业主邻里之间提供交流平台，营造了良好社区氛围，得到多名业主会员的支持和参与。




                                                                                                                             全国客服监督热线



                                                                                                                                        成交客户电话回访
                                                                        客户服务评价




                                                                                                                                                   客户意见收集箱
                                                                                        qq群




                                                                                                      电子邮箱
                                                                                 企业网站




                                                                                                             现场接待



                                                                                                                    微信平台
                                                                                              论坛
 “中秋千人盆菜宴，这个形式很好，业主们像一家人一样一起过节，人多又热闹。大家凑在一块，也增进
 了彼此之间的感情。”
                                                                      客户评价
                                        ——业主张先生

                                                                      我们坚持根据客户需求和特点提供具有竞争力的产品和服务，正因为长期不懈的坚

                                                                      持和持续的服务提升，我们在多个业务板块荣获多项服务领域的殊荣，得到社会公
                                                                      众的认可。


铸就商务地标新高度                                      微笑服务
                                                smile
                                                                       利益相关方评价
越秀房托创建《6s星钻服务体系》及《地标性超高层建
                                    共享服务                  高效服务
筑安防管理体系》，全面提升客户服务体验，树立了中国           share                 speed
                                               6s星钻服务                  “很幸运生活在有一个对住户特别是老人关怀备至、认真负责、服务
商务地标的新高度。
                                                                       到位的管理处和其领导下的保安队伍的环境里，2011年底以来，我曾数
                                                                       次出现危机，均因得到及时细心的照顾才转危为安。”                            越秀地产荣获“影响中国2014年度
 财富广场成立“易捷屋”商务中心，为客户提供集代
                                                                                               ——华文天俊7旬独居老人业主                最佳质量诚信品牌”荣誉
 办、外包、订制服务于一体的综合性服务。
                                   定制服务                   专业服务
 城建大厦推出“6m星钻服务”，为客户提供具有“家          sincerity              specialty    “特别感谢贵公司属下的岭南湾畔服务处，自垃圾分类启动仪式后，能
 的味道、家的温情”的贴心服务。                                                       够按照市、区、街开展垃圾分类工作的计划和要求，成立了垃圾分类工
                                                                       作领导小组，扎扎实实开展工作，勤勤恳恳保证质量......。”
                                               安全服务
 越秀新都会以“新都会、星服务、心体验”为主题，                                                                           ——西村街垃圾分类促进中心
                                               security
 为客户提供涵盖“衣食住行”的全方位增值服务。

携手共赢                                             44.56     亿元        689    人
更主动地回报社会                                         纳税总额                吸纳就业



                                                 1205.43
我们认为，回报社会不仅仅是作为企业公民的担当和责任，更是提升企业价值的机会。越秀集团在成长和

发展过程中，主动关注社会民生问题，开展与自身优势相结合的社会公益活动，帮扶弱势群体，支持地区

发展，共同建设和谐美好的社会。
                                                                万元
                                                 扶贫及各类捐赠

                                                                                                                      37
                                                                                                     携手共赢 更主动地回报社会    38


            热心社会公益                                        参与扶贫助困


            我们乐于投入资源和专长，开展扶贫助困、公益慈善和员工志愿者活动，积极为解决社会       我们积极响应市委、市政府的政策号召，投入资源支持贫困地区发展，制定因地制宜的长效扶贫模式，帮助当地贫困人群脱

            问题贡献力量。2015年1月，公司获得由中新网、百度、搜狐等联合主办的第四届中国公     贫致富奔小康，共享改革发展成果。

            益节“公益集体奖”。

                                                           八乡山镇造血式扶贫      帮助村民过上新生活
            越秀公益基金会
                                                           2014年是集团帮扶梅州市丰顺县八乡山镇马山、和乐、苏坪三个村的第二年，我们继续加大扶贫投入，因地制宜制定帮扶措施，改

                                                           善了当地生产生活环境，帮助村民实现安居乐业。
            为了更好地统筹资源，更规范化地践行公益、回报社会，2014年9月1日，越秀集团正式成

            立“越秀公益基金会”。越秀公益基金会原始基金为1000万元，来源于越秀集团及各下属
                                                                    为民务实，改善民生                     产业带动，强化造血
            板块，是广州市属国有企业在省民政厅注册成立的第一家企业基金会。                 投入帮扶资金，为村民购买医疗和社会养老保险，为贫困     因地制宜，充分利用当地资源，探索产业化扶贫，增强发

                                                            村民子女发放助学补助金，为64户村民实施住房改造，     展动力。为三个村庄挖掘出苦竹笋种植、养蜂、茶树种植
2014年集团扶贫   越秀基金会建立了完善的管理制度和组织机构，确保基金会独立、透明、规范地运作。基金
                                                            让村民病有所医，老有所养、居有定所。            等特色产业，帮助村民脱贫致富。
及各类捐赠       会将成为越秀集团及下属企业履行社会责任、服务社会的良好平台，推进公益项目更加专业



1205.43
            地管理，整合集团员工、客户、供应链及社会大众、社会组织的力量和资源，合力打造公益

            品牌。

万元          越秀公益基金会自9月成立以来至2014年底，已经在扶贫、赈灾、社区建设方面开展多个公益

            项目，资助金额超过1200万。



                                                               为和乐村贫困户建造的新房         马山村村民正在采茶         公司领导指导扶贫工作


                                                                    树立信心，提升能力                     开拓思路，探索提高
                                                            开展扶贫先扶志宣传教育，鼓励村民自力更生；加强劳动     发挥农业合作社优势，整合当地农业种养产能，带动富余

                                                            技能培训，采取走出去、请进来等多种措施，提高群众致     劳动力参与市场化运营；打造集加工、销售等功能的农产

                                                            富能力。累计培训村民400余人，组织农机培训班4期。    品销售平台，实现农民“先收钱再种地”的订单式生产。



                                                                     累计向三个贫困村投入帮扶资金1023万元，引入社会投资1860万元
                                                                     实现贫困户人均年收入约9000元，村集体平均年收入 20万元




                                                          参与赈灾重建

                                                          我们关注并持续开展赈灾救难活动，在灾害发生时的第一时间向需要帮助的灾区群众伸出援手，向社会传递大爱和温暖。


                                                          广泛动员赈灾捐款。集团携下属越秀地产公司向遭受地震灾难的云南鲁甸灾区人民捐赠300万元，募集员工捐款57万余元，

                                                          及时支援鲁甸地震的紧急救援、过渡安置和灾后重建。
                      朱春秀总经理慈善日举牌


                                                          积极参与灾后重建。集团坚持参与雅安地震灾后校园重建工作，并在学校成立“越秀关爱基金”，充分发动企业力量支持学

                                                          校重建，支持莘莘学子全面发展，努力让受灾地区更快地恢复生机和活力。

                                                                                                                             39
                                                                                                            携手共赢 更主动地回报社会    40


 案例：                       援建越秀·大坪乡中心小学                   合作共赢发展

 大坪乡中心小学在2013年雅安“4·20”地震中成                                越秀集团的快速发展离不开合作伙伴的支持。我们积极主动与政府、供应商等合作伙伴开展对话及合作，努力通过合作共
 为危房。面对无情天灾，越秀集团迅速组织捐款捐                                   赢的模式汇聚更多的资源和力量，提升责任竞争力。
 物，并在震后一个月亲赴灾区考察和启动学校灾后

 重建工作，希望为大坪乡的孩子建设新校园。

 2014年10月23日，占地8600多平方米、建筑面积                              深化政企合作
 2226.82平方米的“越秀·大坪乡中心小学”竣
                                                          我们主动与各级政府展开密切合作，支持地区深化改革方案的落实和新兴产业的发展。在南沙自贸区，越秀租赁将与政府
 工，成为雅安地震后全县第一所整校重建竣工的学
                                                          深入合作，加快战略布局，为中国融资租赁业发展贡献力量。
 校。400多位师生搬进了敞亮先进的新教室，新校

 园配置了电脑室、音乐室和美术室等相应素质教育

 设备，旨在帮助孩子们实现全面发展。
                                                                          优质商务
                                                                         和生活圈打造

                                                                 城市综合体           交通基础设施
                                                                  开发             建设和交通运营
利益相关方评价
                                                                         政企合作
                                                                 战略性产业
 “在援建过程中，总部远在广州的越秀集团不但捐赠资金，还投入了大量的资源、人员和技术力量，先                                    金融产业发展
                                                                 部署与发展
 后超过十多次奔赴现场协助工程，高标准、高质量的要求，深入到设计、施工等具体环节提供专业意见，
 是项目能够保质保量完工的坚实后盾。”                                                       新兴产业
                              ——中国扶贫基金会副会长陈开枝先生                          开拓与发展
                                                                                                  中国融资租赁三十人论坛专题高峰会议




                                                          与供应商携手发展
                员工志愿活动

                我们主动培育员工的志愿精神和回馈社会的能力，激发更多的员工志愿者关注弱势群体，   我们基于互利共赢、共同成长的理念，与供应商开展良好的业务合作，保障供应商的基本权益，促进供应商提升履责能力，

                汇聚志愿团队的智慧、资源和创造力，推动社会公益更有效地惠及群众，支持社会更和谐   携手在更广阔的发展空间中创造更大价值。

                地健康发展。
员工参与志愿活动



1287              案例：                  捐资助学，关爱下一代成长
                                                           案例：                             越秀地产积极引导供应商履责
人次
                  2014年11月，创兴银行总行员工志愿者在
                                                                                                              供应商分级
                  工作之余前往香港保良局探望院社儿童。
                                                           越秀地产坚持与供应商开展负责、高效、共赢的战略合作，不断完善公司的                  管理制度
                  志愿者们相约在周末走院社，悉心地为院
                                                           供应商责任引导体系，帮助并监督供应链伙伴在与越秀地产的合作中进一步          供应商大会            飞行
员工志愿服务时间          社儿童安排了一连串以“香港货币”为题                                                                  和不定期            检查制度
                                                           提升社会责任管理能力，携手更多的供应链伙伴共同打造负责任的房地产行                   供应商


3502
                                                                                                        约谈
                  材的摊位游戏活动。在轻松愉悦的互动游                                                                          管理措施
                                                           业供应链。2014年，越秀地产共对52类349家供应商进行实地考察，通过社
                  戏中，志愿者不仅带来了欢歌笑语，也帮
                                                           会责任标准筛选的供应商比例为100%。                                     供应商
                  助儿童们有效学习了新的金融知识，让社                                                                       履约评价   协调小组
小时
                  院儿童感受到社会大家庭的温暖和关怀。

                                                                                                                                  41
                                                                                                         携手共赢 更主动地回报社会            42

贡献行业发展                                                         服务地区发展

我们持续推动行业技术创新，主动与行业伙伴互动沟通、分享优秀实践经验，共同探讨并推动金融、地产、交通等领域的不         我们依托各版块的业务优势与资源，在商业发展进程中大力服务地方经济社会，全力支持地区       纳税总额（亿元）
断创新发展。                                                         和谐与繁荣。2014年，集团纳税总额达44.56亿元，吸纳就业689人。                            44.56


                                                                                                                       32.4
 案例：                   协办第三届金交会 越秀金控积极参与行业交流                   促进发展和再就业
                                                                                                               24.6


 6月20日，第三届中国（广州）国际金融交易·博览会（简称“金交会”）在广州琶洲国际展览中心正式揭幕。作为支持机构，越秀
                                                               越秀金控关注中小企业融资难、下岗再就业难等社会热点问题，发挥自身在金融领域的资源
 金控协作参与此次为期三天的活动，与各大参会金融机构一同推出优惠政策，向社会各界展现了金融行业中产融对接签约、互联网
                                                               优势，为企业发展提供及时的指引和支持，促进地区再就业率进一步提升。
                                                                                                               2012年   2013年   2014年
 金融、百姓理财等项目，现场的互动和交易受到诸多关注和赞许。在本届博览会中，越秀金控集团荣获了“突出贡献奖”，未来将

 进一步发挥自身优秀经验和粤港地域优势，全力支持和推动行业建立更好的梯度平台，与更多的行业伙伴携手开拓海外市场。
                                                               广州市融资担保中心有限责任公司积极配合主管部门搭建广州市下岗失业人员创业及再就业

                                                               平台，让下岗失业人员能够顺利从银行获得小额贷款资金，帮助弱势群体成功进行创业、再
                                                                                                               吸纳就业人口（人）
                                                               就业，顺利实现人生价值创造。2014年底，小额贷款担保金额累计超1.3亿元，数量超2000
                                                                                                                                689
                                                               户，带动的就业人员约6000人。
                                                                                                                        646



                                                                                                                554
                                                               支持鲜活农产品高效流通

                                                               越秀交通秉承“应免不征”的原则，认真落实各站点收费道口绿色通道政策，对整车合

                                                               法运输鲜活农产品车辆给予“不扣车、不卸载、不罚款”和减免通行费的优惠政策，并          2012年   2013年   2014年


                                                               通过创新“望、闻、问、切”快速验证方法、印发《鲜活农产品“绿色通道”宣传单》

                                                               等措施，确保车辆快速通过收费站，提高商品流通效率，促进农民增收。
  中央政治局委员、广东省委书记胡春华一行出席开幕式             参会嘉宾在越秀金控展台合影留念                                                         越秀交通下属项目公司

                                                                                                               累计免征通行费



                                                                                                               11028
                                                               与城市共生的造城者

开展国际交流                                                         越秀地产在三十多年的发展历程中，以“城市运营家”的角色开展造城运动，所规划开发

                                                               的大型项目都顺应城市发展轨迹，与城市发展同步，以强大的经济辐射力以及区域建设影         万元

我们坚持国际化发展，积极开展国际交流与合作，学习世界行业领军者的成功经验，介绍和推广国内优秀实践，提升公司国         响力，见证并支持着城市的快速发展。
际影响力。



 案例：                       越秀集团首次亮相达沃斯论坛                        案例：     越秀地产铸就佛山新地标




 瑞士时间2015年1月20日下午，达沃斯论坛创办人、主席施瓦布先生会见
                                                                越秀地产将在佛山桂城打造“广州西塔+星汇云锦”大型综合体——越秀·星汇云
 广州代表团，越秀集团张招兴董事长受到达沃斯论坛主席施瓦布先生的亲
                                                                锦广场，集时尚mall、超甲级智能写字楼和港式轻奢住宅、公寓于一体。项目写字
 切接见。这是越秀集团2014年营收规模首次超过300亿元（参加达沃斯论
                                                                楼按照超5a甲级标准建设，以高端的办公配备打造国际办公模式，以舒适的办公
 坛的标准），参加高端国际交流、汲取世界行业领军者的成功经验、提升
                                                                体验吸引高端商业体，助力佛山经济发展，将成为佛山新地标。
 越秀国际化发展视野的重要契机。




                                                                                                          桂城越秀·星汇云锦项目

珍爱环境
更绿色地运营发展
环境问题是当今世界面临的最严峻挑战之一。越秀集团关注环境问题，不断完善环境管理，持续促进核心产

业向低碳、绿色的方向发展，努力降低自身运营对环境影响，同时支持环保产业发展，携手更多企业公民身

体力行地践行对环境的社会责任，共同建设美丽中国。




100      ％
越秀地产新建项目环评比率




96    万平方米
越秀地产设计并建成绿色建
筑面积约




0   排放
广纸集团废渣

                                                                                                                                                      45
                                                                                                                                      珍爱环境 更绿色地运营发展   46


健全环境管理体系                                                                                  绿色金融服务

                                                                                          我们充分发挥金融杠杆作用，通过多元化的绿色金融服务撬动低碳经济、循环经济以及生态经济发展。创兴银行积极为环
我们持续完善环境管理机制，构建职责明确、架构清晰的环境管理体系，为低碳运营发展提供坚实的制度保障。
                                                                                          保产业提供贷款支持。广州越秀小贷优先扶持节能环保行业，为环保型企业和环保产业提供贷款资金支持，禁止受理高污

                                                                                          染、高能耗贷款申请项目。


 案例：                                       广州造纸集团环保三级管理机制
                                                                                           案例：                    创兴银行积极授信支持环保企业发展

 2014年，广州造纸集团实行环保三级管理体制，成立环保管理委员会，委员会下设环保管理委员会办公室，环保管理相关责任部门
                                                                                           创兴银行广州支行在拜访广州市属30家国资企业集团后发现，广州环保投资集团有限公司有大额的融资需求，主要用于垃圾处理业
 各设环保管理第一责任人、环保管理直接责任人和环保管理员岗位。广纸集团通过开展环保目标管理，与责任部门签订环保管理目
                                                                                           务运营建设工程。广州支行立即启动快速授信调查和审批机制，于12月初获得总行信贷委员会同意给予广环投集团人民币3亿元的流
 标承包责任状，将环保绩效考核纳入相关部门绩效考核，督促各部门积极开展环保工作。
                                                                                           动资金贷款额度，期限一年，担保方式为信用。创兴银行通过及时给予授信支持，解决该环保企业运营建设过程中的资金配套问题，

                                                                                           有力支撑了广州市城市垃圾回收处理和循环利用的民生工程。
                               广纸集团（股份公司、越威）环保管理委员会

                                                       集团（股份公司、越威）
                                                          环委会办公室
    新闻纸一分厂




             新闻纸二分厂




                      热电环保中心




                                   设备管理部




                                               物流管理部




                                                           环保管理部




                                                                    生产物控部




                                                                            技术质控部




                                                                                    办公室
                                                                                                               创兴银行为广州环保投资集团提供授信支持



开发环境友好产品
                                                                                           案例：                    提供绿色金融服务 助力环保产业升级
我们致力为客户提供环境友好型产品，将绿色理念贯穿于采购、设计和服务等各个环节，开发更加清洁绿色的产品，践行

并传递绿色低碳理念。                                                                                 金华盛纸业有限公司是国内最大的无碳复写纸生产基地，越秀租赁为金华盛提供2亿元人民币融资租赁服务，以支撑金华盛公司改造

                                                                                           升级造纸技术和工艺，主要用于升级脱硫脱硝设备和补充流动资金。越秀租赁通过融资租赁直接支持生产企业技术升级改造，使企业

                                                                                           的环保能力进一步提高，充分发挥金融杠杆作用，促进了环境和社会的可持续发展。
开展绿色采购

我们从生产源头控制污染物的产生。越秀地产将绿色环保理念融入采购评审过程，要求供应商优先采用绿色环保材料和生

产工艺或施工工艺，督促供应商积极履行环保责任。




 绿色环保纳入供应商选择                                                       采购环节评审产品环保性

  优先选用绿色环保原材料和绿色环                                                  合同中注明措施和产品在绿色环保
  保加工或施工工艺的供应商。                                                    方面检验及检测要求。

  注重对供应商绿色环保综合评价。                                                  根据设计要求评审材料样板的绿色
                                     越秀地产绿色采购举措                                                                 越秀租赁为金华盛纸业提供融资支持
                                                                   环保性能。

                                                                                                                               47
                                                                                                              珍爱环境 更绿色地运营发展    48

              开发绿色产品                                              践行绿色生产运营
设计并建成绿色建筑     我们将绿色理念融入产品设计，努力从源头减少后续生产运营活动产生的环境影响和资源消
                                                                  越秀集团重视生产运营环节的环境保护，通过改进施工管理、采用新设备和新技术等措施，减少污染物排放，积极保护项
面积约           耗，实现产品与自然的和谐共处。越秀地产积极开展绿色建筑课题研究，促进广州绿色地产
                                                                  目周边的生态环境，最大程度降低生产运营环节对环境的影响和对资源的消耗。


96
              发展。广州造纸集团研发并推广以全废纸浆为原料的试卷纸、书写纸、牛皮纸等环境友好型

              新产品。
                                                                  减少环境污染
万平方米
                                                                  我们尽可能避免企业运营过程中的废物排放引起的水污染、噪声污染等环境影响，集团下属公司积极践行循环经济的发展

                                                                  理念，通过环境管理和技术改造升级减少对环境的污染。

绿色住宅区，示范类项目
               案例：             打造绿色标杆建筑 开启抗霾新时代
面积约



80
               越秀地产积极研发绿色建筑技术，将会呼吸的玻璃幕墙、vav中央空调系统、新风系统等抗霾神器        全方位控制污染 打造清洁越秀集团
               应用于城市办公建筑和住宅建筑，树立行业的绿色建筑标杆，有效改善城市办公环境和居住质量。

万平方米                                                                           广纸集团积极实施电机能效提升改造，共完成60台总功率5355kw的高耗能电机改造，改造后年
                                                                       节约能源
                                                                               节能率达到4%，年节电达108万千瓦时，被评选为“广州市电机能效提升工作先进企业”。

                                 办公楼抗霾神器

全年绿色建筑研发投入                       会呼吸的玻璃幕墙由内、外两道幕墙组成，空气从下进风口



420
                                 进入、从上排风口离开，在相对封闭的空间始终保持流动。
                                                                          减少   广纸集团致力于打造绿色环保造纸基地，推行清洁生产，持续淘汰污染相对较大的制浆和纸机生
                                                                         水污染   产线，成为国内首家无氯漂白的制浆造纸企业，有效降低cod排放量和废水排放总量。
                                 越秀财富中心运用玻璃幕墙搭配节能、低噪、恒温、智能的

万元                               vav中央空调系统，能过滤空气中99%的pm2.5，让您享有

                                 清新舒适的办公环境。                               减少   越秀地产安排专人调节施工用灯，设置灯罩防止光源扩散，对焊割强光源作业设置移动遮挡，照
                                                                         光污染   明采取光控措施。

                                 住宅抗霾神器

                                 新风系统通过送风和排风，有效排除二氧化碳、甲醛等有害
                                                                        减少     越秀交通严格按照环境保护条例，通过合理安排施工时间和施工地点，避免机械作业车在施工作
                                 气体，还能过滤室外pm2.5，将室内噪音降低至33分贝，让         噪声污染    业时对周边居民造成影响，最大程度降低噪声影响。
                                 您安然入睡。



                                                                         废弃物   越秀地产对建造过程中产生的废弃钢筋在场地设置固体废弃物分类收集点，指定专人分类，做好
                                                                         管理    称量登记，把可循环材料出售给再生利用企业，实现资源循环利用。




               案例：           广州造纸研发新品环保纸 引领纸业低碳发展
                                                                   案例：         控制道路噪音 让村民居住环境更安静
               2014年，广州造纸集团通过设备挖潜和技术创新研发出以全废纸浆为原料的新型环保纸。全年研

               发了试卷纸、环保书写纸、高白新闻纸、环保牛皮纸等新品种，打造环境友好型产品，其中试卷
                                                                   随着越秀交通尉许公司道路k75车流量的逐年增长，车辆行驶产生的交通噪
               纸、环保书写纸、牛皮纸生产转入常态，排产量达4000吨/月。所有环保新产品推出后获得终端市
                                                                   音已对k75沿线附近的村庄造成影响。尉许公司在2014年投入46万元开展了
               场的认可，试卷纸、环保牛皮纸（淋膜工业用途）在广东的市场占有率已达70%，使得全废纸浆
                                                                   增设声屏障工程，在k75处增设声屏障270米，有效地对噪声进行了控制，
               为原料的环保纸成为市场上的主流产品，减少了木浆、混合浆纸品的使用，引导纸品行业转向低
                                                                   对沿线的村庄起到了隔音降噪的作用，为村民带来了更加安静的居住环境。
               碳环保发展。

                                                                                                                               49
                                                                                                               珍爱环境 更绿色地运营发展   50

注重生态保护                                                            积极倡导公众环保
越秀集团关注企业运营与自然生态环境之间的平衡。旗下越秀地产在项目规划和开发过程中尽可能保留原地貌，种植适应本            我们将绿色理念延伸到更广泛的社区，开展了“地球一小时”、回收利是封、为乡村购置垃圾桶或建设垃圾压缩站等丰富的
地气候和土壤条件的乡土植物；越秀交通常态开展公路绿化养护，保护并有效利用原有生态系统，降低噪声影响的同时保护            环保公益活动，呼吁公众珍爱资源，保护环境，助力城市低碳可持续发展。
生态环境。


 案例：                        开展高速公路绿化养护 维护良好通行环境
                                                                   案例：                    倡导低碳生活方式 回收利是封从我做起

                                                                   为了将春节期间产生的大量利是封废物利用，集团举办“利是封回收活动”，在每层楼设置回收纸箱并进行分类，无年份生肖图案的
 2014年，越秀交通长株公司定期对沿线、互通立交及各收费站站区内的花草、树木等绿化进行修整，施肥、除虫，加强道路日常保养及绿
                                                                   利是封可供明年继续使用，实现废物循环再用；带有生肖年份及残缺的利是封可以循环再造或交给有需要的社会组织。2014年春节假
 化养护管理，根据实际需要进行补种，有效提升长株高速公路整体景观质量，给司乘人员带来良好的通行环境，降低噪音对周边居民的影
                                                                   期结束后，我们回收了3500个可利用的利是封，并在2015年春节期间重新发给大家。我们将持续开展“利是封回收活动”，希望通
 响。全年长株高速道路绿化投入共计34.94万元。
                                                                   过此活动倡导一种低碳、节约的生活方式，提升大家的环保意识。




                                道路绿化



                                                                   案例：                         绿动春天 星伴你我
开展绿色办公
                                                                   2014年，越秀地产江门公司在星汇名庭小区开展了“绿动春天，星伴你我”环保家庭日活动，业主客户通过捐出闲置有益课外读物，
越秀集团积极开展绿色办公宣传教育，推动绿色发展理念融入日常办公环节，鼓励员工珍惜能源资源，养成自觉节水、节
                                                                   即可获赠有机蔬菜或绿色小盆栽，通过此种活动形式增强孩子们对环境的爱护、对大自然的亲近，对社会的责任心，倡导客户选择绿
电、节纸、节油的良好习惯，在办公区域内广泛使用节能灯，积极推行电子化办公。
                                                                   色环保生活态度，实现废旧资源重复利用。


 案例：                             广州证券绿色办公

 广州证券从自身运营和客户服务两个层面践行环境责任，实现绿色化办公。

 自身运营节能
  力推oa系统，实现无纸化办公，通过配备视频、电话会议系统，减少员工出差和车辆使用，提高办公效率。

  落实人走灯熄、办公设备不使用时及时关闭电源、空调限温等举措。

 客户服务节能

  推广电子对账单、电子合同、法律文件签署等系统，按月使用手机短信、电子邮箱、qq群、微信等向客户发送电子对账单和企

  业信息，减少纸质对账单和文书对纸张、油墨的使用和邮寄过程中能源的消耗。

展望2015                                                  专家点评

                 不断超越 开创发展新局面
                                                          很高兴地看到《2014广州越秀集团有限公司企业社会责任报告》（以下简称“报告”）率先采用gb/t

                                                        36001-2015《社会责任报告编写指南》作为编制参考依据，成为国内首份采用国家标准编制的报告。gb/t
2015年，我国经济增长预计将更趋平稳，调结构、控风险、稳中求进将是发展的主旋律。新常态下，我们面临新的挑
                                                        36001是国家于2015年6月发布的社会责任报告国家标准，旨在帮助组织实现更高的社会价值，最大限度地致
战，但更有新的机遇。我们将以“管理升级增内力，变革创新添活力”为工作主题，一方面主动应对挑战，强化管理和
                                                        力于可持续发展。越秀集团紧扣社会责任发展脉络，依照国际、国内社会责任的标准和要求，审视梳理过去一
风险控制，提升质量效益；另一方面紧跟时代发展趋势，以更加开放的态度、更加坚定的决心，优化业务发展格局，深

化改革创新，开创集团新常态下发展的新局面。                                   年来社会责任工作的进展，进一步推进社会责任融入业务实践，在国内具有领先性和标杆作用。

                                                          报告详细介绍了越秀集团在回报股东、关爱员工、服务客户、回报社会、珍爱环境这五大方面的社会责任管

                                                        理及实践情况，全面反映了越秀集团已将“不断超越 更加优秀”的核心价值观深深融入企业日常经营活动之中，
   责任目标                      具体举措                       充分展现了越秀集团致力于对社会和环境负责任的企业形象。同时报告语言亲切，案例鲜活，数据详实，是一份

                                                        质量较高的报告。希望未来越秀集团在社会责任领域创造更多佳绩，通过报告更好地与利益相关方进行沟通，
                稳步推进产业发展，推动集团资源整合，打造发展新格局。
                                                        赢得更多利益相关方的信赖与支持。
    股东          确保集团发展的资金需求和安全，提高资金效率。

  更多的回报         进一步优化业务模式，推动体制机制创新，增添新的增长动力。
                                                          —— 国家质检总局中国标准化研究院研究员、gb/t 36000社会责任系列国家标准第一起草人 陈元桥
                深化“价值创造型总部”建设，提升总部支撑和服务能力。



                深入推进“职业经理人”管理体系，挖掘职业经理人制度的潜力。
    员工
                完善人才培养体系，帮助员工快速成长。
  更多的激情
                开展“送安康”服务职工活动，给予员工贴心的关怀。                  面临严峻的环境、资源等方面的挑战，通过负责任且可持续地运营来创造经济、社会、环境综合价值，

                                                        已成为先锋企业的共同选择。透过越秀集团社会责任报告，很高兴地看到越秀集团以打造卓越的国际化企业

    客户          敏锐把握市场和客户需求的变化，加强创新，提升客户体验。             为己任，将“不断超越 更加优秀”的核心价值观融入到集团战略和企业日常运营，实现商业价值与社会、环

  更多的信任                                                 境价值的有效融合。作为一家负责任企业，越秀集团在认真思考的同时，采取积极行动推动自身、行业和社
                提高产品和服务附加值，努力赢得客户满意。
                                                        会的可持续发展。2014年，集团专门成立越秀公益基金会，以更系统、规范地开展公益项目，帮扶社会弱势

                积极开展扶贫助困，确保扶贫指标达到广州市中上水平。               群体；下属公司越秀金控、越秀地产等积极从自身专业优势出发，研发绿色产品，支持低碳产业发展，为美
    社会                                                  丽中国建设贡献力量。
                与政府、同行、银行等合作伙伴积极合作，营造良好发展环境。
  更多的爱心                                                   报告内容充实，框架清晰，结构合理，语言流畅；案例选取与文字叙述相得益彰；采用照片、图表等多
                响应政府政策号召，积极吸纳就业人口，支持地方经济发展。
                                                        种表达方式，具有较高的质量。真诚希望越秀集团继续坚持有特色的社会责任管理，在企业可持续发展领域

                                                        取得更加令人瞩目的成就。
                研发推广绿色建筑，为环保企业提供融资支持。
    环境
                广纸集团进一步提升环保治理水平，全力向环保转型。
                                                                                        —— 全球契约中国网络执行秘书长 韩斌
  更多的绿色
                在集团范围内深入实施绿色办公，号召员工践行绿色环保。

报告指标索引                                                                                                          意见反馈表
报告目录        gri g3.1               cass-csr3.0                                esg对标
封面/关于本报告    3                      p1.1/ p1.2/ p1.3/ p1.4/ p1.5/ m1.3                                           感谢您于百忙中阅读我们的报告。期待您分享关于报告的任何意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任
领导致辞        1/2/ec9/4.8            p3.1/ p3.2/ p5.2/ p5.3                                                       工作表现。欢迎您填写下列问卷，通过本页下方的联系方式反馈给我们。再次感谢您对我们工作的支持！
越秀集团概况
公司简介        1/2/3/ec1              p4.1/ p4.2/ p4.3/ p4
企业治理        4.1/4.8                m3.2                                                                         1. 以下哪类利益相关方最切合您的身份？
经营之道        1.1/1.2                g1.1
                                                                                                                    股东          员工             客户         供应商/承包商        政府        社区与公众          同行
社会责任管理
                                                                                                                    福利团体/非政府组织              媒体           其他（请注明）________
责任理念        4.8                    g1.1
                                   p5.1/ g1.4/ g2.1/ g2.2/ g2.3/ g2.4/
责任治理        4.2/4.3/4.9            g2.5/ g3.1/ g5.4
责任荣誉        2.1                    p5.2/ p5.3/ g4.3/ g5.6/ g6.2
                                                                                                                2. 整体上，您如何评价我们的报告？
利益相关方沟通     4                      g2.2/g5.1/ g5.2/ g5.3/ g5.5/ s1.3
                                                                                                                    很好        较好          一般             较差       很差
追求卓越        ec/so/la
更稳健地回报股东
提升经营业绩      ec1/so2/so3            p5.2/ m1.1/ m1.4/ m1.5/s1.5
                                                                                                                3. 您认为本报告：
优化产业布局      ec1/4.17/4.4           m1.6/ s1.6
维护投资者关系     ec1/ec8/ec9/so2/2/4    m1.1/m1.3                                                                                       很好               较好            一般          较差             很差
打造价值创造型总部   ec1/4.8                m1.4/ m1.5/ m1.6
                                                                                                                   信息披露
                                   m3.2/ s1.1/ s1.2/ s1.3/ s1.4/ s1.6/        a2 (a) / a2(b) / a2.3 / c3(a) /
合规稳健运营      ec1/la6/4.8/4.4        s3.1/ s3.2/ s3.3/ s3.4/ s3.5               c3 (b) / c3.1 / c3.2 /
                                                                                                                   版式设计
阳光激情
更用心地培育员工
            ec/hr/la                                                          a1(a) /a1(b) / a4                     可读性
            ec3/hr3/la1/la3/la7/   p4.5/ p5.2/ g6.4/ s1.6/s1.8/ s2.3/ s2.9/
保护员工权益      la13/la14/4.4          s2.11/ s2.12/ s2.13/ s2.14/ s2.15          a1.1/ a1.2/ a4.1
打造卓越团队      la10/la11/la12         s2.18/ s2.24/ s2.25/ s2.26                 a3 / a3.2
                                                                                                                4. 哪一章节最符合您的需要？（可选2项）
关爱员工生活      la3/la8                s2.5/ s2.21/ s2.27/s2.28/ s2.29

                                                                                                                    领导致辞             责任管理           股东责任            员工责任
放心品质        pr                                                                c2(a) /c2(b)
更贴心地服务客户                                                                                                            客户责任             社会责任           环境责任            展望2015      其他（请注明）________
提供优质精品      pr1/pr6                p5.2/ m2.5/ m2.6/ m2.7/ m2.12
优化客户体验      pr1/pr/pr5             g5.5/ m2.1/ m2.2/ m2.3
赢得客户满意      pr5                    m2.13/ m2.14                               c2.2 / c2.4                       5. 哪些议题最引起您的关注？（可选3项）

携手共赢                                                                                                                企业治理           产业布局             风险管理          管理提升          优质产品          客户服务
            ec/s0/la
更主动地回报社会
                                   p5.2/ s1.7/ s4.9/ s4.10/ s4.12/                                                  绿色产品           绿色运营             绿色公益          员工发展          员工关怀          社会公益
热心社会公益      ec1/ec8/so1            s4.13/ s4.14                               d1/d1.1/ d1.2
合作共赢发展      ec6/ec8/la14/la15      m3.1/ m3.3/ m3.5/ e1.13                    c1/c1.2                               与合作伙伴共赢             支持地区发展                其他（请注明）________
服务地区发展      ec9/en29               m1.2


珍爱环境        en                                                                                                  6. 您对社会责任报告或我们的表现，还有哪些意见或建议？
更绿色地运营发展
健全环境管理体系    en26                   s4.2/ e1.1/ e1.4/ e2.2
                                   p5.2/m3.6/m3.7/ m3.8/ m3.9/ e1.13/
开发环境友好产品    en3/en26/en30          e3.2/ e3.4
                                   e2.5/ e2.7/ e2.8/ e2.9/ e2.11/ e2.13/      b1(a) /b1(b)/b1.1/ b1.5/ b1.6/
践行绿色生产运营    en5/en11/en22/en26     e2.14/ e2.15/ e3.5/ e4.1/ e4.2/ e4.3       b2/ b2.1/ b2.3/ b2.4
积极倡导公众环保    en26                   e1.6/ e1.10/ e1.11/ e1.12/ e4.5


展望2015                             a1                                                                           联系我们：
专家点评                               a2
报告指标索引                             a3                                                                           请来信：广州市珠江西路5号广州国际金融中心65层品牌管理中心
反馈意见表／封底    3.4                    a4
                                                                                                                请传真：(8620)88836668      请来电：(8620)88836888-65023        请电邮：csr@yuexiu.com

广州越秀集团有限公司                                              越秀企业（集团）有限公司
guangzhou yuexiu holding limited                        yuexiu enterprises (holding) limited
地址: 广州市珠江新城珠江西路5号广州国际金融中心64楼                            地址: 香港湾仔洛克道160号越秀大厦26楼
电话: (8620)88836888     传真: (8620)88836668               电话: (852)25116671    传真: (852)25075176
add: 64/f,guangzhou international finance center,no.5   add: 26/f,yuexiu building,160 lockhart
    zhujiang road west,guangzhou,china                       road,wanchai,hongkong
tel: (8620)88836888   fax: (8620)88836668               tel: (852)25116671   fax: (852)25075176
