         越秀地产2012年度社会责任报告
  企业文化
  企业愿景：中国城市高端物业开发和经营的典范
  企业使命：成就美好生活
  核心价值观：品质•诚信•卓越
  企业宗旨：创造价值•创造机会•创造效益
  企业风格：阳光•简单•包容
  企业精神：责任•团队•激情
  标题解读
  2012年，越秀地产股份有限公司迎来了上市20周年的里程碑，同时也是广州城市建设开
发有限公司迈入30周年的历史时刻。一幅清明上河图描绘了越秀地产由以广州为中心逐步向
珠三角、长三角和环渤海经济圈拓展的全国布局。
  高管致辞
  2012年是越秀地产经受国内房地产市场严峻考验的一年。全体越秀地产人以确保主要经
营指标完成、确保资金安全为目标，以取得商业运营能力、营销能力“两个突破”和抓好企
业管控能力、成本控制能力、标准化管理能力、品牌管理能力、品质管理能力“五个提升”
为抓手，统一思想，开拓创新，团结一致，苦练内功，超额完成了全年生产经营任务，经营
效益和质量有了更好的提升，对股东、员工以及社会各利益相关方有了更好的回报。
  成就企业发展的梦想必须认真履行社会责任。越秀地产坚守“成就美好生活”的企业使
命，秉承“品质·诚信·卓越”的企业价值观，以成为中国城市高端物业开发与经营典范为
企业愿景。创造财富是企业的终极使命，但创造财富不仅仅是企业的一切，财富不仅表现为
投资者所获得的符合其预期的回报，更表现为包括员工、客户、供应商、社区等社会各阶层
之幸福与快乐。作为广州市负责任的大型国有房地产企业，越秀地产乐意承担企业社会责任。
2012年，我们把社会责任融于公司发展战略，制定了社会责任的实施方案，使社会责任的具
体要求体现在经营活动的各个环节，履行作为企业公民的义务，从而使公司的经营业绩不仅
反映于财务绩效，也体现于对利益相关方诉求的满足。
  成就企业发展的梦想必须努力提升经营的效益和质量。2012年，我们坚持以销售为中心，
以效率与效益均衡发展为战略规划思路，制定结构优化的经营战略，从区域发展、产业链重
整、管控模式等领域入手，力促营销能力突破，销售逆市创新高。全年合同销售金额达到约
123亿元人民币，销售结构由单一倚重住宅地产转变为商业、住宅地产同步发展，公司业务
的区域布局由以广佛、珠三角为中心逐步扩展至长三角和环渤海经济圈，在杭州、烟台、青
岛、武汉等10多个城市树立了越秀地产良好的品牌形象。
  成就企业发展的梦想必须坚持不断创新。2012年，我们树立了“创新发展”的目标，先
后搭建了研发平台和商业平台，形成了创新体系，产品研发和商业拓展、策划、运营等各环
节的能力得到增强，进一步形成了越秀地产的核心竞争优势。
  成就企业发展的梦想必须注重环保节能，坚持可持续发展。2012年，我们专注于以绿色

                                   《绿色建筑
建筑为主题的项目研究，在相关研究成果的基础上制定了《绿色建筑技术指引》、
白皮书》等工作守则，把节能环保目标落实在项目的研发、设计、采购、开发等各个环节。
广州科学城、南沙等重大项目的开发已获得国家绿色建筑标准认证，广州财富中心获得美国
绿色建筑委员会认证。
  成就企业发展的梦想必须加强对企业的有效管控。2012年，我们建立了目标成本管理制
度，全面启动成本管控实施工作。管控节点前移成效初显，创新招标模式削减成本，企业管
控能力持续提升，管控平台建设不断优化，以信息化为载体的管控成效初显。
  成就企业发展的梦想必须树立良好的企业品牌，努力提升客户的现代生活品质。2012
年，我们以做强越秀品牌为指引，引入国际知名公关公司系统规划品牌管理及推广，品牌管
理逐步规范化及专业化；设立了客户服务部加强客服管理，逐步开展物管服务标准的制定和
督导；继续进行客户满意度调查，建立了全国质量监督热线以收集客户的批评与建议，为客
户提供有效的沟通渠道；逐步开展“悦秀会”客户资源管理，品牌知名度显著提高。
  成就企业发展的梦想必须让员工得到最好的发展。2012年，我们突出把人的安全与发展
作为企业经营的重要目标，严格遵守国家劳动法规与政策，向员工提供富有竞争力的劳动报
酬，建立了完善的培训制度与有效的员工权益保障体系，使员工能在工作中充分展现其自身
价值。根据国际知名咨询公司数据显示，2012年度公司员工整体敬业度水平为85%，达到了
最佳雇主水平。同时，我们深知安全生产对房地产企业的重大意义，因此，我们在招投标合
约中明确要求合作伙伴必须符合国家规定的安全生产资质，切实保障工人的合法权益。
  成就企业发展的梦想必须努力回报社会。2012年，我们积极参与慈善与公益活动，用于
广东省茂名市两个帮扶村和从化市一个帮扶村的扶贫资金累计340.65万元，2009年-2012年3
年累计857.89万元，与当地群众共同制订增收脱贫的长效机制，扶贫工作取得了良好实效。
  2012年，我们认真履行了企业的社会责任，成就了发展的梦想；2013年，我们将开启新
的征程，承载着新的发展梦想。我们将朝着公司确定的发展目标矢志不渝，更好地履行企业
社会责任，努力成就新一年发展的梦想。




                                    张招兴 总经理
  公司概况
  越秀地产股份有限公司是越秀企业（集团）有限公司控股企业之一，主营业务为房地产
开发、经营及管理，是中国唯一一家于香港上市并拥有房托平台的内地发展商。
  越秀地产是住宅开发与商业地产运营并重的综合性房地产发展商。越秀地产累计开发项
目逾60个，累计销售面积超过900万平方米，形成了以珠三角为核心，以长三角、环渤海、
中部地区为重点的全国性布局。截至2012年底，公司总资产逾699.97亿元，净资产231.20
亿元，土地储备已达1440万平方米。公司合同销售金额已连续三年超过100亿港元。
  责任模型
  越秀地产以“成就美好生活”为企业使命，制定企业可持续发展战略框架，回应多元相

关利益者在经济、社会、环境等层面的诉求。
 关键绩效




 责任荣誉

  责任管理
  1.责任战略
  越秀地产根据行业特征和业务特点，绘制利益相关方矩阵图来辨识利益相关方，分析企
业对经济、社会、环境的影响。
  越秀地产关注对利益相关方具有重大或潜在影响的实质性社会责任议题，积极与利益相
关方开展多层次的沟通与回应，使信息得到充分的传递与反馈。
  2.责任治理
  公司治理：根据《公司法》《证券法》等法律法规的要求，越秀地产建立了规范的现代
              、
公司治理结构和议事规则，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
  风险管控：2012年由甫瀚咨询公司、越秀集团审计部与越秀地产审计部组成联合工作小
组，开展越秀地产全面风险管理建设工作。
  责任机制：越秀地产建立了科学完整的企业社会责任管理体系。
                                     （试
  越秀地产积极参与广东省房地产行业协会《广东省房地产企业社会责任评价体系》
行版）的制定，并运用该评价体系试评公司2012年的社会责任履行状况。公司还将参加广东
省房地产企业社会责任示范企业评价。
  3.品牌管理
  越秀地产将社会责任战略融入企业品牌管理日常工作之中，在品牌管理推广中重视企业
社会责任，提升公众对公司社会责任表现的认知，树立富有社会责任感的企业品牌形象。
  市场绩效
  1.提升股东价值

  2012年，越秀地产分别在广州、武汉、沈阳等地竞得十二块优质土地，新增土地储备约
为378万平方米，同比增幅88.1%。




  公司遵守国家法律、法规及证券交易所关于上市公司信息披露的要求，高效并充分地披
露公司信息，平等对待所有投资者。
  2.保障债权人权益
  越秀地产的资产负债率处于行业较低水平，具有较强的财务风险抵御能力。2012年度，
公司未出现逾期贷款。




  3.打造卓越品质
  创新平台

材料采购




工程管理




项目监理




4.聆听客户心声
阳光销售

  优质服务




  客户满意度




  客户忠诚度
  在2012年商品房销售中，旧业主介绍达成交易占项目总成交量的30%-40%。其中，广州
可逸阳光约占35%，南沙滨海花园约占50%。这是客户对越秀地产的信任、支持和肯定。
  5.推进伙伴责任
  越秀地产一方面主动履行对合作伙伴的社会责任，另一方面积极促进合作伙伴履行其社
会责任。
  6.促进经济繁荣

  社会绩效
  1.响应国家政策
  严格执行预售、限购、土地储备、合法拆迁等相关政策，保护老城区和历史文化遗产。
  依法纳税，2012年度上缴税项达20.75亿元，未发生偷税漏税情况。
  积极参与房地产行业规范的制定。
  高度重视反腐倡廉和维稳工作。
  2.维护员工权益
                                              ，女
  截至2012年底，越秀地产在册员工总数为6200人，其中女性员工2284人（36.84%）
性管理者35人（0.56%），少数民族88人（1.42%），残疾员工13人（0.21%）。公司近三年员工
敬业度稳步上升，由2010年的65%提高到2012年的85%，达到最佳雇主水平。
  公平就业

  员工培训
  2012年公司共举办各类培训388期，参培员工18810人次，人均培训费支出1530.42元，
人均参培天数5.83天。
  2012年启动涵盖初级、中级、高级三个层次的星汇系列人才培养计划。
  采用平衡计分卡方法，每半年对全体员工进行绩效考核。
  员工权益




  员工关爱
  公司员工除法定福利外还可享受高温补贴、补充医疗保险、企业年金等员工福利。
  公司工会建立了特困人员档案，对出现紧急困难的职工及时走访、组织捐款。2012年困
难员工帮扶投入13200元。
  公司举办演讲比赛、足球赛、瑜伽班、合唱班等活动，组织员工外出登山、考察和旅游。
  3.重视安全生产
  2012年越秀地产共投入安全生产整改资金2328.81万元。实现职工重大伤亡（重伤、死
亡）零事故；直接经济损失在10万元以上的安全责任零事故。
  2012年度，公司进一步完善了安全生产委员会的组织架构和应急管理机制。
  4.建设幸福社区
  社区建设

  公司依托“悦秀会”积极开展文化活动，建设幸福社区。2012年，共组织开展各类社区
文化活动近300场，投入经费约120万元。
  2012年，公司各种专题安全生产培训12091人次。
  公益慈善
  2012年，越秀地产共有员工志愿者562人，参与志愿活动1534人次。
  环境绩效
  1.绿色管理
  绿色研发




  绿色采购




  工程监督

           项目入场前对现场施工环境进行跟踪检查的文件


  绿色运营


  2.绿色建筑




  3.绿色开发
  越秀地产尊重自然生态环境的和谐平衡，在项目规划和开发时尽可能保留原地貌，丰富
住区园林的物种，在住区进行生物多样性的科普宣传，保持生态物种的多样性。
  公司在项目开发施工过程中通过绿化施工工地、降尘防尘、防止噪音与光污染等多种手
段实现绿色开发，切实降低施工对周边环境和社区的不利影响。
  4.绿色公益
  “零”听地球一小时：2012年3月31日，越秀地产再次响应“地球一小时”的环保倡议。
广州国际金融中心整体楼宇熄灯一小时，同时举办“零”听地球一小时不插电交响音乐会特
别公益活动。
  “广州范本”垃圾分类：2012年7月，越秀地产组织13个小区参加广州日报报业集团联

合多单位主办的垃圾分类“广州范本”大型活动，在住区内宣传“广州范本”的三大模式。
  展望
  2013年，我国总体经济以及房地产行业将由以往的高速增长转变为常态发展，特别是在
国家对房地产行业持续调控下，行业驱动力将由“资源主导”向“能力主导”转变，以单纯
拥有资源为依托的发展模式已一去不复返。在新的发展形势下，越秀地产的发展既存在机遇，
也面临困难与挑战。我们将紧紧围绕公司的战略部署，既要稳中求进，持续加快发展，又要
加快升级转型步伐，推进发展方式的转变。我们已经确定了“实现更有质量的增长”的发展
目标，围绕确保完成土地储备、施工规模、销售规模、财务指标“四项”硬指标，进一步提
升商业经营、产品研发、成本管控、全程投资管理、全程营销、人力资源管理、客服管理、
战略运营、资金运筹、组织管控、品牌管理、产业链配套等“十二项”软实力，逐步向“规
模化、均衡化、专业化”迈进，在公司进入“做强做大、均衡发展”战略阶段的第一年实现
“又好又快”的发展，为企业更好地履行社会责任，实现对股东、员工以及社会各利益相关
方更好的回报打下好的基础。
  企业社会责任是企业在追求经济效益、实现企业自我发展的同时，承担对经济、环境和
社会可持续发展的责任。企业自主履行社会责任是经济社会发展的迫切需要，也是提升企业
竞争力的重要途径。越秀地产以“成就美好生活”为企业使命，秉持“品质、诚信、卓越”
的核心价值观，在创造经济效益的同时，积极承担对于公民、环境、社会、股东、客户、员
工、合作伙伴等利益相关方的责任，将履行社会责任作为企业发展的根本要义之一。2013
年，我们将对企业社会责任作更深层次的探索，推动建设企业社会责任体系，将企业社会责
任规划融入企业战略和企业文化中，使企业社会责任提升到战略的高度，进一步完善公司企
业社会责任管理工作运作机制，并通过规划管理、执行管理、绩效管理及沟通管理四方面，
形成有计划、有部署、有落实、有检查、有总结的企业社会责任管理工作体系，推动越秀地
产企业社会责任建设工作上新水平。
  我们相信，有党的十八大精神指引，有社会各方的大力支持，越秀地产会更加积极努力
履行社会责任，为实现越秀地产的发展愿景，为经济繁荣和社会和谐，为改善民生提高群众
居住水平努力做好工作，越秀地产的企业社会责任建设工作将迈上新的台阶。
  关于本报告
  报告主体
                     。
  越秀地产股份有限公司（简称“越秀地产”）
  报告范围
  越秀地产在中国大陆和香港的业务，包括广州市城市建设开发有限公司及其在全国的运
营子公司，以及越秀地产(香港)有限公司。
  时间范围
  2012年1月1日至12月31日。
  考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息内容适当向前或向后延伸。
  发布周期
  本报告为年度报告，是越秀地产发布的第3份年度企业社会责任报告。
  数据来源

   本报告所使用的数据来自公司正式文件、统计报表、第三方评价访谈或有关公开信息。
   本报告中披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准。报告中所涉及货币金额以
人民币作为计量币种，特别说明的除外。
   参考标准
                            》
   全球报告倡议组织《可持续发展报告编写指南（g3.1）；
                       （cass-csr2.0）
   中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》           ；
   广东省房地产行业协会《广东省房地产企业社会责任指引》（试行版）。
   可靠性保证
   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
   报告获取
   您可在越秀地产官方网站上浏览及下载本报告的电子文本：
http://www.yuexiuproperty.com/newscenter/index.jsp。
   如需要纸质版报告，请发邮件至：shzrgl@yuexiuproperty.com，或致电
86-20-88831188-16302。
   意见反馈
   非常感谢您阅读本报告。越秀地产非常期盼您的宝贵意见，并将不断提高报告质量。您
可以通过以下两种方式之一提供反馈意见：
   1.填写“反馈意见表”并传真或邮寄至公司；
   2.电话或邮件反馈。
   联系部门
   广州市城市建设开发有限公司党委工作部
   地址：广州市珠江西路5号广州国际金融中心16楼
   邮政编码：510623
   电话：86-20-88831188-16302
   传真：86-20-88831668
   e-mail：shzrgl@yuexiuproperty.com
