            열번째 보고서




유한킴벌리2015
사회책임경영보고서

                                                                                                                                                           유한킴벌리2015
                                                                                                                                                           사회책임경영보고서




      2015 사회책임경영보고서 개요
      about this report

      보고 원칙    gri g4 가이드라인, best 가이드라인 2.0*, iso26000
      보고 경계   국내 전 사업장 및 주요 공급망*
      보고 기간   2014. 01 ~ 2014. 12(2015년 상반기 활동 성과 포함)
      보고 기준   회계연도 기준, 최소 3개년 이상 시계열 제시(단, 경제 실적은 5개년, 환경 실적은 18개년 시계열 제시)
              (통화 단위는 원화)
      보고 검증   제3자 검증의견서
      보고 주기   매년 보고(최초발간 2006년)
      구성 특징   gri g4에 따른 보고, 중대이슈 중심 보고, 신뢰성 강화
      공개 원칙   웹사이트 www.yuhan-kimberly.co.kr 상시 공개
      추가 정보   유한킴벌리 지속가능경영본부 환경경영워크그룹 tel. 02-528-1351

                                                                                                                 2015년 사회책임경영보고서, 무엇이 달라졌나?
                                                                                                                 지난해 보고서와 비교해 다음과 같은 내용이 더 강화되었음을 보고합니다.
    *  best(business ethics is the source of top performance) 가이드라인 2.0 : 산업통상자원부가 대한상공회의소 및 산업정책연구원과 공동으로 만든   구성 및 내용에 있어 다음과 같은 차이점을 가지고 있습니다.
       지속가능경영보고서 가이드라인. 2008년 미래기업 지표가 통합되어 현재 2.0버전까지 공시됨
                                                                                                                 1. 보고서 발간 10년을 맞아 역대 사회책임경영 성과 정리·보고
    * 주요 공급망(supply chain) : 유한킴벌리 2015년 사회책임경영보고서는 gri g4 가이드라인에 따라 다음에 대해 공급망을 포함하여 보고하고 있습니다.               2. 이해관계자조사와의 연계성 강화
      1. 이해관계자 중 협력회사를 상류와 하류로 구분하여 의견을 수렴하고 중대성 평가에 반영                                                             • un글로벌콤팩트 실천 성과 보고
      2. 제품의 전과정 평가(lca)를 통한 공급망의 환경영향 포함                                                                           • 중대이슈에 대한 인식도 평가
     3. 환경성과 중 물류단계 온실가스 배출현황 포함                                                                                 3. 주요이슈에 대한 검증기관의 구체적 의견 제시
                                                                                                                     량지표 보고 강화
                                                                                                                 4. 정
      사회책임경영보고서는 유한킴벌리가 지속가능보고를 할 때 사회책임경영의 관점에서 이를 하겠다는 의지를 표명한 이름입니다.                                             • ‘그래프로 알아보는 성과 지표’ 등 정량지표에 대한 설명 추가
                                                                                                                 5. 리더좌담회를 통한 미래 방향성 제시



2     유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                          유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   3

     그림으로 보는 유한킴벌리 경영 ➊


    유한킴벌리는 어떻게 가치 재배분을 하는가?                                                                                       폐기물 부담금 및
                                                                                                                  생산자책임 재활용 분담금               폐기

    유한킴벌리는 경영활동을 통해 창출한 가치를 기업을 둘러싼 환경과 공급망을 포함한 가치사슬에 재분배하고 있
    습니다. 유한킴벌리의 전체 매출액 중에 원료구매에 들어간 비용부터 최종 이해관계자들에게 배분되는 비용에 이
                                                                                                                  0.7%          (93억원)


    르기까지 경제적 수익성, 사회적 책임성, 환경적 건전성을 바탕으로 재배분한 것을 투명하게 공개하고 있습니다.                                                                                 환경적 영향               사회적 영향                                       유한킴벌리의
    기업을 키워준 이해관계자 여러분들께 감사 드립니다.                                                                                                                 •포장재 재활용률           •소비를 통한 지속가능한 삶 실천
                                                                                                                                                                                                                   사회책임경영 전반
                                                                                                                                                   -필름류 포장재 62.8%     •소비자 교육을 통한 인식 전환
                                                                                                                                                   -용기류 82.1%                                                      ceo 메시지
                                                                                                                                                 •폐기물 발생량 43,813톤
                                                                       환경적 영향
                                                      원료                                                                                          (전년대비 7.1% 감소)                                                   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                       •녹색구매액 854억원(전년대비 8.1% 증가)
                                                                       •재활용지 중 국내산 비율 89.7%                                                                                                                       비전과 핵심가치

                                                                                                                                                                                                                   윤리경영과 준법경영
                                                                                                                                                                                 사용              고객
                                        협력회사                           재화 및 서비스 구매비용                                                                                                                               지배구조


                                                                       66.7%
                                         (상류)
                                                                                                                                                                                                                   사회책임경영 전담조직
                          사회적 영향
                                                                                         (9,348 억원)
                          •사회책임경영 도입·실천                                                                                                                                                                            체계적인 위기관리
                          •동반성장 문화 구축(동반성장기금 2.1억원 출연)                                                                  사회적 영향
                                                                                                                                                                           매출액
                          •제품 품질 및 안전성 향상                                                                    협력회사       •사회책임경영 도입·실천



                                                                                                                                                                           100%
                          •창업기회 제공(소기업 발굴·육성)                                                                (하류)      •동반성장 문화 구축
                                                                                                                                                                                                                   지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                        •고객만족경영 확산
                                                                                                                                                                                           (14,007억원)              사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                        •고객과의 관계 강화 지원
                                                                     유한킴벌리                                                                                  간접 기여
                                                                                                                                                                                                                   소통경영 강화

                                                                                                                                                                                                                   중대이슈 도출과 대응
                                                  제조
                                                                                                                                                                                                                   un글로벌콤팩트 실천
                                                                                유통                                                                                                                                 지속가능한 제품 관리
                                   사원

                                                                                                                        지역사회                     정부                   주주                    기타
                                                                                                                                                                                                                   사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                      사회공헌비                   법인세 및                  배당금                이자비용, 임대료 등                경제성과 보고

                                                                                                                      0.6%       (87억원)
                                                                                                                                              기타 제세공과금
                                                                                                                                                                     9.3%   (1,300억원)   0.4%      (54억원)
                                                                                                                                                                                                                   사회성과 보고

                                                                                                                       사회적 영향                 3.9%       (542억원)                                                   환경성과 보고
                                                                                                                      •지역 일자리 창출
                                                                                                                                               사회적 영향
                                                                                                                      •가족친화경영 선도
                사회적 영향                                                                                                                        •기업의 사회적 책임 실천
                                            급여 및 교육훈련비, r&d 비용 등                운송비 등
                                                                                                                      •스마트워크 확산                                                                                    부록

                                            16.2%                               2.2%
                •일과 삶의 조화 추구
                                                                                                                      •시니어에 대한 인식 전환
                •평생학습 문화 습득                                                                                                                                                                                        제3자 검증의견서
                                                                                                                      •환경활동가 양성
                •도전적·창의적 인재 육성                                 (2,272억원)                        (311억원)
                                                                                                                                                                                                                   중대이슈 도출 과정
                •개인의 사회적 책임과
                                            환경적 영향                              환경적 영향                                                                      직접기여
                 공헌 실천                                                                                                                                                                                             gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                            •원단위 온실가스 배출량                      •온실가스 감축
                                              0.735tco2e/제품톤(전년대비 1.3% 감소)       105,928tco2e                                                                                                                      iso26000 index
                                            •원단위 물 사용량 11.7m3/제품톤
                                                                                                                                                                                                                   2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                              (전년대비 6.4% 감소)
                                                                                                          * 신뢰성 향상을 위한 a마크 표기 및 검증기관 의견 게시
                                            •원단위 폐기물 발생량 0.18톤/제품톤                                                                                                                                                2015년 사회책임경영 보고 조직
                                              (전년대비 14.3% 감소)                                              유한킴벌리 보고서는 보고 내용의 신뢰성 향상 및 이해관계자와의 소통을 위해 중대성 평가와 주요 성과에 대한
                                                                                                           제3자 외부 검증을 실시한 결과를             마크(assured)로 표시하고 있습니다. 또한 2015년부터는 검증기관의                                독자 의견 설문지
                                            •환경보호비용 80억원
                                              (전년대비 6.7% 확대)                                               의견도 게시해 놓았습니다.                                                                                          주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                               assured
                                                                                                                                                                                                                   주요 협력 및 가입단체
                                                                                                           더 자세한 내용은 유한킴벌리 웹사이트(www.yuhan-kimberly.co.kr)에서 추가적으로 확인하실 수 있습니다.
4   그림으로 보는 유한킴벌리 경영 ➊                                                                                                                                                                  유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   5

     그림으로 보는 유한킴벌리 경영 ➋


    유한킴벌리는 어떻게 사회책임경영을 해왔는가?
    지난 45년간 유한킴벌리가 이해관계자로부터 사랑과 존경을 꾸준히 받을 수 있었던 원동력은 바로 기업
                                                                                                            1974             1975           1976                 1977               1978
    의 사회적 책임에 대한 지속적인 노력과 실천에 있었습니다. 유한킴벌리는 존경받는 장수기업으로 거듭
    나기 위해 초심을 잃지 않고 지속되는 경기 침체, 경쟁 심화, 저출산 및 고령화 사회 진입 등 어려움을 슬                                             •재생 화장지       •제지용 건조기      •부직포 건조기           •국내 최초 초지        •초지플랜트                                 유한킴벌리의
                                                                                                              ‘뽀삐’ 생산         이란수출           태국수출                 플랜트 콜롬비아 수출        엘살바도르 수출
    기롭게 극복하기 위한 사회책임경영 활동을 지속하고자 합니다.                                                                                                                            •화장지 기계                                                   사회책임경영 전반
                                                                                                                                                                   말레이시아 수출
                                                                                                                                                                                                                             ceo 메시지
                          1970                   1971                                     1973                                                                                                                               유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                            1984             1985           1986                 1987               1988               1989
      1970년대              •회사 설립                •국내 최초 생리대 화장지,                         •안양공장                                                                                                                            비전과 핵심가치
                          •안양공장 준공               미용지 대량 생산                                증축공사 준공          •우리강산          •신혼부부나무심기     •김천공장              •경영혁신 운동                            •김천 및 안양공장 
    •회사 설립                                                                                                                                                                         •비전 2000 개발, 공유
                                                                                                              푸르게 푸르게        행사 시작            부직포공장 준공             qmp 도입           •초지기계 플랜트         환경관리모범업체            윤리경영과 준법경영
    •국민위생문화개척                                                                                                                                                                                          선정(환경부)
                                                                                                              캠페인 시작                                                                  대만 수출                       
                          1980                   1981                   1982              1983                                                                                      •청소년 숲체험학교                             지배구조
                                                                                                                                                                                      그린캠프 시작
      1980년대              •김천공장 준공              •크리넥스 가정용 종이 타올     •사보 ‘유한킴벌리’ 창간    •‘하기스’ 기저귀                                                                                                                        사회책임경영 전담조직
                          •국내 최초 일회용 기저귀         및 냅킨 발매              •김천공장 부직포          브랜드 탄생
    사회책임경영_                ‘크린베베’ 생산                                     생산시설 완공                            1994             1995           1996                 1997               1998               1999                  체계적인 위기관리
    우리강산 푸르게
                                                                                                                            •혁신경영 위한      •비전 2005 수립          •하기스 프리미엄 발매      •환경·에너지비전        •영업현장출퇴근제 도입
                                                                                                            •시차출근제 시행
    푸르게                                                                                                                      뉴웨이 프로젝트      •iso14001획득        •김천공장 안전보건         2005 수립          •학교숲 운동 시작
                          1990                   1991                   1992              1993
                                                                                                            •노동조합 설립        시작 _neway,       _대전공장,              초일류기업 인증        •생명숲가꾸기          •환경친화기업 지정          지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                            •폐기물처리 소각로      bpr, 평생학습,     김천공장                  획득(제지업계 최초)        국민운동 참여             (환경부)_안양공장
                                                                                                              준공_안양공장         윤리경영
      1990년대             •환경오염방지 소각로 준공        •환경분야 국무총리표창         •유아생활연구실 개설       •s&i티슈 환경마크                                    •크리넥스              •환경친화기업 지정       •고객주문센터 가동                              사람을 위한 혁신 지속
                          _김천공장                   수상_김천공장                                   획득                              •전사적자원관리       키친타올 발매               (환경부)_대전공장       •녹색에너지지표(gei) 
                                                                       •환경 및 에너지
    혁신경영_평생학습,           •회사웹사이트 오픈                                      연구실 신설           •디펜드 발매
                                                                                                                              시스템 가동        •환경친화기업 지정         •iso 14001 획득_     우수업체 선정                               소통경영 강화
    제품/서비스 지속적                                                                                                              •환경경영방침 선언       -김천공장                 안양공장               _김천공장
                         •사업본부제 도입                                                        •회계정보시스템 가동
                                                                                                                                            •환경경영 선포                                •4조 2교대 도입                              중대이슈 도출과 대응
    개선 기반 구축                                                                              •4조 교대 근무제 시행

                          2000                   2001                   2002              2003                                                                                                                               un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                            2004             2005           2006                 2007               2008               2009
                          •하기스 골드                                     •상생협력조직 구축       •e-neway 시작
                                                                                                                                                                                                                             지속가능한 제품 관리
                                                 •전과정평가 실시_화장지
                            아기물티슈 출시
                                                 •국내 최초 메이크업                            •전과정평가 실시_
      2000년대              •안전, 보건, 방화                                                                     •대전공장 4조3교대    •가족친화경영 선포     •비전 2015       •ungc 가입               •그린핑거 생산          •가족친화기업 인증
                                                   전용 티슈 개발_크리넥스                          기저귀
                            경영시스템                                                                           →4조2교대        •제 1차 녹색구매      지속가능경영 선포     •가족친화우수기업             •고객관리 통합시스템         획득
                                                   알로에 플러스                                •유한킴벌리 
    •인간중심경영_               (kosha 18000) 획득_
                                                 •크리넥스 뽑아 쓰는                              사원들의 행동
                                                                                                              변경실시            자발적 협약 참여_   •지속가능경영보고서 발간 선정                         구축               •제2차 녹색구매           사회책임경영 성과 보고
      가족친화경영                김천공장                                                                            •크리넥스 3겹 프리미엄  환경부                            •친자연주의 기저귀            •메트로허브센터 오픈        자발적 협약 참여_
                                                   키친 타올 개발                                규범 발간                                           •이해관계자조사 시작
                          •공익 숲 포탈 웹사이트                                                                    화장지 출시                                          ‘네이처메이드’                                   환경부                 경제성과 보고
    •경제·사회·                                       (국내 최초)                                •윤경포럼 가입                                         •가정의 달 가족친화 공로                         •전과정평가 실시_
                            사회 헌정                                                                                                                            전과정평가 실시                 생리대              •제1회 생명사랑 
                                                 •디지털 날염사업 시작                                                                                대통령표창 수훈
      환경성과 관리                                                                                                                                                                       •소비자자율관리
                                                                                                                                                                                                        신혼부부학교 개최            사회성과 보고
                                                 •부직포공장 증설                                                                                 •유한킴벌리 best hrd 
    •비전 2010 수립                                  •제1호 환경보고서 발간                                                                                인증 획득                                   프로그램(ccms)      •작업장 혁신 대상 
                                                                                                                                                                                      인증 획득             수상(노동부)_            환경성과 보고
                                                                                                                                                                                                        대전공장
                                                                                                                                                                                    •하기스 '네이처메이드' 
                                                                                                                                                                                     출시                •하이드로닛 기계설치
                          2010                   2011                    2012             2013
                                                                                                                                                                                                         빨아쓰는 타올생산

      2010년~              •비전 2020 선포           •충주공장 준공               •csv경영 도입       •제 3차 녹색구매 자발적                                                                                               •임산부 간담회              부록
                                                 •수평적 호칭제도 도입           •영유아 스킨케어        협약 참여_환경부
                          •이해관계자위원회 시작
                                                                         유기농라인, 그린핑거    •공정거래자율준수        2014                             2015                                                                            제3자 검증의견서
    •스마트워크 도입            •공급망 탄소경영            •스마트워크, 스마트오피스 도입
                                                                         베베드포레 출시          프로그램 도입
    •csr 뉴 비전 제시          프로젝트 수행               •이노베이션센터 설립
                                                                                         •전과정평가 실시_
                                                                                                            •협업강화조직 도입                     •‘소월마영’* 도입
                          •육아용품 브랜드            •네이처메이드 탄소라벨링 
                                                                        •아버지학교 실시                                                                                                                                            중대이슈 도출 과정
     및 csv경영                                                                               기저귀              •우리강산 푸르게 푸르게 5천만그루            •비전 2020 업데이트
                           '더블하트' 출시               인증 획득                                                                                    •크리넥스 드라이셀 핸드타올 
                                                                                         •온라인 사업 강화          나무심기 비전 달성                                                                                                     gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
    •핵심가치                •충주공장 가동 시작           •가족사랑의날, 유연복장제,                                                                            생산기계 가동시작
                                                                                         •화장실용 물티슈        •성과공유제 도입
     내재화 노력                                        탄력적 점심시간 도입
                                                                                           ‘마이비데’ 출시        •여성네트워크 조직(k-win)구성                                                                                             iso26000 index
                                                                                                            •이모작학교실시
                                                                                                                                                                                                                             2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                      지속가능측면구분_ 경제         사회      환경                                                                                                                        2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                                            * 소비자 중심의 월드 베스트 마케팅·영업회사
                                                                                                                                                                                                                             독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                                                             주요 학회 및 협회 가입현황 / 
                                                                                                                                                                                                                             주요 협력 및 가입단체

6   그림으로 보는 유한킴벌리 경영 ➋                                                                                                                                                                            유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   7

              1                                                                      1
    contents




    유한킴벌리 사회책임경영 전반
                                                                                                                                                                                            유한킴벌리의
    10   ceo 메시지
                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전반
    15   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
    16   비전과 핵심가치                                                                                                                                                                           ceo 메시지
    17   윤리경영과 준법경영




            2
                                                                                                                                                                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
    18   지배구조
    20   사회책임경영 전담조직                                                                                                                                                                        비전과 핵심가치
    21   체계적인 위기관리
                                                                                                                                                                                            윤리경영과 준법경영

                                                                                                                                                                                            지배구조
                                                지속가능보고 10년 특별 기획_
                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전담조직
                                                지속가능보고를 하면 좋아지는 5가지

                                                26   사람을 위한 혁신 지속
                                                                                         유한킴벌리 사회책임경영 전반                                                                                    체계적인 위기관리

                                                28   소통경영 강화




             3
                                                30   중대이슈 도출과 대응                                                                                                                            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                31   un글로벌콤팩트 실천                                                                                                                            사람을 위한 혁신 지속
                                                32   지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                                                            소통경영 강화

                                                                                                                                                                                            중대이슈 도출과 대응
                                                                                         오늘의 유한킴벌리는 우리사회의 존경과 사랑을 받는 기업으로 성장했습니다.
                                                                                                                                                                                            un글로벌콤팩트 실천
                                                                                         우리가 만든 제품들은 전세계에 수출되고 있으며, 국내에서도 시장을 선도해가고                                                         지속가능한 제품 관리
                                                                                         있습니다. 이 모든 것이 가능했던 것은 그 중심에 유한킴벌리를 아끼고 사랑해
              사회책임경영 성과 보고
                                                                                         주시는 소비자가 있었기 때문입니다. 유한킴벌리는 유아부터 시니어까지 다양한                                                          사회책임경영 성과 보고
              36 경제성과 보고
              43 사회성과 보고
                                                                                         연령대 고객들의 생활을 혁신해 주는 모든 분야에서 가장 으뜸이 되는 기업이                                                          경제성과 보고




           4
              70 환경성과 보고                                                                 되기 위한 노력을 건강한 지속가능경영활동으로 이루어 내고자 합니다. 이번                                                           사회성과 보고
                                                                                         사회책임경영보고서는 유한킴벌리가 2006년 사회책임경영보고서 발간 이후                                                            환경성과 보고
                                                                                         열번째 보고서입니다. 지난 10년을 되돌아보고, 앞으로의 10년에 대한 방향성을
                                                                                         수립하는 계기를 삼고자 합니다.                                                                                  부록
                                                                                                                                                                                            제3자 검증의견서
                             부록                                                                                                                                                             중대이슈 도출 과정
                                                                                데이지_겸손, 아름다움, 희망

                             80   제3자 검증의견서                                                                                                                                                 gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                회사개요
                             82   중대이슈 도출 과정                                                                                                                                                iso26000 index
                                                                                [회사명] 유한킴벌리 주식회사 [설립일] 1970년 3월 30일 [업종] 제조 [대표이사 사장] 최규복 [사원수] 1,758명(2014년 기준)
                             83   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0, iso26000 index
                                                                                [매출액] 14,007억원(2014년 기준) [매출액 구성] 국내 83.3%, 수출 16.7%(2014년 기준)                                              2014년 사회책임경영보고서 피드백
                             87   2014년 사회책임경영보고서 피드백                           [주요 브랜드] 하기스, 마이비데, 더블하트, 화이트, 좋은느낌, 크리넥스, 뽀삐, 스카트, 그린핑거, 티엔, 디펜드, 포이즈 등
                             88   2015년 사회책임경영 보고 조직                            [주요 사업장] 서울(본사), 김천, 대전, 충주 [사업분야] 일반 소비자 위생용품, 산업 및 의료용품 등                                                 2015년 사회책임경영 보고 조직
                             89   독자 의견 설문지                                     [주요 브랜드] 하기스, 마이비데, 더블하트, 화이트, 좋은느낌, 크리넥스, 뽀삐, 스카트, 그린핑거, 티 엔, 디펜드, 포이즈 등
                                                                                                                                                                                            독자 의견 설문지
                                                                                [생산 및 판매 제품] 아기 기저귀, 육아용품, 여성 생리대, 미용지, 화장지, 키친타올, 냅킨, 물티슈, 스킨케어, 유니레버 제품 등 소비자 용품과 산업용품(와이퍼, 안전보호구),
                             91   주요 학회 및 협회 가입현황 / 주요 협력 및 가입단체
                                                                                시니어 팬티 및 시니어 용품, 화장실용품(물비누, 대용량 화장지, 핸드타올, 방향제), 의료용품(가운, 액세서리, 수술포), 부직포 원단, 농업용 보온 및 차광 재료 등              주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                [대상시장] 개인, 산업체, 연구실, 공공건물, 식당, 병원, 학교 등
                                                                                                                                                                                            주요 협력 및 가입단체

8   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                             유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   9

     ceo message



                                                                        "유한킴벌리는
                                                                        소비자 중심의 월드베스트 마케팅·영업회사가 되겠다는
                                                                        강력하고 명확한 방향을 제시합니다."                                                           유한킴벌리의
                                                                                                                                                       사회책임경영 전반
                                                                                                                                                       ceo 메시지
                                                                        지속가능경영 전반_12년 연속 존경 받는 기업 선정                                                   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                        유한킴벌리는 국내외로 어려운 경제상황 속에서도 12년 연속 한국에서 가장 존경 받는 기업, 6년 연속 일하기 좋은                비전과 핵심가치
                                                                        기업, 5년 연속 생활용품업계 지속가능성지수 1위 기업 및 한국의 경영대상 공유가치창출(csv)대상 등 여러 분야
                                                                                                                                                       윤리경영과 준법경영
                                                                        에서 좋은 평가를 받았습니다. 특히 대표적인 숲환경 사회책임공헌활동인 우리강산 푸르게 푸르게가 30주년을 맞
                                                                                                                                                       지배구조
                                                                        이하여 5천만 그루의 나무를 심고 가꾸는 약속을 지켰고 사회와의 미래의 새로운 비전을 세운 의미있는 해이기도
                                                                                                                                                       사회책임경영 전담조직
                                                                        합니다. 유한킴벌리가 이러한 좋은 평가와 진화를 지속할 수 있었던 것은 이해관계자 여러분들의 격려와 조언이 있
                                                                                                                                                       체계적인 위기관리
                                                                        었기 때문에 가능했습니다. 이 자리를 빌어 감사를 드립니다.

                                                                                                                                                       지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                        경제적 성과_전체 매출액 1조 4천 7억원, 온라인 매출 17% 성장
                                                                        유한킴벌리는 2013년의 어려움을 떨쳐내고 2014년 재도약함으로써 성장에 대한 자신감을 회복했습니다. 우선 사                 사람을 위한 혁신 지속

                                                                        업적 성과를 보고 드리겠습니다. 매출액이 1조 4천 7억원으로 전년대비 2.5% 상승했으며, 채널혁신을 통해 온라인               소통경영 강화

                                                                        매출 17% 성장, 새로운 판매 채널인 소셜커머스에서 판매액 월 100억원을 달성했습니다. 그리고 생리대와 육아용                중대이슈 도출과 대응
      ‘더 나은 생활을 향한 믿음 - 유한킴벌리’                                          품인 더블하트의 연간 온라인 판매액이 100억원을 돌파하는 등 의미있는 성과를 거두었습니다.                            un글로벌콤팩트 실천
                                                                        둘째로, 미래성장을 위한 생산 및 물류시설 투자와 스마트한 업무 환경 개선이 이루어졌습니다. 김천 자동화물류                   지속가능한 제품 관리
      2015년                                                             창고가 가동을 시작했고, 미래성장을 위한 기반시설인 크리넥스 드라이셀 핸드타올 생산시설이 설치되었습니다.
                                                                        또한 김천공장 사무동과 복지동이 완공되어 새로운 근무환경의 질적 변화를 이룩했습니다. 또한 본사의 스마트오
      소비자 중심 경영에서                                                       피스와 함께 군포, 대전, 부산 등에 스마트워크센터를 업그레이드함으로써 더 좋은 협업을 위한 유연하고 스마트
                                                                                                                                                       사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                                                       경제성과 보고
                                                                        한 환경을 구축했습니다.
      미래 혁신의 키워드를 찾다                                                    셋째, 기업문화 차원에서 새로운 시도들이 많았습니다. 회계의 투명성을 바탕으로 노사간의 합의를 통해 성과공유
                                                                                                                                                       사회성과 보고

                                                                        제를 처음 도입했고, 다양성 증진을 위해 사내에 최초로 여성네트워크조직(k-win)을 만들어서 자발적인 활동을                  환경성과 보고

      사랑하는 이해관계자 여러분,                                                   시작했습니다. 임직원들은 가치 내재화를 위해 기부와 자원봉사를 열심히 했습니다. 특히 연간 자원봉사 7시간 목
      2015년은 광복 70주년을 맞이하는 의미있는 해입니다. 유한킴벌리로서는 창립 45주년을 맞이하는 해이기도 합니    표입력제를 시행하여 다양한 자원봉사를 실천했습니다. 다만, 2014년 과제로는 지속적인 성장을 위해 신규사업의                  부록
      다. 역사를 되돌아보면서 이러한 빠른 변화를 이겨낼 수 있는 힘은 언제나 기본으로 돌아가는 것이라고 생각합니다.    실행력을 더 강화해야 하며, 사업장 안전사고 제로를 달성하지 못한 점이 아쉽습니다.                                 제3자 검증의견서
      나라를 키워준 것은 국민이듯이, 기업을 키워준 것은 소비자입니다. 사업환경 변화가 빨라도 소비자중심으로 모든                                                                                     중대이슈 도출 과정
      것을 생각한다면 변화에 앞장 설 수도 있고, 혁신의 기회도 나오며, 협업이 생기며, 성장의 길이 열릴 것이라고 믿   2015년에 집중해야 할 과제는 크게 3가지로 잡고 있습니다. 첫째로는 소비자와 고객에게 최고의 가치를 제공하기 위               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
      습니다. 우리의 제품과 서비스를 사용하는 최종 소비자에게 더 나은 가치와 더 많은 가치를 제공한다면 우리의 미     해서 유한킴벌리는 기존 시장점유율 확대와 더불어 크리넥스 드라이셀 핸드타올과 같은 신성장 사업을 집중해서 다                   iso26000 index
      션이자 비전인 더 나은 생활을 향한 믿음을 제대로 실천하는 길이기도 합니다. 이에 유한킴벌리는 소비자 중심의 월    룰 예정입니다. 특히, 2015년 생산을 시작한 크리넥스 드라이셀 핸드타올은 유한킴벌리의 도약을 위해 전사적인 지                2014년 사회책임경영보고서 피드백
      드 베스트 마케팅·영업회사가 되겠다는 다짐을 하고 있습니다. 본 보고서를 통해 지속가능경영을 실천하기 위한       원을 아끼지 않을 것이며, 신성장 사업인 아기물티슈, 생리대인 화이트 오버나이트, 디펜드 스타일 팬티, 화이트 탐                2015년 사회책임경영 보고 조직
      지난 해의 성과와 과제를 돌아보고, 2015년 우리가 나아갈 바에 대해 이해관계자 여러분께 보고 드리려고 합니다.   폰, 유니레버 제품의 성장과 이를 온라인 시장의 급격한 성장에 연결시켜 나갈 것입니다.                               독자 의견 설문지

                                                                                                                                                       주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

10    유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                     유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   11

                                                                            경영 성과 및 중장기 과제
     둘째, 기업문화 차원에서는 소비자·고객·시장중심의 조직문화를 내재화 하고자 노력할 것입니다. 윤리경영, 안                                                                              평가기준 |    초과    부합    노력 필요

     전, 다양성, 상생, 스마트워크, 열린 소통, 지속적 학습조직, 부문간 경계를 뛰어넘는 협업, 우리강산 푸르게 푸르           목표     2014년 계획               2014년 실적                   평가   2015년 목표 및 중장기 과제
     게로 대표되는 기업의 사회적 책임(csr)과 공유가치창출(csv)의 진화 등이 주요한 키워드가 될 것입니다.           경   1.     투자 891억원 계획            819억원 투자                        투자 729억원 계획
     셋째, 소비자 중심의 가치를 더하는 핵심역량을 강화해나갈 것입니다. 더 많은 가치 제공, 인재양성, 유연한 조직         제   투자     •김천공장 자동화 창고          •김천공장 자동화창고 가동                 •핸드타올 신설기계  생산 가동
                                                                            적   유치 및     가동 시작                •김천공장 핸드타올 기계 설치 시작            •팬츠 및 기저귀 제품 개선 투자
     과 시스템 혁신, 제품·생산·사업 모델 혁신 그리고 속도경영이 포함됩니다. 이를 통해 소비자와 고객에게 최고의          목   집행     •대전공장 유아물티슈기계 증설 및    •대전공장 팬츠 제품 개선 투자

     가치를 제공해나가려고 합니다.
                                                                            표            팬츠 제품 개선 투자                                                                               유한킴벌리의
                                                                                2.   기존 핵심 사업 역량 강화           기존 핵심사업 역량 강화                   기존 핵심 사업 역량 강화                       사회책임경영 전반
                                                                                내수시장 •전년대비 3.6% 성장           •전년대비 4.4% 성장                  •전년대비 1.5% 성장
     사회적 성과_우리강산 푸르게 푸르게 30주년, 공유가치창출의 가시적 성과 및 동반성장 노력                         성장                            •기저귀/팬츠, 화장지, 미용지, 생리대                                              ceo 메시지
     유한킴벌리는 기업의 사회적 책임을 다하기 위한 프로그램으로 숲환경 보호를 위해 우리강산 푸르게 푸르게 프로                                                                                                                   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                       성장사업 활성화               성장사업 활성화                        성장사업 활성 가속화
     그램과 고령화를 극복하기 위한 시니어관련 공유가치창출 프로그램을 지속적으로 추진하고 있습니다. 이러한 노                        •전년대비 11% 성장          •전년대비 4.7% 성장                  •전년대비 11% 성장                        비전과 핵심가치
                                                                                                              •시니어팬츠, 육아용품, 화장실용
     력의 결실로 유한킴벌리는 1984년 우리강산 푸르게 푸르게를 시작한 지 30주년인 2014년 사회와의 약속인 5천만                                           물티슈, 가정용 타올                                                        윤리경영과 준법경영
     그루를 심고 가꾸겠다는 목표를 달성하였으며, 향후 유한킴벌리가 사회를 위해 이를 어떻게 진화 발전시켜 나갈
                                                                                       원가 및 비용절감 250억원 이상     원가 및 비용 절감 206억원                원가 및 비용절감 240억원 이상                   지배구조
     것인지 조림과 육림의 시대를 넘어 ‘숲과 사람의 공존’을 추구하는 방향으로 기업의 사회적 책임을 지속적으로 추
                                                                                                                                                                                   사회책임경영 전담조직
     진해 나가겠다는 계획수립을 완료했습니다. 유한킴벌리는 이와 함께 가족친화경영 측면에서 저출산 및 고령화 극                3.     전체 매출액 중 수출비중 15%      전체 매출액 중 수출비중 17%               전체 매출액 중 수출비중 20%
                                                                                수출                            •일본 시장 진출                      •핸드타올 제품 수출  확대                     체계적인 위기관리
                                                                                       •일본,  유럽 시장 개척
     복을 위해 건전하고 건강한 모델을 제시하고, 사회적으로 확산하기 위한 노력을 지속적으로 기울일 것입니다. 이               확장                            •핸드타올 제품 수출 준비
     와 함께 유한킴벌리 비즈니스와 연계된 시니어를 위한 공유가치창출(creating shared value, csv) 프로그램
                                                                            환   4.   온실가스 배출허용량               배출허용량 5,301tco2e 초과 달성          온실가스 목표 172,164tco2e 달성              지속가능보고 10년 특별 기획
     또한 우리강산 푸르게 푸르게와 같이 지역사회에 롤 모델이 될 수 있도록 또 하나의 사회공헌활동의 새로운 축으           경   기후변화 175,606tco2e 달성          •환경표지인증제품 확대(24개)              •환경표지인증제품 확대(24→30개)
                                                                            적   대응   •환경표지인증제품 확대            •탄소성적표지인증 네이처메이드               •탄소성적표지인증 유지(7개)
     로 발전시켜 나가고자 합니다.                                                                                                                                                              사람을 위한 혁신 지속
                                                                            목          (17→25개)                 7개 획득                         2020년 bau대비 30% 감축
                                                                            표        •탄소성적표지인증제품                                             (중장기적 계획)                            소통경영 강화
                                                                                       신규 획득
     윤리경영과 협력회사와 함께하는 동반성장은 기업과 사회가 건강하게 성장하기 위한 필수원칙입니다. 동반성장 전                                                                                                                   중대이슈 도출과 대응
                                                                            사   5.     사회와의 약속 준수 지속          사회와의 약속 준수 지속                   사회와의 약속 준수 지속
     담조직인 동반성장팀을 2013년 신설한 이래 협력회사와의 상생노력을 통해 2014년 동반성장지수 평가에서 우수          회   사회     •un글로벌콤팩트 cop보고       •un글로벌콤팩트 cop보고                •un글로벌콤팩트 cop보고                     un글로벌콤팩트 실천
                                                                            적   책임
     등급을 받았습니다. 이를 통해 개선이 필요한 사항은 실행프로그램에 적극 반영하고, 협력사 상생아카데미, ceo                                                                                                                 지속가능한 제품 관리
                                                                            목   경영     우리강산 푸르게 푸르게 캠페인       우리강산 푸르게 푸르게 캠페인 비전             우리강산 푸르게 푸르게 캠페인 새 비전
     협력회사 방문 및 협력사간 공정거래 및 동반성장 협약체결 시 반영함으로써 협력회사와 상호 이해와 신뢰를 바탕           표   선도
                                                                                       30주년 비전 달성             (csr)5천65만 그루 달성                실행 착수
                                                                                       •5천만 그루  목표           •비전 선포 및  새 심볼 개발              •지역공존의 숲 개발(김천, 대전)
     으로 상생경영이 지속적으로 추진될 수 있도록 노력하겠습니다.
                                                                                       •새로운 심볼 개발과 비전 확산                                     •젊은 층과의 소통 강화                       사회책임경영 성과 보고
                                                                                       공유가치 창출 진화             공유가치창출 모델(csv) 개발               공유가치창출 진화                            경제성과 보고
     이와 함께 유한킴벌리는 임직원들이 일과 삶의 균형에서 한걸음 더 나아가 지역사회와의 커뮤니티 강화에 자발적                       •시니어사업 소기업 발굴(10개)    •시니어 사업 소기업 육성(10개)            •시니어사업 소기업 발굴(9개)
                                                                                       •시니어일자리 창출(누적 160개)   •시니어 일자리 개발(누적166개)            •시니어일자리 창출(누적 200개)                 사회성과 보고
     으로 참여할 수 있도록 자원봉사의 기회를 다양하게 제공할 것이며, 이러한 임직원의 사회책임활동 내재화가 사내
     수평적·수직적 결속력 강화와 협업활성화에 기여할 것으로 기대하고 있습니다.                                                                                                                                     환경성과 보고
                                                                                       가족친화경영 확산              가족친화경영 확산 기여                    가족친화경영 진화
                                                                                       •가족친화 재인증             •가족친화재인증 획득(2014~2016년)        •스마트오피스 업그레이드
     진정한 혁신과 새로운 도전을 위해 협업은 선택이 아닌 필수 입니다. 혁신적이고 좋은 제품은 한 사람에게서만 나                     •가족참여 자원봉사            •가족자원봉사 3개사업장 567명 참여,         •창의 공간 개발  
     올 수 없으며, 유한킴벌리가 구축한 스마트워크 환경(스마트오피스, 스마트워크센터)은 협업, 도전과 열정의 문화                     •스마트워크 진화 조사 시행         사원자원봉사 총 14,145시간 달성          •은퇴자 프로그램 실행                        부록
                                                                                                              •스마트워크 조사 실시
     를 실현할 수 있는 플랫폼이 될 것입니다. 스마트워크를 통한 열린 소통의 문화 및 부문 간 경계를 뛰어넘는 협업                                                                                                                제3자 검증의견서
                                                                                       서비스품질 향상 통한            소비자중심경영 강화                      소비자중심경영 이슈 대응 강화
     의 문화는 유한킴벌리의 큰 자산이며, 지속가능한 유한킴벌리를 만들어 줄 밑거름입니다.                                                                                                                               중대이슈 도출 과정
                                                                                       고객만족 향상                •통합 voc시스템 2.0 구축              •온라인 voc 통합 관리 체계 구축
                                                                                       •통합 voc시스템 2.0 구축     •고객만족지수 전년대비 2.8점 향상           •ccm멘토링 운영
                                                                                       소비자교육을 통한              청소년 소통 플랫폼 개발                   •고객만족지수  지속적 향상
                                                                                                                                                                                   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                       커뮤니케이션 향상                                              소비자교육의 서비스 확장(모바일)                   iso26000 index

                                                                                       상생협력활동 지속              상생협력활동 지속                       상생협력활동 지속                            2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                       •상생아카데미 개선 및 확대       •상생아카데미 79개사 214명 교육           •상생아카데미 개선 및 확대
                                                                                       •협력회사 정기평가 대상 확대      •정기평가업체 확대                     •ccm 인증 지원: 2개사
                                                                                                                                                                                   2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                33개사(2013)→ 63개사(2014)                                             독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                   주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                   주요 협력 및 가입단체

12   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                  유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   13

                                                                              유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     환경적 성과_ 온실가스 배출량 정부배출허용량 대비 3.0% 저감 및 전년대비 배출원단위 1.3% 감소
                                                                              2007년 un글로벌콤팩트 가입 이래 인권, 노동, 환경, 반부패에 대한 10대 원칙을 준수하고 있습니다. 특히 이해
     유한킴벌리는 2014년 온실가스 배출허용량 목표를 준수했습니다. 특히 온실가스 배출원단위(제품 1톤 생산 시
                                                                              관계자조사를 활용하여 주요 원칙에 대한 성과 향상도를 측정·관리하고 있습니다. 앞으로도 지속적인 실천으로
     배출되는 온실가스 톤)는 2014년 0.735(tco2e/제품톤)를 기록함으로써 제품 1톤 생산 시 배출량을 2007년 대비
                                                                              유한킴벌리의 사회적 책임을 다하겠습니다.
     11.9% 저감했습니다. 이는 공정에너지사용 최적화, 설비의 효율성 극대화 및 탄소배출량 모니터링을 통한 정보공
     유 강화 등의 노력이 반영된 결과입니다.                                                                                                                                                           보고
                                                                              분류 원칙                      유한킴벌리 규정                               유한킴벌리의 노력                             페이지
     이러한 노력을 인정받아 유한킴벌리는 2014년 기후변화경쟁력지수 우수기업으로 선정되었습니다. 2015년에도 온                                                                                                                                    유한킴벌리의
                                                                               인    1.                     인권 보호                                •전사원 행동규범 교육 실시(연 1회, 5월)            p.17
     실가스 배출권거래제에 장·단기 배출량 내부목표, 감축잠재량 온실가스한계저감비용 분석 등의 사항을 재발굴, 평              권    우리는 국제적으로              •경영방침 [인간존중]                         •성희롱 예방교육 실시                                         사회책임경영 전반
                                                                                    선언된 인권보호를              •인사규정 제 35조 [신분보장]
     가함으로써 전략적 방향성에 대한 논의를 진행할 것이며, 사내 인트라넷, 현장 설명회 등을 통하여 임직원들과 소                  지지하고 존중한다.             •행동규범 [사원에 대한 배려]                                                                          ceo 메시지
                                                                                                           •단체협약 제 2장 제 27조 [부당징계의 구제]
     통할 것입니다. 또한 이번 조사를 통해 중대이슈 중 하나였던 지속가능한 제품의 확대 측면에서 노력할 것입니다.                                                                                                                                    유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                    2.                     인권 침해                                •이해관계자조사_윤리경영 평가                     p.17, 53
     하기스 네이처메이드 4단계 남아 제품을 기준으로 2011년 제품 대비 2014년에 약 6.7%의 탄소배출량이 저감되               우리는 인권침해에              •협력회사 선정지침 [조직의 윤리적 건전성]            •공정거래 자율준수 프로그램 도입                                   비전과 핵심가치
     는 성과를 확인했습니다. 2015년 7월 현재 유한킴벌리는 22종의 환경표지인증제품을 보유하고 있습니다. 앞으로                 가담하지 않고 있음을            •협력회사 평가항목 [임금 및 고용]                •협력회사 대상 인권부문 정기평가
                                                                                    확인한다.                                                                                                             윤리경영과 준법경영
     도 친환경성을 보유한 제품이 확대하기 위해 관련부서의 협업을 활성화 시킬 것입니다.
                                                                               노    3.                     결사자유                                 •노동조합 가입률 99.9%                      p.44, 47        지배구조
                                                                               동    우리는 결사의 자유와            •단체협약 제 2장 제 10조 [조합활동의 보장]         •노사협의회 분기별 1회 총 4회 개최
                                                                                    단체교섭 권리를               •단체협약 제 2장 제 11조 [부당노동행위 금지]        •고충처리위원회 분기별 1회 총 4회 개최                              사회책임경영 전담조직
     이야기를 마치며                                                                       보장한다.                  •단체협약 제 7장 제 66조 [노사협의회,            •임금협상 연 1회 실시
                                                                                                             고충처리위원 및 고충처리위원회]                                                                        체계적인 위기관리
     유한킴벌리는 사회와 함께 성장하는 회사입니다. 한국에서 가장 존경 받는 기업, 일하기 좋은 기업으로서 위상을                                          •단체협약 제 9장 제 75조 [교섭원칙]
     유지하면서 주주, 임직원, 사회, 소비자를 위해 끊임없이 혁신하는 기업이 되겠습니다. 지난 해 유한킴벌리가 거
                                                                                    4.                     강제노동 금지                              •연장, 휴일 또는 야간 근로 시 노사합의 하에 실시        p.49, 53
                                                                                    우리는 모든 형태의             •취업규칙 제 3장 제 21조 [시간외, 야간 및 휴일근무]   •임산부 보건상 유해·위험한 사업 배치 금지,                            지속가능보고 10년 특별 기획
     둔 다양한 성과를 바탕으로 2015년 ‘소비자 중심의 월드 베스트 마케팅·영업회사'가 되고, 글로벌 시장에서 경쟁
                                                                                    강제노동을 배제한다.            •단체협약 제 4장 제 35조 [연장, 야간 및 휴일근로]      임산부 야간 근무 금지
     력을 확보하기 위해 노력하겠습니다.                                                                                                                        •협력회사 평가항목 반영(임금 및 고용)                               사람을 위한 혁신 지속

     유한킴벌리의 명성에 걸맞게 경제, 사회, 환경측면에서 사회적 모범이 되는 동시에 2015년에도 새로운 도전의 기                 5.                     아동노동 금지                              •18세 미만 사원 없음                        p.53
                                                                                                                                                                                                      소통경영 강화
                                                                                    우리는 아동노동을              •취업규칙 제 3장 제18조 [근무시간]               •협력회사 평가항목 반영(임금 및 고용)
     회를 지속적으로 만들어나감으로써 지속가능경영의 큰 그림을 그려나가는데 힘쓰겠습니다. 이해관계자 여러분의                      효과적으로 폐지한다.            •단체협약 제 4장 제 34조 [근로시간]             •아동친화경영 모범기업 선정
                                                                                                                                                                                                      중대이슈 도출과 대응

     적극적인 관심과 조언 부탁 드립니다. 감사합니다.                                                    6.                     차별 금지                                •대졸신입사원 초봉 남녀 동일 원칙 준수                               un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                                      p.44, 47
                                                                                    우리는 고용 및 업무상           •취업규칙 제 9장 제 89조 [남녀차별 금지]          •여성비율(사무직 37.8%, 임원 19.4%)
                                                                                    차별을 근절한다.              •단체협약 제 5장 제 45조 [임금] 동일가치의 노동에                                                           지속가능한 제품 관리
                                                                                                             대한 동일임금 지급
                                                                                                           •행동규범 제 2장 [사원에 대한 배려]
                                                                   2015년 8월
                                                                               환    7.                     환경문제 예방                         •녹색구매 연간 854억원                            p.71~72
                                                                                                                                                                                                      사회책임경영 성과 보고
                                                   유한킴벌리 대표이사 사장 최 규 복         경    우리는 환경문제에 대한           •구매이념 [환경친화적인 원료 구입 및 제품생산 지원] •사원 및 협력회사 대상 환경관리 교육 실시
                                                                                    예방적 접근을 지지한다.          •환경경영 방침 [환경부하의 최소화]             (1,446명)                                                 경제성과 보고
                                                                                                           •환경경영 방침 [환경사고의 사전예방]
                                                                                                                                                                                                      사회성과 보고
                                                                                    8.                     환경책임                                 •숲환경보호캠페인 ‘우리강산 푸르게 푸르게’ 진행          p.60~63
                                                                                    우리는 보다 많은 환경적          •핵심가치 [책임과 공헌] 선도적 환경보전활동 전개        •환경관리실적 15년 추세 관리                                    환경성과 보고
                                                                                    책임을 지는데 앞장선다.          •행동규범 제 2장 [환경보호]                   •협력회사 공생협력 프로그램 운영
                                                                                                           •구매이념 [파트너와의 협력 통한 상호 이익 실현]        •대전공장, 충주공장 a등급 획득
                                                                                                           •환경경영 방침 [환경보호운동에 선도적 역할]
                                                                                                                                                                                                      부록
                                                                                    9.                     환경친화                                 •지속가능한 제품 출시(매출액 비중 53.2%)           p.40~42
                                                                                    우리는 환경친화적인 기술          •구매이념 [기술적인 혁신 통한 우수제품 생산 지원]       •혁신적 제품 출시                                           제3자 검증의견서
                                                                                    개발 및 확산을 지원한다.         •환경경영 방침 [지속적인 환경개선] 절감, 재사용,
                                                                                                             재활용 노력 규정                                                                                중대이슈 도출 과정

                                                                               반    10.                    반부패                                •반부패 교육 실시(온라인 별도 진행)                  p.17            gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                               부    우리는 부당취득 및 뇌물          •행동규범 제 2장 [선물 접대기준 명시]           •공정거래 자율준수 교육 활성화
                                                                                                                                                                                                      iso26000 index
                                                                               패    등 모든 형태의 부패를           •행동규범 제 2장 [공직자에 대한 금품 수여 금지]
                                                                                    근절하기 위해 노력한다.          •취업규칙 제 11조 [금지사항] 거래처로부터 사례, 증여,
                                                                                                                                                                                                      2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                             향연 등 행위 금지
                                                                                                           •공정거래 자율준수 매뉴얼 제 2절 [회사 업무별                                                               2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                            유의사항] 및 제 4절 [실무적용 체크리스트]
                                                                                                                                                                                                      독자 의견 설문지
                                                                              온라인 공개처 http: // www.yuhan-kimberly.co.kr
                                                                                                                                                                                                      주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                      주요 협력 및 가입단체

14   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                                    유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서    15

     비전과 핵심가치
     유한킴벌리는 도전과 창의, 신뢰와 배려, 책임과 공헌의 핵심가치를 실천하고 있습니다.


     유한킴벌리는 2010년 새로 2020년까지의 비전을 세웠습니다. 2013년에는 부문별로 비전을 더 명확화 하는 작업
                                                                                      3      대
                                                                                                 윤리경영과 준법경영
                                                                                                 최고경영자는 매년 윤리경영 서약을 하고 있습니다.


                                                                                                 유한킴벌리는 윤리경영과 준법경영을 기업 경쟁력의 원천이자 경영활동의 기초로 삼고 있습니다. 대표이사 사장은
                                                                                                                                                                     12             년 연속




     을 진행했으며, 비전 달성을 위한 조직의 유연성과 효율성을 확보하고자 2013년 협업 강화 조직제도*를 도입했습                              2004년부터 매년 윤경sm포럼을 통해 윤리경영 서약을 함으로써 의지를 천명해 왔습니다. 2012년 최고경영자 직                                    유한킴벌리의
     니다. 초일류 생활혁신기업이라는 경영목표를 달성하기 위해 5대 전략방향을 중심으로 추진하고 있습니다. 2015                               속의 윤리법무본부를 신설했고, 내부통제워크그룹, 내부통제위원회, 자율준수실무위원회(23명 구성)를 운영하고                                        사회책임경영 전반
     년에는 목표를 보다 현실화하기 위해 전략기획본부에서 이를 업데이트 했습니다.                                                  있습니다. 행동규범과 가이드라인을 만들어 전사원에게 배포했고, 관련 행동규범 교육을 정기적으로 실시함으로써                                        ceo 메시지
     * 협업 강화 조직제도에 대한 자세한 사항은 p.52의 ‘자원의 유연성 추구_협업 강화 조직을 도입’을 참고하시기 바랍니다.                       내재화에 노력하고 있습니다. 사원뿐만 아니라 협력회사에도 자율적 행동규범 마련 및 시행을 권고하고 있습니다.                                       유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천

                                                                                                                                                                                                    비전과 핵심가치
                                                                                                 행동규범 규정
     유한킴벌리 비전2020                                                                                                                                                                                   윤리경영과 준법경영

                                                                                                             유한킴벌리     기업윤리의 실현은 개인의 가치관과 조직 전체의 행동규범이 분명하게 세워지고 생활화될 때 가능합니다.                      지배구조
                                                                                                             행동규범      이를 위해 회사는 유한킴벌리의 규범과 관행을 정리하여  ‘유한킴벌리 사원들의 행동규범’ 을 마련했습니다.
                                                                                                                                                                                                    사회책임경영 전담조직
                                                                                                              1                2              3              4               5                      체계적인 위기관리
                                                                                                           직무에 관한 윤리      직무활동에 따른 윤리    직무 외 사항에 대한 윤리   행동규범의 위반        준수 의무

                                                                                                                                                                                                    지속가능보고 10년 특별 기획

                                                                                                 윤리경영주간 운영 및 성희롱 예방 교육 등 실시                                                                         사람을 위한 혁신 지속

                                                                                                 유한킴벌리 윤리경영과 준법경영의 3대 핵심가치는 예방, 감지, 조치입니다. 윤리경영 및 준법 주간(2014년 5월                                    소통경영 강화

                                                                                                 5~9일)을 별도로 운영했습니다. 2014년 임원들과 구매 및 영업 마케팅 사원을 대상으로 공정거래 준수 교육을 진                                   중대이슈 도출과 대응

                                                                                                 행하고, 전사원 대상 행동규범 및 부패·뇌물수수방지, 개인정보보호,성희롱 예방 온라인 교육을 1회 실시했습니다.                                     un글로벌콤팩트 실천

                                                                                                                                                                                                    지속가능한 제품 관리
                                                                                                 공정거래 자율준수 프로그램 도입과 교육 실시
                                                                                                 유한킴벌리는 공정거래 자율준수 프로그램을 2012년 도입하여 법 위반으로부터 사원과 회사를 보호하고, 담합 또
                                                                                                                                                                                                    사회책임경영 성과 보고
                                                                                                 는 불공정 거래행위 등을 사전 차단하고 있습니다. 영업 및 구매 담당자 대상 공정거래 외부교육과 사원 대상 불공
                                                                                                                                                                                                    경제성과 보고
     핵심가치 내재화 위한 비전행동모델 교육 실시                                                                    정거래 행위 관련 집합 교육을 실시했습니다. 2014년 공정거래법 위반으로 인한 제재 건수는 없었습니다.
                                                                                                                                                                                                    사회성과 보고
     핵심가치를 내재화하기 위해서는 구성원들의 지속적인 교육이 중요합니다. 2014년에는 성과책임문화 워크숍을 진
     행해서, 비전행동모델을 습득할 수 있도록 했습니다. 2015년에는 소비자중심경영을 실천하기 위해 ‘소비자 중심의                              행동규범 위반신고 핫라인 운영                                                                                   환경성과 보고

     월드 베스트 마케팅·영업회사’ 워크숍을 가졌습니다.                                                                유한킴벌리는 행동규범 위반 사실 발견시 사원들의 즉각 보고를 책무로 삼고 있습니다. 신고시스템은 워크리더, 윤
                                                                                                 리법무본부, 인사노경본부 및 행동규범 핫라인(2013년 신설) 등이며, 익명신고가 가능합니다. 행동규범 핫라인은                                     부록
     비전행동모델                                                                                      24시간 접수가 가능하며, 외부기관(연락처 00798-1-1-008-3594)을 이용함으로써 고충처리의 독립성을 확보                                  제3자 검증의견서
     2014년 성과책임문화 워크숍에서 논의된 행동방침 7가지 내용입니다. 전사원 대상으로 교육이 진행되었습니다.                                하고 있습니다. 또한 사이버 신문고 제도 등을 통해 윤리와 관련된 사안을 접수하고 있습니다.                                                중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                                                    gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                비전행동모델                                           부패사건에 대한 조치로 징계위원회 운영                                                                              iso26000 index
                                                                                                 부패행위는 행동규범을 통해 규정하고 캠페인 및 교육 등을 통해 예방하고 있으며, 위반시 징계위원회를 소집하여                                       2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                 대응하고 있습니다. 징계위원회는 인사담당임원을 포함 5인으로 구성하며, 징계사유 및 심의기준에 따라 징계 수                                       2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                             능력개발 및
        신뢰 구축           의사 결정       성과 추구      고객중심 및 혁신      지속적인 개선                 사회책임
                                                                              인재육성               위를 결정합니다. 참고로 해외부패방지법(fcpa: foreign corrupt practices act)은 1977년 뇌물제공금지 규                         독자 의견 설문지
                                                                                                 정과 회계관련 규정으로 구성된 미국 연방법으로, 미국회사의 해외 합작회사인 유한킴벌리에도 적용됩니다. 2014                                      주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                 년 징계위원회를 통하여 징계를 받거나, 해외부패방지법 위반으로 처리된 사건은 없었습니다.                                                  주요 협력 및 가입단체

16   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                                   유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   17

                                                                                               2
                                                                                                                special page
                                                                                                                                유한킴벌리 지속가능경영을 돕는 최고 의사결정기구들
     지배구조
     유한킴벌리 지배구조는 유한양행과 킴벌리클라크사로 구성되어 있습니다.                                                                 개사
                                                                                                                유한킴벌리 이사회로부터 모든 사업운영 권한을                                     대표이사 사장

                                                                                                                위임받은 전문경영인인 대표이사 사장은 경제·                        비전리더십팀
     지배구조 특징                                                                                                    사회·환경 분야별 목표 및 전략 등을 구축하고,
     유한킴벌리는 유한양행(30%)과 킴벌리클라크(70%)의 합작으로 만들어졌습니다. 지배구조의 변동사항은 없으며,                                              사회책임경영 조직들을 통해 관련 사항을 검토하                 사회책임위원회     이해관계자위원회
                                                                                                                                                                                 공정거래자율위원회      내부통제위원회
                                                                                                                                                                                                                    유한킴벌리의
                                                                                                                                                           (사내관계자)     (사외관계자)
     2014년 주식 총수 4천만 주, 납입 자본금 2천억원으로 기존과 동일합니다. 지속가능한 경영을 위해 주주와 관련                                            고 있습니다.                                                                                             사회책임경영 전반
     한 이해관계(투자, 이사회의 구성, 배분의 문제 등)는 주주총회에서 논의하고, 이사회로부터 권한을 위임 받은 대                                                                                                                                                 ceo 메시지
     표이사는 지속가능한 경영을 돕는 소위원회(이해관계자위원회, 사회책임위원회 등)를 정기적으로 개최하여 경제·                                                                                                                                                    유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     사회·환경과 관련한 의제들을 논의하고 있습니다.                                                                                 ① 경제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고 의결기구와 성과평가 및 보수 정책 - 비전리더십팀                                                비전과 핵심가치
                                                                                                                사회책임경영 최고 의사결정기구인 비전리더십팀은 ceo 및 부문장으로 구성되었으며, 경제·사회·환경 리스크
                                                                                                                                                                                                                    윤리경영과 준법경영
     이사회 구성과 보상                                                                                                 관리 및 성과평가를 위해 2014년 총 12회를 개최했습니다(매월 1회 정기회의). 2014년 비전리더십팀 리더들의 성
                                                                                                                                                                                                                    지배구조
     이사회는 법령 및 정관 등 규정과 사업운영상의 주요사항을 의결하고 있습니다. 이사회 구성은 주주총회에서 결정                                               과평가 항목에는 매출, 영업이익, 현금순환주기, 브랜드 가치 등 경제적 성과와 건전한 노경관계 구축, 일자리 창
                                                                                                                                                                                                                    사회책임경영 전담조직
     하며, 대한민국 상법 규정을 따르고 있습니다. 이사회는 총 8인(이사 7인, 감사 1인)으로 구성되어 있습니다. 주주                                          출, 사무환경 개선, 우리강산 푸르게 푸르게 캠페인 신규 아젠다 등 사회성과와 온실가스 배출량 관리 등의 환경
                                                                                                                                                                                                                    체계적인 위기관리
     승인이 필요한 주요 투자 등은 과반수 이상의 동의에 따르며, 안건과 이해관계에 있는 이사는 정관에 따라 표결에                                              성과가 반영되어 있습니다. 기업 경영에 심각한 문제를 초래할 수 있는 사항 등은 비전리더십팀에 보고되며, 처벌
     참가할 수 없습니다. 이사 및 감사의 보수는 2014년 3월 주주총회에서 승인한 연간보수한도액(이사 35억원, 감사                                           이 필요한 문제 발생 시에는 별도로 징계위원회를 개최하고 있습니다. 2014년 비전리더십팀에 보고된 고충처리
                                                                                                                                                                                                                    지속가능보고 10년 특별 기획
     5억원) 내에서 지급합니다.                                                                                            사항은 4건 입니다.
                                                                                                                최고 의사결정기구의 성과는 상위 결정자에 의해 평가되며, 경제성과를 기반으로 주요 업무에 따른 사회·환경성                                         사람을 위한 혁신 지속

     이사회 개최 실적                        주주총회와 이사회 개최 및 주요안건                                                       과를 반영하여 최종 보수가 결정됩니다. 구성원별 연봉은 평가 결과에 따라 등급을 나누며, 외부 컨설팅 기관으로                                       소통경영 강화

     2014년 주주총회 1회와 이사회 3                                                                                       부터 시장평균 임금 확인과 내부 인상률을 적용해서 최종 확정합니다. 2014년 최고 연봉자와 사원들 모두 보수가                                      중대이슈 도출과 대응
                                      개최일자              구분          주요 의결 사항
     회를 개최했습니다. 주주총회에서                                                                                          전년대비 상승했으며, 최고 연봉자의 보수는 사원 평균보수의 9.5배*입니다.                                                          un글로벌콤팩트 실천
                                      2014.01.21        이사회         재무제표 및 정기주주총회 안건심의, 내부회계관리제도 평가보고
     는 영업보고서 및 재무제표에 대한               2014.03.17        정기주주총회      영업보고서 및 재무제표 승인                             * 2014년 과세대상 근로소득을 기준으로 최고 연봉자를 제외한 전사원의 연간 평균보수 대비 최고 연봉자의 연간보수 배수로 산정하였음                          지속가능한 제품 관리
     승인 등이 이루어졌습니다. 2013              2014.07.17        이사회         이사회 규정 승인

     년 최초로 여성이사가 선임된 바                2014.11.11        이사회         중간배당 결정                                     ② 사회책임과 공헌의 전담 의결기구 - 사회책임위원회
                                                                                                                                                                                                                    사회책임경영 성과 보고
                                      2015.02.10        이사회         재무제표 및 정기주주총회 안건심의, 내부회계관리제도 평가보고
     있으며, 2015년 여성이사가 새로                                                                                        사회책임과 공헌을 논의하는 의결기구인 사회책임위원회를 2014년 총 4회 개최했습니다. 위원회는 ceo를 위원
                                      2015.03.26        정기주주총회      영업보고서 및 재무제표 승인, 이사선임                                                                                                                           경제성과 보고
     선임되었습니다.                                                                                                   장으로 경영지원부문장, 주요 사업부문장, 재무본부장, 지속가능경영본부장, 대외협력본부장 등 총 9인으로 구성
                                                                                                                                                                                                                    사회성과 보고
                                                                                                                되어 있습니다. 주요 역할은 사회책임과 공헌 방향 및 원칙 설정, 연간 예산 배분, 신규 사업 검토 등을 수행하고 있
                                                                                                                습니다. 사회책임위원회는 2012년에 만들어졌습니다. 이외에도 ceo 직속 기구들이 경제·사회·환경 분야별 성                                       환경성과 보고
     이사회 구성 및 주요 역할(2015년 6월 기준)
                                                                                                                과를 관리하고 문제를 해결하고 있습니다.
       주주총회        이사회          ceo
                                                                                                                                                                                                                    부록
                                      구분           성별    성명                         직책
                   의장                 의장           남성    제프 피멜루치(jeff p. melucci)   킴벌리클라크  인터내셔널그룹 최고법무책임자     ③ 사회 전문가들로부터 사안별 경영의제를 듣는 사외위원회 - 이해관계자위원회 등                                                        제3자 검증의견서

       감사                             대표이사         남성    최규복                        대표이사, 유한킴벌리 사장              사회책임경영과 관련된 이해관계자의 시각을 반영하고자 상·하반기 각 1회씩 분야별 전문가로 구성된 이해관계자                                         중대이슈 도출 과정
            사외이사         사내이사         사내이사         남성    로드니 지 올센(r.g. olsen)       대표이사, 킴벌리클라크 인터내셔널그룹        위원회를 2010년부터 개최하고 있습니다. 또한 경제·사회·환경 분야 이해관계자의 의견 수렴을 위해 2006년부
                                                                                    재무 부사장
                                                                                                                                                                                                                    gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                    이해관계자위원회                                                                                    터 이해관계자조사를 연 1회 실시하고 있습니다. 조사 결과는 최고 의사결정기구에 보고되며, 개선사항을 경영활                                        iso26000 index
                                      사내이사         여성    기타 타케라(geeta thakerar)     킴벌리클라크 아태지역 수석법률자문
                     사회책임위원회
                                      사내이사         남성    임영화                        제조생산부문장, 경영지원부문장 겸임
                                                                                                                동에 반영합니다. 유한킴벌리 사회책임경영보고서는 발간 전 사회책임경영 보고조직에서 우선 검수하며, 이후 제                                         2014년 사회책임경영보고서 피드백
                     내부통제위원회
                                      사내이사         남성    최승균                        (전)유한킴벌리 가정용품 사업부문장         3자 외부 검증을 받음으로써 신뢰성을 확보하고 있습니다.                                                                     2015년 사회책임경영 보고 조직
                   공정거래 자율준수위원회
                        징계위원회         사외이사         남성    최병선
                                                                                                                                                                                                                    독자 의견 설문지
                        여성위원회         감사           남성    서백영
                                                                                                                                                                                                                    주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                    주요 협력 및 가입단체

18   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                                                   유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   19

     사회책임경영 전담조직
     유한킴벌리 지속가능경영본부는 5개 워크그룹으로 구성되어 있습니다.


     유한킴벌리는 사회책임경영 전담조직인 지속가능경영본부를 두고 있습니다. 지속가능경영본부는 사회·환경적 영
     역을 담당하는 사회협력, 가족친화경영, 커뮤니케이션, 스마트워크서비스, 환경경영워크그룹 총 5개 워크그룹으로
                                                                                                       5         개
                                                                                                                     체계적인 위기관리
                                                                                                                     위기관리 중점항목 도출 등 매뉴얼에 따른 체계적 관리시스템 운영


                                                                                                                     유한킴벌리는 매뉴얼에 따라 위기관리를 체계적으로 관리하고 있습니다. 2015년 1월에는 잠재 위험요인 진단을
                                                                                                                     위해 관계자를 대상으로 제품, 프로세스, 사람, 기업 분야 25개 위기 유형별 심각성과 발생가능성을 평가했습니
                                                                                                                                                                                             21              개



                                                                                                                                                                                                                        유한킴벌리의
     구성되어 있습니다. 지속가능경영본부는 사업부문과 제조생산, 공급망관리(scm)부문 및 이를 지원하는 경영지원,                                                   다. 그 결과를 위기관리 매뉴얼에 반영하여 제품 이물질, 원료 안전성 등 21개 중점 관리 항목을 도출하고, 전사원                                   사회책임경영 전반
     인사노경, 재무부문 등과 유기적으로 결합해서 유한킴벌리의 사회책임경영을 이끌고 있습니다.                                                               과 공유했습니다.                                                                                          ceo 메시지

                                                                                                                                                                                                                        유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     사회책임경영 조직도(2015년 6월 기준)
                                                                                                                     위기관리 프로세스                                     위기예방 협의회
                                                                                                                                                                                                                        비전과 핵심가치
      경제                              사회                                           상생협력워크그룹                            전략개발                    이슈분석
                                                                                                                                                                                    고객불만                                윤리경영과 준법경영
                                                                                                                       •위기관리 정책/매뉴얼 운영         •위기예방협의회 운영
                                                                                   협력업체기술지원                            •대외 커뮤니케이션 정책 운영        •sns 조기경보 체제                        /소비자단체
                                                             상생경영본부                                                                                                                                                     지배구조
                                                                                     워크그룹                                                                                          고객지원본부
                                                                                                                       •위기관리팀 조직 및 체계화         •이슈 모니터링 및 분석
                                                                                                                       •명성관리 및 회복 전략           •이슈 데이터베이스 운영                                  제품안전                      사회책임경영 전담조직
                                                                                     cp3)/동반성장
                          구매본부                                                         워크그룹                            •위기관리 절차 표준화            •사업장별 예방 및 교육 활동             법률                 /법규
                                                                                                                                                                          윤리법무본부            이노베이션센터                     체계적인 위기관리
                                                 윤리법무본부       scm2)부문       인사노경부문                 노경본부                위기관리                    역량강화
                                                                                                                       •회사입장 및 대응 전략 마련       •이슈 및 정보 웹사이트 운영
                                                                                                                       •언론 등 이해관계자 대응          •잠재 위험 진단(내·외부)                          제품품질                            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                       •사회적 네트워크 구축            •중점 관리 영역 도출 및 제공               언론/공증
                                                                                                                                                                                       대전 품질보증
                                       r&e본부                                                                           •부문별 전략 가이드 제공          •부정적 이슈 관리 tft 운영              대외협력본부
                                                                                                                                                                                        워크그룹                            사람을 위한 혁신 지속
                                                                      경영지원부문                                                                   •위기예방 활동 실행
                        전략기획본부         재무부문                                                                                                                                                                             소통경영 강화
                                                      대표
                                                      이사                   지속가능경영본부             사회협력워크그룹
      유아/아동용품사업부문 여성시니어용품사업부문          사업부문                                                                                                                                                                             중대이슈 도출과 대응

           고객사업부문       가정용품사업부문      제조생산부문                                고객지원본부            가족친화경영워크그룹                                                                                                                un글로벌콤팩트 실천

         온라인사업본부        b2b1)사업부문                                           대외협력본부            커뮤니케이션워크그룹             12개 중점 위기예방 유형별 잠재위험 추이 알리는 리스크 대응현황 페이지 운영                                                        지속가능한 제품 관리
                                                                                                스마트워크서비스             위기예방협의회는 잠재 위험의 체계적 관리와 선제적인 위기예방을 위해 리스크 대쉬 보드를 인트라넷에 운영하
                                                                                                  워크그룹
                                                                                                                     고 있습니다. 2013년 도입한 이래 리스크 대쉬 보드를 활용하여 매 분기마다 12개 중점 위기예방 유형별 잠재 위
                                                                                                                                                                                                                        사회책임경영 성과 보고
                                       위원회                                                                           험 추이를 평가하고 중장기 관리방안을 도출하여 경영진 및 전사원과 공유하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                        경제성과 보고
                    사회책임위원회         이해관계자위원회                                  물류본부
                                                                                                                                                                                                                        사회성과 보고
                공정거래 자율준수위원회         내부통제위원회
                                                                                                환경경영워크그룹             공중의 기대와 사회적 변화에 선제대응하기 위한 위기예방협의회 운영 강화
                                                              she4)워크그룹
                                                                                                                     전사적 위기예방 역량을 강화하고 리스크를 최소화 하기 위해 사내전문가로 구성된 위기예방협의회를 운영하고 있                                        환경성과 보고
                    징계위원회             여성위원회                  생산설비워크그룹                                       환경
                                                                                                                     습니다. 위기예방협의회에서는 제품안전, 품질, 고객 불만, 법제 등을 사전점검 하고, 주요 이슈가 발생할 경우 경
      * 1) b2b(business to business)                     2) scm(supply chain management) 공급망 관리                    영진에 보고하고 있습니다. 2014년 총 11건의 위기예방사례가 경영진에 보고되었습니다. 특히 2015년 1월 공개한                                  부록
             기업, 관공서 대상으로 서비스나 물품을 판매하는 사업입니다.             3) cp(compliance program) 공정거래 자율준수 프로그램
             산업위생용품과 산업안전용품, 병원위생용품, 부직포 제품이 해당됩니다.        4) she(safety, hygiene & environment) 안전·보건·환경            아기·어린이용 제품 안전 정책은 정책의 입안에서 실행 계획 수립 및 점검, 자문위원 운영, 공중 커뮤니케이션 등                                     제3자 검증의견서
                                                                                                                     의 전 과정을 주도하여 사회적 변화에 선제적으로 대응했습니다.                                                                 중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                                                                        gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     환경 변화에 따른 조직 변화                                                                                                 디지털 리스크에 대한 대응 역량 강화 노력                                                                            iso26000 index
     유한킴벌리는 지속적인 사회변화에 부응하고, 이에 따른 책임을 수행하기 위해 조직들을 개편 또는 신설하고 있습                                                    2014년 디지털 리스크에 효과적으로 대응할 수 있는 프로세스를 구축하기 위해 리스크의 유형을 정의하고 대응 절                                     2014년 사회책임경영보고서 피드백
     니다. 2014년에는 스마트워크 강화를 위해 스마트워크서비스워크그룹으로 새롭게 명명했으며, 다양성 강화를 위                                                    차를 위기관리매뉴얼에 반영했습니다. 또한, 선제적 대응 역량을 강화하기 위해 디지털 리스크에 대한 인사이트를                                       2015년 사회책임경영 보고 조직
     해 유연조직으로 여성네트워크(k-win)를 구성했습니다. 공유가치창출 실현을 위해서 csv사무국 등을 신설했                                                    공유하고 위기예방협의회를 대상으로 디지털 매체에서 온라인 버즈* 양상을 분석하여 대응 방안을 모색하는 워크                                        독자 의견 설문지
     습니다.                                                                                                            숍을 2014년 12월 시행했습니다.                                                                               주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                     * 온라인 버즈: 온라인상에서 이슈화된 정보가 짧은 시간 안에 급격히 확산되는 현상을 지칭                                                 주요 협력 및 가입단체

20   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                                                                       유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   21

     special page
                        유한킴벌리 리더들의 좌담회

                                                                    우리 제품들이 또 한번 소비자들에게 큰 편익과 변화를 줄 수 있는
     지속가능한 미래를 위해                                                   그런 파괴적 혁신을 꿈꿔야 됩니다.
                                                                    환경·사회적 가치를 다 아우르는 패러독스 경영을 추구하는 것도 중요하지만
     어떠한 제품과 서비스를 꿈꾸는가?                                             소비자들의 생활양식을 지속가능하게 바꾸는 것이 더 중요한 가치인 것 같습니다.
                                                                    시장을 다시 한번 혁신하지 않으면 지속가능한 성장은 어렵다고 봅니다. 지속가능이
     2015년 중대성평가 결과 가장 상위 이슈                                        환경적 요소에 맞춰져 있지만 계속 경제적 가치가 부가되지 않으면 지속가능하기 어렵기                                              유한킴벌리의
                                                                    때문에 저는 파괴적 혁신을 통해 우리 스스로 시장을 견인해가는 것이 중요하다고
                                                                    봅니다. 더불어, 세분화, 단편화되는 시장에 어떻게  대처할 지도 고민 해야 할 것입니다.   
                                                                                                                                                                사회책임경영 전반
     지속가능경영을 위해서는 리더들의 생각이 중요합니다. 유한킴벌리의 리더들은 미래 시장을 어떻게 전망하고 있는    김성훈님(여성시니어용품 사업부문 부문장, 전무)                                                                  ceo 메시지
     지, 회사가 추구해야 될 지속가능한 제품과 서비스에 대해서는 어떻게 생각하고 있는지에 대해 이야기를 나눌 기                                                                                               유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     회를 가졌습니다. 개별 고객의 니즈를 반영하고 사회·환경적 가치를 고려한 제품의 개발과 관리가 필요하다는 의                                                                                               비전과 핵심가치
                                                                                                  우리와 경쟁관계에 있는 사람들하고도 협력이나 보조를 맞추는 활동들이
     견 등이 도출되었습니다.
                                                                                                  필요해 보입니다.                                                     윤리경영과 준법경영
     좌담회 일시와 장소 2015년 6월 30일 오후 1시, 본사 16층 회의실                                                    구매의사결정에 있어서 이해관계자에 따라 요구하는 가치가 조금씩 다릅니다. 특히 구체적               지배구조
     주관 및 정리      지속가능경영본부 환경경영워크그룹                                                               선택 상황에서 한가지 가치만으로 선택을 하지는 않습니다. 때문에 다원적 가치를 추구하는
                                                                                                                                                                사회책임경영 전담조직
                                                                                                  노력이 필요하다고 생각합니다. 주체에 관해 생각해보면, 함께하는 노력이 중요할 것
                                                                                                  같습니다. 특히 밸런스가 중요하다고 생각합니다. 당장의 생존에만 연연해서도 안되지만 먼              체계적인 위기관리
                                                                                                  미래 준비에만 매달려서도 안되기 때문에 상식적으로 양립하기 어려운 것들을 잘 밸런싱
                                                                                                  해가는 것이 지속가능성을 가져가는 중요한 요소 중 하나라고 생각합니다.                       지속가능보고 10년 특별 기획
     반갑습니다. 2015년에 여러분들은 미래 시장을                                                                   권오승님(b2b사업부문 부문장, 상무)
                                                                                                                                                                사람을 위한 혁신 지속
     어떻게 전망하고 있는지 궁금합니다.
                                                                                                                                                                소통경영 강화
                                                                    지속가능한 미래를 위한 지속적인 노력이 있어야 지속가능할 것 같습니다.
     2009년, 2010년에 여기 계신 리더들을 각각 모시고 지속가능경영 좌담회를 가진                                                                                                             중대이슈 도출과 대응
                                                                    누가 알아주지 않아도, 이슈가 생기지 않아도 지속적으로 노력해야 하는 부분이라고
     적이 있는데 기억하시는지요? 그 때 여러분의 전망과 소신이 이루어지는 것을
                                                                    생각합니다. 끊임 없는 노력을 소비자에게 진정성 있게 알리고 커뮤니케이션하는 것이                                               un글로벌콤팩트 실천
     보며 우리가 미래시장을 예측한다는 것이 매우 중요하다는 것을 느꼈습니다.
                                                                    비즈니스든 우리하고 소비자하고의 관계든 그것을 지속가능하게 만드는 원천이 될 것입니다.                                            지속가능한 제품 관리
     저성장시대에 접어들면서 누가 더 높은 가치를 주느냐가 더 중요해지고 있습니다.
                                                                    저성장 내지는 성장이 멈춘 시장에서 소비자에게 누가 어떻게 더 높은 가치를 줄 수 있는지가
     그러면, 사회적 가치를 극대화하면서 자원 소비를 최소화하는 방법은 없을까요?
                                                                    계속적으로 선택 받고 살아남을 수 있는 방법이 아닐까 생각합니다.
     어떤 점에서 검토가 더 필요할까요? 우리가 생각하는 미래에 걸맞는 유한킴벌리의
                                                                    이호경님(가정용품사업부문 부문장, 전무)                                                                      사회책임경영 성과 보고
     지속가능한 제품이 가져야 할 성공 요소에는 어떤 것들이 있을까요?
     사회(김혜숙님, 지속가능경영본부 본부장, 상무)                                                                                                                                 경제성과 보고

                                                                                                                                                                사회성과 보고

                                                                                                                                                                환경성과 보고
     제품안전성을 위해서는 무엇을 빼고 줄이는 것보다 그걸 넘어서는                             결국 그 시대의 소비자 니즈를 반영하는 것이라고 생각합니다. 시대에 맞는
     혁신이 필요한 시기가 오고 있다고 생각합니다.                                      제품의 품질을 계속해서 발전시키고, 소비자 구매를 촉진시킬 수 있는
     특히 소비자의 인사이트를 바탕으로 하고 회사 내외에 있는 전문가분들과 협업을                     제품이어야 합니다.
                                                                                                                                                                부록
     통해서 전문성을 확보한다면 충분히 새롭게 전개되는 시장에서도 우리에게                         앞을 보는 것도 필요하지만 우리의 업의 본질을 다시 한번 생각을 하면서 선배들이 어떻게                                            제3자 검증의견서
     승산이 있을 것으로 생각합니다. 이제 미래 시장은 우리 국내 시장을 넘어서는                     해왔는가를 보는 것도 우리가 지속가능할 수 있는 방법이 아닌가 생각합니다. 자원소비를
                                                                                                                                                                중대이슈 도출 과정
     산업 내 초경쟁이 형성될 것이라고 생각합니다. 이미 이커머스 등을 통해 해외                     최소화할 방법은 여러 가지가 있습니다. 원재료를 100g에서 50g으로 줄였다고 환경영향이
     시장에서의 직접 구매가 활성화가 되고 있으며, 산업 간 영역을 넘어선 경쟁이                     50% 줄었다고 얘기할 수는 없습니다. 자원 고갈 측면에서는 그럴 수 있지만 성능 향상을                                           gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,

     진행되고 있습니다. 향후 아시아 시장까지를 우리가 공략해야 할 시장 범위로 봐야                   위해 에너지가 더 들어가면 반대 상황이 되죠. 그런 측면에서 더 다각적으로 검토해야 되지                                           iso26000 index

     할 것입니다.                                                        않을까 합니다.                                                                                    2014년 사회책임경영보고서 피드백
     진재승님(유아아동용품 사업부문 부문장, 부사장)                                     김형범님(r&e본부, 상무)
                                                                                                                                                                2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                                                                독자 의견 설문지
                                                                    * 30페이지를 참고하세요.
                                                                                                                                                                주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                주요 협력 및 가입단체

22   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                               유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   23

              2
                                                                                   유한킴벌리 사회책임경영보고서가 걸어온 길



                                                                                                            • 제1회 지속가능경영대상 대상 수상(서울과학종합대학원)
                                                                                              2006




                                                                                                            • 제2회 지속가능경영대상 2회 연속 대상 수상(산업자원부)
                                                                                                                                                                             유한킴벌리의
                                                                                       2007
                                                                                                            • 지속가능경영지수평가 1위(환경운동연합)                                         사회책임경영 전반
                                                                                                            • 지속가능성보고서평가 1위(한겨레신문)
                                                                                                                                                                             ceo 메시지

                                                                                                                                                                             유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                              2008
                                                                                                            • 제3회 지속가능경영대상 국무총리상 수상(지식경제부)
                                                                                                                                                                             비전과 핵심가치

                                                                                                                                                                             윤리경영과 준법경영
                                                                                                            • 지속가능경영대상 3회 연속 대상 수상(국내기업 최초로 명예의 전당 입성)
                                                                                                            • 글로벌녹색경영대상 지속가능성보고서부문 대상 수상(한국능률협회인증원)                         지배구조
                지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                       2009                 • 대한민국 지속가능성대회 지속가능성보고서상 수상(한국표준협회)                             사회책임경영 전담조직
                                                                                                            • ungc notable cop선정(ungc)

                지속가능보고를 하면 좋아지는 5가지                                                                         • kobex sm ‘aaa’최고등급 획득(산업정책연구원)                                체계적인 위기관리



                                                                                                            • 대한민국 사회책임경영대상 1위(한국경제신문)
                                                                                                                                                                             지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                              2010          • 글로벌 녹색경영대상 수상(한국능률협회인증원)                                      사람을 위한 혁신 지속
                2015년은 유한킴벌리가 지속가능성보고서를 발간한 지                                                               • 대한민국 지속가능성지수 1위(한국표준협회)
                                                                                                                                                                             소통경영 강화
                10년째가 되는 의미 있는 해입니다.                                                                                                                                         중대이슈 도출과 대응
                                                                                                            • 한국사회공헌대상 수상(한국언론인포럼)
                보고서를 내면서 유한킴벌리는 경영을 투명하게 보고하고,                                                              • 행복더함 사회공헌대상 수상(한국소비자학회, 동아일보)                                 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                       2011                 • 글로벌스탠다드 경영대상 지속가능성보고서상 수상(한국능률협회인증원)
                경제, 사회, 환경측면에서 지속가능하기 위한 다양한 노력을 시작했습니다.                                                                                                                     지속가능한 제품 관리
                                                                                                            • 대한민국 지속가능성대회 지속가능성보고서상 수상(한국표준협회)
                그 결과로 보다 건강한 경영을 해나갈 수 있게 되었습니다.
                그러한 노력들을 이해관계자 여러분들과 공유하게 됨을 기쁘게 생각합니다.                                                                                                                      사회책임경영 성과 보고
                                                                                                            • 대한민국 지속가능성지수(ksi) 생활용품부문 1위(한국표준협회)
                                                                                                                                                                             경제성과 보고
                                                                                                            • 환경에너지대상 사회공헌부문 대상 수상(동아닷컴)
                                                                                              2012
                                                                                                            • 환경표지 우수인증기업 환경부장관표창 수상                                        사회성과 보고
                     지속가능보고를 하면 좋아지는 5가지 선정                                                                 • 대한민국 지속가능성대회 지속가능성보고서상 수상(한국표준협회)
                     지난 10년간 지속가능성보고서를 발간하면서 좋아진 유한킴벌리의 경험을 바탕으로 마련되었습니다.                                                                                                    환경성과 보고

                     ➊ 사람을 위한 혁신 지속                 는 과정에서 기업 내·외부 이해관계자가 중요하게 생
                     지속가능한 성장을 위한 균형적인 경제·사회·환경적    각하는 이슈를 확인하여 대응할 수 있게 되었습니다.
                     성과 창출 및 관리를 통해 사람을 위한 혁신을 이룰                                                                                                                            부록
                                                    ➍ un글로벌콤팩트 실천                                           • 대한민국 사랑받는기업 정부포상 대통령 표창 수상(산업통상자원부)
                     수 있었습니다.
                                                    지속가능보고를 시작하면서 2007년 un글로벌콤팩                             • 대한민국 지속가능성지수 1위(한국표준협회)                                       제3자 검증의견서
                                                                                       2013
                     ➋ 소통경영 강화                      트에 가입하고 10대 원칙을 실천하고 있으며, 이해
                                                                                                            • 대한민국 지속가능성대회 지속가능성보고서상 수상(한국표준협회)
                     지속가능보고를 통해 이해관계자를 정의하고, 다양한    관계자조사를 통해 성과를 평가·관리하고 있습니다.                                                                                              중대이슈 도출 과정
                     이해관계자별 소통 채널을 구축함으로써 소통이 강화
                                                    ➎ 지속가능한 제품 관리
                     되었습니다.                                                                                                                                                  gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                    지속가능한 제품이 중대이슈로 선정됨에 따라 지속가
                     ➌ 중대이슈 도출과 대응                  능한 제품 개발 및 관리를 위한 가이드라인을 마련하                                                                                             iso26000 index
                     사회책임경영보고서 발간을 위해 중대이슈를 도출하     여 제품을 재정의하고 관리를 시작했습니다.
                                                                                                                                                                             2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                            • 대한민국 지속가능성지수(ksi) 1위(한국표준협회)
                                                                                              2014          • 대한민국 지속가능성대회 지속가능성보고서상 수상(한국표준협회)                             2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                            • 2014년 기후변화경쟁력지수 우수기업 선정(지속가능경영원)                              독자 의견 설문지
     다알리아_ 화려함, 감사
                                                                                                                                                                             주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                             주요 협력 및 가입단체

24   유한킴벌리의 사회책임경영 전반                                                                                                                            유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   25

                                                                                      10
       지속가능보고를 하면 좋은 5가지 ➊
                                                                                                                   유한킴벌리는 외부환경에 빠르게 대응하고 다양한 이해관계자의 니즈를 충족시키기 위해 끊임없이 진화해 왔습니
     새로운 것을 시도하다_ 사람을 위한 혁신 지속                                                                                     다. 사람을 위한 혁신을 바탕으로 경제·사회·환경적 성과를 균형적으로 달성하고자 지속가능한 제품 개발, 사회
                                                                                                                   공헌 활동, 가족친화경영, 환경경영 등을 실천하고 있습니다. 특히 제품과 기술에 대한 지속적인 혁신과 창조를 통
     지속가능성보고서 발간 누적연도                                                                                         년
                                                                                                                   해 위기를 기회로 바꾸어가고 있습니다. 앞으로 더 나은 생활을 향해 끊임없이 노력하는 유한킴벌리가 되겠습니다.

     유한킴벌리 사회책임경영 10년史                                                    사회현상          유한킴벌리 대응       관련 제품                     유한킴벌리 내외부의 혁신       서로 다른 영역이 연계된 복합적인 결과                                                    유한킴벌리의
                   1970 ~            2005     2006    2007      2008        2009         2010         2011              2012           2013          2014        2015        사람을 위한 유한킴벌리의 대표 혁신                              사회책임경영 전반

                                                                                                                                                    유통채널                     더 나은 생활을 위한 제품 진화                                ceo 메시지
                                                                                                                                    온라인 사업 강화
                                                       실리적      소셜커머스                                                                               1위 온라인                   소비자에게 더 나은 생활을 제공하기 위해 국내 최초, 최                  유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                      소비형태       등장
                                                                                                                                                   모바일쇼핑 급증                  고의 혁신 기술들을 개발·발전시켜 왔습니다. 특히 사
            저성장 기조/시장 개방                                                                                                                                                                                                      비전과 핵심가치
                                                                                                                                                                             회·환경성을 고려한 제품 개발을 통해 기업과 사회의
      경                                                                                                                                                                                                                       윤리경영과 준법경영
      제                                                         유기농제품                                                오가닉원료 제품                                                지속가능성 향상에 기여하고 있으며, 소비자 의견을 반
                                                                                                                                                                             영한 제품 개발로 사용자 편의를 향상시키고 있습니다.                    지배구조
             웰빙/녹색소비확산
                                                                                                                       국내최초                                                  • 제품의 지속가능성 향상 노력(p.32~33)                      사회책임경영 전담조직
                                                      좋은느낌                                           베이비붐세대           오가닉 100%      에코서트 인증
                                                                                                       은퇴                                                                    • [리더 좌담회] 지속가능한 미래를 위한 제품과 서비스
                                                       한초랑,                                                            코튼 커버        베베드포레 출시
                                                                                                                                                                                                                              체계적인 위기관리
               저출산/고령화                               화이트 허브랑                                                          생리대 출시                                                  (p.22~23)
                                                        출시
                                                                                                                       시니어사업
                                 1993 국내 최초                                                                            확대(csv)
                                                                                                                                                                             사회책임과 공헌의 양대 축                                   지속가능보고 10년 특별 기획
             성인용 기저귀 출시            성인용 기저귀                                                                                                                                   유한킴벌리는 사회를 통해 얻은 이익을 다시 사회에 환
                                    디펜드 출시                                                                                                                                                                                    사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                     맞벌이 부부                                                                  원하는 사회공헌을 경영방침 중 하나로 삼고 있습니다.
                                                                                                       확대               디펜드
      사                                                                                                                                                                      2014년 30주년을 맞이한 대표 사회공헌 프로그램인 우                  소통경영 강화
            여성의 사회진출 확대                                                                                                 스타일
      회
                                                                                                                       팬티 출시                                                 리강산 푸르게 푸르게와 우리 사회가 직면한 고령화 문                    중대이슈 도출과 대응

                                                               가족친화기업
                                                                                                                                                                             제에 공유가치창출 모델을 접목시킨 시니어 비즈니스
               가족친화경영                                                                                    하기스                                                                                                                  un글로벌콤팩트 실천
                                                                 인증                                                                                 하기스                      를 사회책임과 공헌의 핵심 축으로 관리하고 있습니다.
                                                                                                        네이처메이드
                                                                                                        탄소성적표지
                                                                                                                                                   네이처메이드                                                                     지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                               우리강산 푸르게      • 숲과 사람의 공존, 우리강산 푸르게 푸르게(p.60~63)
                                                                                                                                                   탄소성적표지
                                                     기업의 사회적                                              인증                                                  푸르게 30주년 진화
            우리강산 푸르게 푸르게                                                                                                                             인증                      • 가치공유를 위한 시니어 사업(p.64~66)
                                                      책임 강조
                                                                                                                                                                                                                              사회책임경영 성과 보고
                                                                                                     저탄소 비전/          탄소성적표지
                                                                                                     로드맵 수립            제품 개발                                                 도전·창의 기업문화를 이끄는 일하는 방식의 변화
                                                                                                                                                                                                                              경제성과 보고
               환경경영 선포                                                                                                                                                       조직의 유연성과 효율성을 향상시켜 도전과 창의 문화
                                                                                                                    국내최초                                                     를 확산시키기 위해 유연한 시간과 공간, 자원을 확보하                   사회성과 보고
                                                                                                                   아기 피부에                                     탄소배출권거래제
                                                                                                  저탄소녹색성장                                                                    고 있습니다. 1994년 시차출퇴근제 시행을 시작으로 탄
                                                                                                                  닿는 면 100%                                                                                                   환경성과 보고
                                                               1차 온실가스                              기본법
      환                                                                                                           천연식물소재                                                     력적 점심시간제, 유연복장제, 스마트오피스, 재택근무
      경                                                         의무감축                                                 적용
              교토의정서 채택                                                                                                                                                       제, 협업강화 조직체계 등을 일하는 방식을 변화시켜 도
                                                                                                                                                                             전·창의적 기업문화 구축에 힘쓰고 있습니다.                         부록
              친환경 제품 개발                               기저귀        생리대                                                                                 기저귀
                                                     전과정평가      전과정평가                                                                               전과정평가                    • 유연한 조직체계 구축(p.51~52)                          제3자 검증의견서
                                                                                                                                    협업강화 조직체계
                                                         국내최초                                        스마트오피스                                                                                                                   중대이슈 도출 과정
                                                         친자연주의                                         구축                                                                    미래세대를 위한 약속 이행
                                                        기저귀 하기스                                                                                                                                                               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
            1974        1993 엠보싱                                                                                                                                             1996년 환경경영을 선포하고 기업이 환경에 미치는 영
                                                        네이처메이드                         스마트폰 대중화       sns부상                                                                                                                   iso26000 index
           재생펄프         기술 화장지
           뽀삐 출시          적용
                                                           출시                                                                                                                향을 최소화하기 위해 법적 기준보다 높은 자체 목표를
                                                                                                                                                    크리넥스
                                                                                       태블릿 pc등장 전자결재시스템                               마이비데          드라이셀                     설정하여 엄격하게 관리하고 있습니다. 특히 최근 대두                    2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                     스마트폰 등장                                                                           출시           핸드타올                     되고 있는 기후변화에 대응하기 위해 2010년 저탄소 비                  2015년 사회책임경영 보고 조직
      기                                                                                                                                              출시
              인터넷의 보편화                                                                                                                                                       전을 수립하고 탄소배출량 감축을 위한 노력을 이어오
      술                                                         펄프와 부직포
                                                                                                                                                                                                                              독자 의견 설문지
                                                                                         빨아쓰는
                                                               결합 하이드로닛
                                                                                                                                                                             고 있습니다.
                                                                                         키친타올                                                                                                                                 주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                 공법도입                   스카트 출시                                                                               • 환경경영 실천 20년(p.76~77)
                                                                                                                                                                                                                              주요 협력 및 가입단체

26   지속가능보고 10년 특별 기획                                                                                                                                                                             유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   27

       지속가능보고를 하면 좋은 5가지 ➋


     이해관계자와의 소통이 늘다_ 소통경영 강화
                                                                                                                   5년간 이해관계자위원회 개최 수(2010~2015년)
                                                                                                                   이해관계자위원회를 새로 준비해서 5년동안 연 2회에 걸쳐 정기적으로 개최 해왔습니다.
                                                                                                                   유한킴벌리는 사회책임경영에 대한 이해관계자의 의견을 수렴해서 경영활동에 반영하고 있습니다. 매년 2회 이해
                                                                                                                                                                                                         11               회




                                                                                 34,006
                                                                                                                   관계자위원회를 개최하고 있습니다. 2010년부터 2015년까지 총 11회 개최해서 총 66명의 전문가 조언을 받았습
     10년간 이해관계자조사 참여자 수(2006~2015년)
                                                                                                                   니다. 이해관계자위원회에는 ceo 및 경영진들이 위원회의 내용을 경청하기 위해 직접 참가하고 있습니다. 이해관

                                                                                                               명   계자위원회의 구성에 30%이상 여성이 참여할 수 있도록 다양성 정책을 반영하고 있습니다.
     이해관계자조사를 10년 동안 정기적으로 해왔습니다.                                                                                                                                                                                                  유한킴벌리의
     유한킴벌리 지속가능성보고의 특징은 이해관계자의 의견 청취를 위한 지속적인 조사와 의견수렴에 있습니다. 기업                                                   역대 이해관계자위원회 개최 현황                                                                                               사회책임경영 전반
     을 둘러싼 외부환경의 불확실성이 높아지고, 사회적 책임 요구가 증가함에 따라 다양한 이해관계자의 의견을 반영                                                                                                                                                                  ceo 메시지
                                                                                                                   2010    장수기업의 조건           2010     다음 10년을 위한         2013 비전 2020 실현과 혁신     2013 저성장 시대의
     한 새로운 성장기회 모색과 사전 위기관리가 중요합니다. 10년째 진행 중인 이해관계자조사(2006~2015년)와 5                                              03.15   (1회 / 6명)          11.22    비전 2020(2회 / 6명)   06.18 이미지 구축(7회 / 5명)   12.18 성장 전략(8회 / 6명)
                                                                                                                                                                                                                                   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     년에 걸친 이해관계자위원회 개최(2010~2015년) 결과는 지속가능보고서에서 공개하고 있으며, 유한킴벌리의 사                                                •역동성의 강화 및                •비전 2020 공유 및 내재화          •‘혁신’ 문화 구축 및 발상의 전환   •양극화 트렌드에 따른 양손잡이               비전과 핵심가치
                                                                                                                     적극적인 비전 준비               •저출산, 고령화 등 사회             •끊임없는 연구개발 및 투자 노력       전략 모색
     회책임경영 활성화에 기여하고 있습니다. 이해관계자조사는 주요 이해관계자인 사원, 협력회사, 고객, 지역사회를
                                                                                                                   •사회책임활동의 지속                 문제에 대한 솔루션 마련             •고객 요구에 기반한 제품         •차별적이고 혁신적인 제품의                 윤리경영과 준법경영
     대상으로 전문기관에 위탁하여 실시하고 있으며, 설문지 및 메일, 전화, 웹사이트 등을 통해 진행하고 있습니다.                                                 •다양성관리 필요                 •사업확장을 위한 전략                 개발과 마케팅 혁신              지속적 개발
                                                                                                                   •위기에 대한 신속한                 마련 필요                                             •혁신적 비즈니스 모델의 구축                지배구조
                                                                                                                     대처능력과 시스템의 강화
                                                                                                                                                                                                                                   사회책임경영 전담조직
     유한킴벌리 이해관계자별 주요 채널                                                                                            •비전 2020의 수립(2010년 10월)   •비전로드쇼 개최(2010년)           •글로벌 인재육성(~계속)         •혁신적 제품을 위한 신기술
                                                                                                                   •다양성관리최고책임자(cdo)선정        •시니어 사업 육성 및 인식전환          •이노베이션센터 역할 강화 및         개발(~계속)                        체계적인 위기관리
                                                   사원                                                                (2011년)                    캠페인 전개(2012년)               시설 투자 지속(2013년)       •공유가치창출 모델을 기반으로
                 •열린임원회의                                    •노경합동 워크샵                                              •상시 위기예방 역량강화(2011년)      •유니레버와 전략적 제휴 체결           •고객 의견을 수렴한 신제품          시니어 사업 강화(2012년~)
                 •경영현황설명회                                   •산업안전보건환경위원회                                                                        (2010년)                     개발(~계속)
                 •ceo 토크콘서트                                 •가족사보
                                                                                                                                                                                                                                   지속가능보고 10년 특별 기획
                 •노사협의회·노사간담회                                                협력회사                                                                                                                                                  사람을 위한 혁신 지속
                                                                                          •공정거래 동반성장 협약
                                                                                                                                                                                                                                   소통경영 강화
                                                                                          •동반성장 대표자 설명회
                                                                                          •동반성장 웹사이트               2011    우리강산 푸르게 푸르게        2011     건강한 가족의 삶을                 혁신, 성장을 견인하다   2014 소비자 중심 경영을
                                                                                                                                                                           2014                                                    중대이슈 도출과 대응
                                             보상




                                                                                          •상생협력정보공유시스템(sma)        05.17   진화 발전(3회 / 6명)      10.05    위한 발전(4회 / 6명)     07.15   (9회 / 6명)      12.12 위한 과제(10회 / 6명)
                                                  제공
                                        정한




                                                                             유            •공급업체 포털(sma 연계)                                                                                                                         un글로벌콤팩트 실천
                                                                            공
                                       공

                                              동력




                                                                        슈                 •협력회사 제보 및 제안            •우리강산 푸르게푸르게 발전           •가족친화경영의 사회적 확산            •온라인 유통채널을 확보 필요       •소비자 의견을 반영한
                                                               충족
                                    /




                                                                       이
                                   공




                                                                                                                                                                                                                                   지속가능한 제품 관리
                                             노




                                                        항       성                         •뉴스레터                      전략 개발                    •남성의 가족친화제도 마련             •소셜미디어를 기반으로 개별          제품 개선
                                  제




                                                      구사       능
                                         및




                                경
                               환                   /요        속가                                                    •책임과 공헌에 대한 사원            •삶의 다양성 지원 프로그램 마련           고객과의 커뮤니케이션 집중        •유연하고 미첩한 조직문화 구축
                                         식




                              업    , 지           공        / 지
                             작
                           한      성           스제       지불
                                                                                                                     몰입도 향상 필요                                            •브랜드 전통을 기반으로          •소비자중심 사고와 네트워크
                         안전     생
                                 산
                                         및 서비        한                                                             •지속가능한 소비에 대한                                           제품을 통한 참신함 제공           구축 기업문화 형성
                                                    정
                                   원부자
                                       재         /공                                                                  대응전략 마련                                                                                                       사회책임경영 성과 보고
                                            보 지원
                                          확
                                       쟁력                                                     •통합고객상담센터 구축
                                     및경           의견 제시를 통한 제품 품질 향상                                               •우리강산 푸르게푸르게              •가족친화경영 사례 전파              •온라인사업부문 신설 및 채널       •신제품 만족도 조사 실시(~계속)             경제성과 보고
         유한킴벌리                사업기회                                                            •소비자 불만 개선 tft         새 비전 수립(2012년~)            (2011년~)                    확대(2013년~)            •협업강화 조직제도 도입(2013년~)
         소통채널                                               제품 및 서비스 제공
                                                                                              •신제품 만족도 조사          •비전매뉴얼 제작, 배포(2013년)      •아버지학교 실시(2012년~)          •주요 브랜드 페이스북, 카카오스     •소비자중심경영 인증(2008년~)             사회성과 보고
                                                                                              •소비자 교육 프로그램         •지속가능한 제품 정의 및 관리         •가족친화경영 제도 강화                토리 등 운영(2011년~)
                                                 자본                                                                                                                                                                               환경성과 보고
                                                     투자                                       •소비자단체 공장견학           (2013년~)                   (2011년~)                  •마이비데, 빨아쓰는 타올 등
                   지역          인적                      를통                             고객
                     사회                                   한                                     프로그램                                                                        혁신적 제품 출시
                                  자                         사업
                    사회 경제          원                투자        기반                              •불만고객 공장견학
                       적     발       제                 수익
                              전                                  조성                             프로그램
                         책                                창출                                                                                                                                                                       부록
                           공




                      국   임     기
                             /사




                       민 준
                               여



                               업




                         위
                                (일




                                                                                                                           도전과 창의 포용                    도전과 창의 포용                  유연한 조직과 조직
                                 수




                           생                                                                                                                                                                                                       제3자 검증의견서
                                 부지
                                  / 사 건강

                                   자




                                                                                                                   2012    (기업문화 측면)           2012     (비즈니스 측면)          2015    운용의 활성화
                                    리
                                     과

                                     회 에기




                                                                                                                   05.09
                                     제공




                                                                                                                                               10.29                       06.30
                                       창출
                                       공




                                                                                                                           (5회 / 6명)                    (6회 / 7명)                  (11회 / 6명)                                      중대이슈 도출 과정
                                        헌활 여




                                                                                      •타운홀미팅
                                         ,성 개/
                                          동




                                                                                                                   •도전과 창의를 장려하는             •외부변화에 대응하기 위한             •협력과 소통에 대한 동기
                                           실




                                                                                      •주주총회
                                                                                                                                                                                                                                   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                            전
                                            납세




                                                                                      •이사회                           기업문화 마련                    기존사업 강화                     연구로 근본적 행동 원인 파악
                                              )/




                                                                                      •영업보고서                       •커뮤니케이션 활성화               •핵심역량을 바탕으로 신규             •조직개발 및 교육을 통해                                          iso26000 index
                                                                                 주주                                •도전과 창의의 내재화 및              사업 진출                       협업의 필요성 인식
                                                                                                                     단계적 접근                   •사회공헌활동에 공유가치 추가           •일에 대한 사명감과 자율성 부여                                      2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                                                                                                                                  안건
                                                                                                                                                                          •협업강화조직 설명회                                             2015년 사회책임경영 보고 조직
                 •신혼부부 나무심기                                •생명사랑 신혼부부학교          •이해관계자위원회                        •수평적 호칭제도 도입(2011년~)      •온라인사업부문 신설(2013년)
                                                                                                                   •스마트워크 도입(2011년~)         •시니어 사업 육성(2012년~)           실시(2013년~)                         주요 조언들
                 •도시숲·마을숲 만들기                    지역사회      •사원 자원봉사              •정부정책 참여 및 협력
                                                                                                                                                                          •부문별 학습조직활성화(2011년~)
                                                                                                                                                                                                                                   독자 의견 설문지
                 •여고생 숲체험 여름학교                              •희망뱅크                 •언론관계                            •협업강화 조직제도 도입             •공유가치창출 모델 구축
                                                                                                                     (2013년~)                   (2012년~)                                                      유한킴벌리 대응             주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                            •딸들에게 희망을
                                                                                                                                                                                                                                   주요 협력 및 가입단체

28   지속가능보고 10년 특별 기획                                                                                                                                                                                유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서     29

                 지속가능보고를 하면 좋은 5가지 ➌                                                                                                                                                                               지속가능보고를 하면 좋은 5가지 ➍


     내·외부 고객의 요구에 대응하다_ 중대이슈 도출과 대응
     9년간 중대이슈 도출과 대응 수(2007~2015년)


     유한킴벌리는 2007년부터 매년 중대성 평가(materiality test )를 실시하여 상위 30%의 중대이슈를 도출해서
     이에 대응 해왔습니다. 2015년 총 62개 이슈를 바탕으로 기준점* (6, 6) 보다 상위에 위치한 19개 중대이슈와 7개
                                                                                                                                            tm
                                                                                                                                                                                       11                    회
                                                                                                                                                                                                                  글로벌 문제 해결에 동참하다_ un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                                                                  un글로벌콤팩트 10대 원칙_ 실천의 결과(2006~2015년)


                                                                                                                                                                                                                  인권 행동규범을 마련하고 고충처리 해결을 위한 핫라
                                                                                                                                                                                                                  인을 설치하는 등 인권보호 노력에 앞장서고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                  인간존중
                                                                                                                                                                                                                                                                  경영을 한다  
                                                                                                                                                                                                                                                                                              사회적 소수자를
                                                                                                                                                                                                                                                                                              배려하고 포용한다
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10      사원들의 개인
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            정보를 보호한다
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            단위_점
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   대

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            유한킴벌리의
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전반
     의 관리이슈를 선정하여 총 26개의 이슈를 보고했습니다. 2013년부터 사원, 협력회사, 고객, 지역사회로 대상을                                                                                                                                              이를 통해 과거 대비 인권보호 관련 인식도가 향상되                                                                                                              ceo 메시지
     확대해 설문조사를 실시해 중대이슈를 도출하고 있습니다.                                                                                                                                                                               었습니다.                                           +6.8                        +12.6                         +8.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천




                                                                                                                                                                                                                                                                                80.6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             80.3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            79.9
                                                                                                                                                                                                                                                                         73.8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      67.7




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    71.2
                                                                  1단계 관련 이슈 수집                      2단계 중대 이슈 우선순위화                         3단계 중대 이슈 선정                               4단계 검증                                                                            2006 2015                   2012 2015                      2006 2015               비전과 핵심가치
                                                                                                                                        • 중대 이슈 선정
            • 전년도 이슈 검토                                                                        • 중대성 평가                                                                    • 중대성 평가 프로세스에
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            윤리경영과 준법경영
                                                                                                                                        • 중대성 평가 결과 상위 이슈
            • gri g4 이슈(aspect) 검토                                                               (ips materiality test ™)                                                     대한 외부 검증
                                                                                                                                        • 관리 이슈 선정
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            지배구조
            • 법 및 정책 조사                                                                                                                                                     • 중대 이슈 중심 보고                       노동 노사협의회와 고충처리위원회를 통해 사원의 의견을 경영활동에 적극 반영하고 있으며, 관련 법규를 준수하
                                                                                                                                            위 이슈 중 기준점 보다
                                                                                                                                         - 중
            • 미디어 조사
                                                                                                                                                                               여부에 대한 검증                                                                                                                                                                    사회책임경영 전담조직
                                                                                                                                           상위에 위치
                                                                                                • 360° 이해관계자 설문조사
                                                                                                                                                                                                                  고 있습니다. 다양한 복지프로그램을 통해 노동자의 근로여건과 건강을 개선시킴으로써 관련 인식도가 과거 대비
            • 사내 kpi조사                                                                                                                     해관계자별 상위 이슈 중
                                                                                                                                         - 이
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            체계적인 위기관리
                                                                                                                                           중대 이슈 미포함                                                              상승했습니다. 또한 개인 업무 성과에 따른 공정한 보상체계를 구축하고 있으며, 여성위원회 운영 등을 통해 다양
            2015년                                                                               상위 30% 19개 중대 이슈 도출                                                          외부검증 진행                              성을 확보하고 있습니다.
           총 62개 이슈 선정                                                                          상위이슈 미포함된 7개 이슈를                        총 26개 이슈를 중심으로 보고                    gri g4 가이드라인의 중대이슈                                                                                                                                             단위_점            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                관리이슈로 선정                                                                     도출 프로세스를 96.8% 반영
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                                                                                                                   노동관련 법규를 잘 준수한다        감정노동자의 근로여건과 건강을        공정한 보상체계를 갖고 있다                             성별에 따라 채용이나 승진에
     2015년 가장 상위 중대이슈는 “지속가능한 제품 및 브랜드”                                                                                                                                                                                                   위해 노력한다                                                             차별을 주지 않는다
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            소통경영 강화
                                                                       10
                                                                                                                                                                                                        6
                                                                            상위(high)이슈       중위(medium)이슈          하위(low)이슈      관리이슈      기준점(6, 6)                                                                                                                                                                                                       중대이슈 도출과 대응
                                                                       9                                                                                                                                             +3.0                    +4.4                        +3.3                                        +9.2




                                                                                                                                                                                                                                   80.7




                                                                                                                                                                                                                                                           76.9
                                                                                                                                                                                                                            77.7




                                                                                                                                                                                                                                                    72.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                       71.9




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     78.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                68.6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            69.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            un글로벌콤팩트 실천
                 (influence on stakeholder assessment and decisions)




                                                                                                                                                                                                        24
                                                                       8                                                                                                                                 7                  2007 2015               2007 2006                   2006 2015                                   2006 2015
                                                                                                                                                            23 25 8               26
                                                                                                                                                                                        22              11                                                                                                                                                  지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                                  13 19           1                     12
                                                                       7                                                                                                                2               14
                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                  9 10                                                                                                                                                                      단위_점            사회책임경영 성과 보고
     이해관계자 영향력




                                                                       6                                                                                                                18
                                                                                                                                    5                                                                             환경 1996년 환경경영 실천 선포 이후 지속적인 성과                  제품의 전 과정에서 환경영향                            친환경 제품개발을 위해 노력한다
                                                                       5                                                                                                                                                                                                                                                                                    경제성과 보고
                                                                                                              16                                                                                                  관리를 진행하고 있으며, 제품 개발 과정에서부터 환경                   최소화를 위해 노력한다
                                                                                                                             21    15
                                                                                                              20                   17                                                                                                                                                                                                                       사회성과 보고
                                                                       4                                                                                                                                          영향 최소화 노력을 이어가고 있습니다. 그럼에도 환경
                                                                                                                                                                                                                  경영에 대한 인식도 조사 결과가 과거대비 하락한 것으                                                                                                             환경성과 보고
                                                                                                                                                                                                                                                                         -2.2                                        -1.3
                                                                       3




                                                                                                                                                                                                                                                                                       83.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     82.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                85.4




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             84.2
                                                                                                                                                                                                                  로 나타나 인식개선을 위한 설명회 개최 등 소통을 강
                                                                                                                                                                                                                                                                                2006 2015                                   2006 2015
                                                                       2
                                                                                                                                                                                                                  화하고 있습니다.                                                                                                                                 부록
                                                                       1                                                                                                                                                                                                                                                                                    제3자 검증의견서
                                                                                   1            2             3               4         5               6         7           8              9               10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            단위_점            중대이슈 도출 과정
                                                                                             유한킴벌리의 사회책임 영향(significance of economic, environmental, and social impacts)
                                                                                                                                                                                                                  반부패 행동규범을 마련하고 공정거래 자율준수 프로                                                                                                               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
         일반                                                            1.   경영진리더쉽             p.10~14     사회-        11. 스마트워크                  p.51~52    사회-       22. 제품 책임 및 제품 안전성 확보     p.55~56                                                                        불법, 불공정, 은폐 행위를 통해 이익을 취하지 않는다
                                                                       2.   장수기업               p.34        사원         12. 다양성 존중 및 차별금지          p.48       고객        23. 고객만족경영                 p.58             그램을 도입하여 반부패 행위를 근절하고 있습니다. 전                                                                                                             iso26000 index
                                                                       3. 윤리경영 및 법규준수          p.17                   13. 가
                                                                                                                           족친화경영                p.49~50
                                                                                                                                                 p.47
                                                                                                                                                                                                                  사원을 대상으로 지속적으로 관련 교육을 실시하여 꾸                                                                                                              2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                       4. 이해관계자 커뮤니케이션         p.28~29                14. 건전한 노사관계
                                                                       5.   리스크관리              p.21                   15. 사내커뮤니케이션               p.47       사회-  24. 우리강산 푸르게 푸르게                p.60~63
                                                                                                                                                                                                                  준한 인식 개선을 이어갈 예정입니다.                                                        +0.9




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             84.0
                                                                                                                                                                                                 p.67~68                                                                                                                                                    2015년 사회책임경영 보고 조직




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      83.1
                                                                                                                      16. 공정한 보상체계               p.47       지역사회 25. 사회공헌활동 일반
         경제                                                            6.   지속가능한 제품 및 브랜드     p32~33,
                                                                                                                      17. 도전적 창의적 조직문화           p.48
                                                                                                40~42                                                                                                                                                                                                                                                       독자 의견 설문지
                                                                       7. 시니어 사업               p.64~66
                                                                                                                      18. 개인능력 향상 및 능력개발         p.48                                                                                                                                                 2014 2015
                                                                       8.   혁신적 제품 개발          p.42        사회-  19. 협력회사 상생활동                    p.54       환경        26. 기후변화 대응                p.75
                                                                                                           협력회사 20. 공정한 협력회사 선정
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                       9.   신규사업 개발            p.40                                              p.53
                                                                       10. 지속적인 연구·투자·개발       p.40             21. 협력회사 지원                      p.54                                                                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

30   지속가능보고 10년 특별 기획                                                                                                                                                                                                                                                                                               유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서               31

                                                                                               5
       지속가능보고를 하면 좋은 5가지 ➎
                                                                                                               2008년 자연친화적 제품 출시 확대
     제품을 통한 지속가능성을 달성하다_ 지속가능한 제품 관리                                                                           유기농 제품에 대한 소비자의 선호가 향상되고 윤리적 소비가 확산됨에 따라 자연친화적 제품 출시가 확대되었습
                                                                                                               니다. 2008년 자연유래 원료를 사용한 하기스 네이처메이드가 출시되었으며, 좋은느낌에 오가닉 원료가 적용되
     지속가능한 제품 개발 및 관리 가이드라인 개발(2013년~)                                                                   단계    기 시작했습니다.


     유한킴벌리는 지속가능한 제품을 생산과정에 따라 ‘원료-생산공정-제품성능-포장-제품인증’의 5단계로 나누고,                                               2011년 인증 제품 확대                                                                                          유한킴벌리의
     각 단계별로 경제·사회·환경성과를 평가하여 구분·관리하고 있습니다. 2014년 유한킴벌리의 지속가능한 제품은                                              제품 책임 및 안전성을 강화시키는 차원에서 제품에 대한 인증을 시작했습니다. 국내 기저귀 제품 최초로 하기스                                            사회책임경영 전반
     총 6개 제품군, 26개 브랜드, 298개* 제품입니다. 이는 전체 제품의 34.6%로 총 매출액의 53.2%가 지속가능한                                      네이처메이드가 탄소성적표지인증을 획득했으며, 유아용 스킨케어 제품인 베베드포레는 에코서트 인증을 받은 유                                              ceo 메시지
     제품을 통해 창출되고 있습니다.                                                                                         기농 원료로 제품을 생산하고 있습니다.                                                                                   유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     * 유한킴벌리의 지속가능한 제품은 전체 제품군에서 포장 단위가 다른 경우에도 동일한 제품으로 구분하여 제외하고 산정했습니다.                                                                                                                                             비전과 핵심가치
                                                                                                               2013년 사회·환경성을 고려한 지속가능한 제품 개발 및 관리 본격화                                                                  윤리경영과 준법경영
     구분                 원료             생산공정                 제품성능             포장                제품인증            제품의 생산과정 5단계에 따라 사회·환경적 성과를 창출한 제품을 지속가능한 제품으로 정의하고 있습니다. 하기
                                                                                                                                                                                                                       지배구조
     기준           •원료 사용량 감축        •생산국내화            •제품 성능 향상        •포장재 사용 감소           •환경표지 인증           스, 좋은느낌, 크리넥스, 스카트, 디펜드 등 주요 제품들은 지속적인 원료 감축, 성능개선, 포장재 개선, 각 종 인증
                  •환경성 개선           •생산공정 재설계        •소비자 불만 감소      •포장공간 감축             •탄소성적표지 인증                                                                                                                 사회책임경영 전담조직
                  •국내 원료 사용           (효율성, 환경성 등       (10% 이상)                            •에코서트 인증           획득 등을 통해 지속가능한 성과를 창출하고 있습니다.
                  •재활용 원료 사용          향상)                                                   •전과정 평가                                                                                                                    체계적인 위기관리
                  •인증원료 사용(fsc,                                                                               * 자세한 지속가능한 제품별 사례는 p.40~41 ‘유한킴벌리 지속가능한 제품들’을 참고하시기 바랍니다.
                    오가닉, 무첨가, 식용 등)
                                                                                                                                                                                                                       지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                                                               본격적 지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                                                                                       사람을 위한 혁신 지속
               유한킴벌리 제품 혁신        1970-2005          2006            2007            2008         2009             2010             2011            2012              2013          2014            2015
                                                                                                                                                                                                                       소통경영 강화
                                                                                  윤리적 소비 확산
                  외부환경           웰빙/녹색소비확산                                                                                                                                                                             중대이슈 도출과 대응

                                                                                                                                                                                                                       un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                       지속가능한 제품 가이드라인 개발
                 유한킴벌리            친환경 제품 개발                        유기농 제품                                                        탄소성적표지 제품       오가닉 원료 제품
                                                                                                                                                                                                                       지속가능한 제품 관리

                                     1983
                                                                                                                                                      피부에 닮는 면 100%
             하기스                 국내 최초 테이프형
                                                                                                                                                      천연식물소재 적용                                                        사회책임경영 성과 보고
             기저귀 중량을 줄이면서        기저귀 하기스 출시
             흡수기능 강화하여              2005                                                                                                                                                                               경제성과 보고
             원재료사용량과 폐기물을                                                                                                        네이처메이드
                                  국내 최초 입는
                                                                                                                                 탄소성적표지 인증
             동시 감축해 옴             기저귀 하기스                                                                                                                                        탄소성적표지 재인증                            사회성과 보고
                                  매직팬티 출시                                     하기스 네이처메이드 출시
                                                                                                                                                                                                                       환경성과 보고
             좋은느낌                                                                 그린마일리지 패키지
             오가닉원료 사용 및
                                     1999
             포장패키지 변경 등으로
                                   좋은느낌 출시
                                                                                                                                                                                                                       부록
      대표     제품의 지속가능성을                                                                                                                           오가닉 코튼커버 적용    100% 자연순면커버
      지속     향상 시킴                                                 한방원료 활용                                                                                       적용 좋은 순면 출시                                           제3자 검증의견서
     가능한
      제품                                                                                                                                                                                                               중대이슈 도출 과정
             그린핑거
             에코서트 인증 및 포장재                                                                                                                                                                                             gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
             변경 등으로 제품의
                                                                                                                                                                                                                       iso26000 index
             지속가능성을 향상시킴                                                                                                                                                        그린핑거 포장재 감축

                                                                                                                                               에코서트 인증 베베드포레 출시                                                        2014년 사회책임경영보고서 피드백
             스카트                                                   그린핑거 출시
                                                                                                                                                                                                                       2015년 사회책임경영 보고 조직
             신공법 도입을 통해             1999
             흡수력 및 습윤인장강도          국내 최초                                                                                                                                                      크리넥스 드라이셀                독자 의견 설문지
             등 제품 성능을 향상시켜        키친타올 출시                                                                                                                                                     핸드타올 출시
             사용량을 감소시킴                                                                                                                                                                                                 주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                    빨아쓰는                                                      향균 빨아쓰는 키친타올 출시
                                                    키친타올 출시
                                                                                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

32   지속가능보고 10년 특별 기획                                                                                                                                                                      유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   33

                                                                            5,017
     special page
                          유한킴벌리와 장수기업




                                                                                                                                   3
     2015년 이해관계자조사 참여 장수기업이 되기 위한
     최우선 순위는 ‘제품 안전성 확보’
                                                                                                                     명


     2015년 3월∼4월, 5,017명 참여
     유한킴벌리는 2006년부터 매년 사원, 고객, 협력회사, 지역사회를 대상으로 이해관계자조사를 진행하고 있으며,                                                                                                                                   유한킴벌리의
     장수기업이 되기 위한 항목을 점검하여 기업경영에 반영하고 있습니다. 2015년 설문조사 결과 사원, 고객, 협력                                                                                                                                  사회책임경영 전반
     회사는 제품 안전성 확보를 최우선 순위로 꼽았으며, 협력회사는 신제품 개발이라고 응답했습니다. 역대 이해관                                                                                                                                     ceo 메시지
                                                                                                                                                     01 경제
     계자 응답에서 제품 안전성 확보가 핵심 요소로 꾸준히 도출되어 보다 안전한 제품을 제공하기 위한 노력을 이어                                                                                                                                    유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     가고 있습니다.                                                                                                                                        02 사회                                           비전과 핵심가치

                                                                                                                                                     03 환경                                           윤리경영과 준법경영
      구분        2011     2012      2013     2014     2015      구분        2011      2012     2013     2014     2015
                                                                                                                                                                                                     지배구조
                경영진      경영진       경영진      경영진      제품 안전성                        제품 안전성            제품 안전성
           1위   리더십      리더십       리더십      리더십      확보             1위   고객만족경영
                                                                                   확보
                                                                                            고객만족경영
                                                                                                     확보
                                                                                                              신제품 개발
                                                                                                                                                                                                     사회책임경영 전담조직

           2위
                제품 안전성
                확보
                         제품 안전성
                         확보
                                   신제품
                                   (신규사업)
                                   개발
                                            제품 안전성
                                            확보
                                                     경영진
                                                     리더십            2위
                                                                         제품 연구
                                                                         개발 혁신     고객만족경영
                                                                                            제품 안전성
                                                                                            확보
                                                                                                     환경법규
                                                                                                     준수
                                                                                                              제품 안전성
                                                                                                              확보
                                                                                                                                   사회책임경영 성과 보고                                                      체계적인 위기관리

                                                               협
      사
           3위   고객만족경영   고객만족경영    신시장 개척   신제품개발    환경법규 준수
                                                               력
                                                                    3위
                                                                         제품 안전성
                                                                         확보
                                                                                   제품 연구
                                                                                   개발 혁신
                                                                                            신시장 개척   고객만족경영   고객만족경영                                                                                 지속가능보고 10년 특별 기획
      원                                                        회
                                                               사                                                                                                                                     사람을 위한 혁신 지속
                윤리·투명    제품 연구     제품 안전성            윤리·투명               환경친화적     신제품(신규   협력회사     윤리·투명
           4위   경영       개발 혁신     확보
                                            신시장 개척
                                                     경영             4위   제품 개발     사업) 개발   상생활동     경영
                                                                                                              제품 혁신
                                                                                                                                                                                                     소통경영 강화

                제품 연구    신제품(신규사   제품 연구                                 윤리·투명     협력회사     제품 연구             환경법규                                                                                   중대이슈 도출과 대응
           5위   개발 혁신    업) 개발     개발 혁신
                                            제품 혁신    신시장 개척         5위   경영        상생활동     개발 혁신
                                                                                                     신제품 개발
                                                                                                              준수
                                                                                                                                                                                                     un글로벌콤팩트 실천
                         제품 안전성    제품 안전성   제품 안전성   제품 안전성              윤리·투명     윤리·투명    제품 안전성   제품 안전성   제품 안전성
           1위   사회공헌활동
                         확보        확보       확보       확보             1위   경영        경영       확보       확보       확보                                                                                     지속가능한 제품 관리


                제품 안전성                                                   제품 안전성             윤리·투명    환경법규     환경법규
           2위   확보
                         고객만족경영    고객만족경영   고객만족경영   고객만족경영         2위   확보
                                                                                   고객만족경영   경영       준수       준수
                                                                                                                                                                                                     사회책임경영 성과 보고
                                                               지
      고         환경친화적    환경친화적     환경친화적                       역                   제품 안전성   경영진      사회책임     사회책임                                                                                   경제성과 보고
           3위   제품 개발    제품 개발     제품 개발
                                            지속적인 개선 환경법규 준수         3위   고객만족경영
                                                                                   확보       리더십      활동       활동
      객                                                        사
                                                               회                                                                                                                                     사회성과 보고
                         윤리·투명     윤리·투명    환경친화적                        환경친화적     환경친화적    제품 연구             환경친화적
           4위   고객만족경영   경영        경영       제품 개발
                                                     지속적인 개선        4위   제품 개발     제품 개발    개발 혁신
                                                                                                     신뢰구축
                                                                                                              제품 개발                                                                                  환경성과 보고

                                                                         생명 및 아동
           5위   환경법규 준수 환경법규 준수 환경법규 준수 환경법규 준수 사회책임활동              5위   존중 문화
                                                                                   환경법규 준수 고객만족경영    고객만족경영   고객만족경영
                                                                                                                                                                                                     부록
     * 이해관계자 설문조사는 전문기관에 위탁하여 실시하고 있으며, 설문방법은 설문지 및 메일, 전화, 홈페이지 등을 통해 온·오프라인으로 진행합니다.                                                                                                               제3자 검증의견서

                                                                                                                                                                                                     중대이슈 도출 과정
     모든 이해관계자에게 가장 중요한 요소는 제품 안전성 확보                                                                                               경제적 수익성, 사회적 책임성, 그리고 환경적 건전성 측면에서의
                                                                                                                                                                                                     gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     제품 안전성 확보는 장수기업이 되기 위한 핵심 요소로 평가되고 있으며, 고객만족경영과 환경법규 준수도 중요하                                                                  사회책임경영 추진 성과를 이해관계자 여러분과 공유합니다.                                   iso26000 index
     게 평가되고 있습니다. 이에 유한킴벌리는 제품의 안전성을 확보하기 위한 노력의 일환으로 2015년 제품안전정책                                                                                                                                   2014년 사회책임경영보고서 피드백
     을 마련하여 안전성 우려가 제기된 물질 59종에 대해 자발적으로 사용을 제한하고 있습니다.                                                                                                                                              2015년 사회책임경영 보고 조직
     * 보다 자세한 사항은 p. 56 [special page] 유한킴벌리 2015년 제품안전정책 발표를 참고하시기 바랍니다.                                                                                                                            독자 의견 설문지
                                                                                                                         진달래_ 기쁨

                                                                                                                                                                                                     주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                     주요 협력 및 가입단체

34   지속가능보고 10년 특별 기획                                                                                                                                                    유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   35

                                                                                                                           숫자로 본 경영지표




                                                                                           819
                                                                                                    2014년 미래를 위한 투자규모
     경제                                                                                                                    대차대조표와 손익계산서                                                                                                                         단위_억원


     성과관리체계(disclosures on management approach)                                                                            구분                                                    2010                2011                  2012                 2013                 2014
                                                                                                                           대차대조표             유동자산                                4,337               4,805                 5,246                4,723                5,126
                                                                                                                      억원   (재무상태)            비유동자산                               3,933               4,210                 4,534                4,889                5,355
                                                                                                                                             자산총계                                8,270               9,015                 9,780                9,612               10,481
       유한킴벌리의 경제적성과 접근법                                               경제관련 중대이슈                                                              유동부채                                1,776               2,052                 2,334                2,079                2,520        유한킴벌리의
                                                                      • 지속가능한 제품 및 브랜드
                                                                                                                                             비유동부채                                0.49                   151                362                   92                  380
                                                                                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 전반
             2020년 중장기적 재무목표를 설정하고, 목표 달성을 위해                         • 시니어 사업                                                              부채총계                                1,777               2,203                 2,696                2,172                2,900
             모든 조직이 유기적으로 협력하여 경제적 성과를 관리해                            • 혁신적 제품 개발                                                           자본금                                 2,000               2,000                 2,000                2,000                2,000        ceo 메시지
             나가고 있습니다.                                                • 신규사업 개발                                                             자본잉여금                                 625                   625                625                  625                  625
                                                                                                                                                                                                                                                                                  유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                      • 지속적인 연구·투자·개발                                                       이익잉여금                               3,868               4,187                 4,460                4,815                4,956
                                                                                                                                                                                                                                                                                  비전과 핵심가치
                                                                                                                                             자본총계                                6,494               6,812                 7,085                7,440                7,581
       경제목표 및 2014년 성과                                                2014년 목표 달성도                                                           부채와 자본총계                            8,270               9,015                 9,780                9,612               10,481        윤리경영과 준법경영

                                                     5                                                                                                                          12,094             13,041              14,128                  13,660               14,007
                                                                                                                           손익계산서             매출액
                                                                                                                                                                                                                                                                                  지배구조

                                                                                                  99.5%
                                               매출액    조원 달성                                                                (경영성과)
                   2020년 중장기 목표                                                    매출액 달성도                                                   매출원가                                7,839               8,713                 9,093                8,834                8,900
                                         (전략기획본부 중장기 목표
                                                                                                                                             매출총이익                               4,255               4,328                 5,035                4,827                5,107
                                                                                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 전담조직
                                             업데이트 중)
                                                                                                                                             판매비와 일반관리비                          2,760               2,975                 3,378                3,192                3,434        체계적인 위기관리
                                                                                                                                             영업이익                                1,495               1,353                 1,657                1,634                1,673
                  2014년 목표                      2014년 성과                           순이익률 달성도
                                                                                                 101.9%                                      영업외수익                                 307                   238                232                  209                  219
                                                                                                                                                                                                                                                                                  지속가능보고 10년 특별 기획
             14,071억원                      14,007억원                                목표 달성도 전년대비 상승
                                                                                                                                             영업외비용
                                                                                                                                             법인세 차감전 순이익
                                                                                                                                                                                   490
                                                                                                                                                                                 1,312
                                                                                                                                                                                                         163
                                                                                                                                                                                                     1,427
                                                                                                                                                                                                                            161
                                                                                                                                                                                                                           1,728
                                                                                                                                                                                                                                                 145
                                                                                                                                                                                                                                                1,698
                                                                                                                                                                                                                                                                      141
                                                                                                                                                                                                                                                                     1,751        사람을 위한 혁신 지속
              순이익률 10.09%                      순이익률 10.28%                         매출액 9.8%p, 순이익률 1.9%p
                                                                                                                                             법인세비용                                 370                   309                355                  342                  310
                                                                                                                                                                                                                                                                                  소통경영 강화
                                                                                                                                             당기순이익                                 942               1,119                 1,372                1,356                1,441
                                                                                                                                                                                                                                                                                  중대이슈 도출과 대응

       2014년 주요 성과평가                                                  2014년 품목별 매출액 구성                                     재무지표                                                                                                                                                   un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                                                                                                                단위_억원
                                                                                                                                                                                                                                                                                  지속가능한 제품 관리

                  +3.2%                         +2.5%                                                      물티슈, 타올,
                                                                                                           성인 기저귀,
                                                                                                                           구분     주요 경영 지표           유한킴벌리
                                                                                                                                                      2010     2011    2012    2013    2014
                                                                                                                                                                                                 동종산업(대기업) 평균1)
                                                                                                                                                                                                 2010     2011     2012      2013
                                                                                                                                                                                                                                       제조업(대기업) 평균2)
                                                                                                                                                                                                                                       2010      2011       2012    2013
                  내수시장확대                        매출액 증가                                                     스킨케어 등 기타
                                                                                      아기귀저귀 부문
                                                                                                           17.4%           성장성    매출액증가율(%)             6.64    7.83    8.33   -3.31      2.54   12.47     5.53    -0.20     -1.18     19.12     14.33       4.09    -1.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 성과 보고
                                                                                      37.2%                b2b사업 부문               유형자산증가율(%)            8.26   -5.42    8.71    7.74      4.01    8.33     2.62     0.92      1.76     11.65      9.45       5.32    3.09         경제성과 보고
                  +2.4%                         +6.3%                  미용지 및
                                                                                                           11.7%                  당기순이익(손실)증가율(%)    -36.84    18.79   22.69   -1.21      6.26       -         -       -           -       -            -       -        -
                                                                                                                                                                                                                                                                                  사회성과 보고
               영업이익 증가                         당기순이익 증가                                                    여성 생리대 부문       수익성    매출액영업이익률(%)         12.36    10.37   11.73   11.96     11.95    5.51     3.57     6.07      4.97      7.67      6.13       5.43    5.57
                                                                      화장지 부문
                                                                                                           16.7%                                                                                                                                                                  환경성과 보고
                                                                          17.0%                                                   매출액순이익률(%)            7.79    8.58    9.71    9.92     10.28    3.60     0.72     3.65      2.56      7.12      4.74       4.71    3.69
                                                                                                                                  총자산순이익률(roa, %)     11.39    12.41   14.03   14.10     13.74    3.25     0.66     3.31      2.22      7.91      5.41       5.20    3.83
                                                                                                                                  자기자본순이익률(roe, %)    14.11    16.81   19.75   18.67     19.18    6.14     1.30     6.50      4.28     15.48     10.38       9.84    6.92
                                                                                                                           안정성
                                                                                                                                                                                                                                                                                  부록
      이해관계자조사 결과
                                                                                                                                  유동비율(%)            244.20 234.22 224.78 227.13 203.41 119.19 104.58 102.25 102.93 117.59 118.41 127.71 136.76
                             ‘혁신적 기업이다’
                                                                                                                                  당좌비율(%)            165.39 174.19 168.79 175.06 145.37          79.23    70.69    71.45     70.46     88.11     86.86      95.52 104.52          제3자 검증의견서
                                                                                                                                  부채비율(%)             27.36    32.33   38.05   29.19     38.25   92.82 102.08      91.21     91.04     91.26     92.60      85.54   77.49
       100                                                                                                                                                                                                                                                                        중대이슈 도출 과정
                                                 단위_점           조사결과 | 혁신적 기업에 대한 역대 이해관계자조사 결과를 살펴보면,                            비유동장기적합률(%)         60.57    60.46   60.89   64.91     67.27   93.36    98.05    99.03     98.81     91.17     90.55      87.63   84.93
        90                                                      고객을 제외한 사원, 협력회사, 지역사회의 인식도가 하락한 것으로                       활동성                                                                                                                                                    gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                                                  총자산회전율(회)             1.34    1.44    1.51    1.50      1.39    1.41     0.91     0.91      0.87      1.11      1.14       1.10    1.04
           83.3                                          77.9   나타났습니다.                                                                                                                                                                                                           iso26000 index
        80 81.2                                                                                                                   매출채권회전율(회)            9.66    9.95   10.37   10.63     11.54    9.76     6.49     6.36      6.73      7.60      7.31       6.99    6.95
                                                         74.1
           76.2                                          72.4
                                                                대응 | 끊임없는 연구개발과 투자를 통해 혁신경영을 실천해오고                                재고자산회전율(회)          10.29     9.94    9.91   11.13     11.01   11.43     8.91     9.44      9.37     11.75     11.04      10.67   10.77         2014년 사회책임경영보고서 피드백
        70 71.5                                          71.9
                                                                있으며, 협력강화 조직체계 구축, 스마트워크 도입 등 도전적·창의적                             유형자산회전율(회)3)          3.47    3.70    3.95    3.53      3.42    3.53     1.70     1.72      1.60      3.09      3.21       3.08    2.93
                                                                                                                                                                                                                                                                                  2015년 사회책임경영 보고 조직
              2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                문화를 조성하기 위한 노력도 지속하고 있습니다. 향후 이러한 활동들을
                                                                                                                           1 ) 금액기준 각 지표 계산은 유한킴벌리 영업보고서의 금액을 기준으로 했습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  독자 의견 설문지
                  사원    고객    협력회사    지역사회                      보다 적극적으로 알려 인식도 개선 노력을 이어가겠습니다.                            2) 비교기준 유한킴벌리는 건강 위생용품 기업으로 보다 효과적인 비교를 위해 제조업(대기업) 평균을 활용하고 있습니다. 제조업 및 동종산업 평균비율은 한국은행이
                      3.8    0.4   9.2   3.3                                                                                  매년 발표하는 기업경영분석 중 ‘c17. 펄프, 종이 및 종이제품’ 산업(대기업) 평균과 ‘제조업’(대기업) 평균입니다.                                                                                 주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                           3) 수치 입력상 오류로 2010년~2013년 유형자산회전율이 정정되었습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  주요 협력 및 가입단체

36   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                                         유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서               37

     그래프로 알아보는 경제성과 지표                                                                                                                             경제적 가치 창출과 효과적 자산관리
     유한킴벌리의 2014년 경제관련 성과를 확인할 수 있습니다.                                                                                                             유한킴벌리는 내수 경기 침체 등 어려운 외부 환경에도 불구하고 2014년 전년도의 매출 역성장(-3.3%)을 반등시
                                                                                                                                                   켰습니다. 이와 같은 사업 실적의 주요 동인은 주요 카테고리(유아아동용품, 여성용품, 가정용품)에서의 신제품 출

        매출액                                                               단위_억원        당기순이익				                                          단위_억원    시와 이로 인한 시장점유율 증대, 대형마트, 대리점 등 주요 거래선과의 판매협력을 통한 채널혁신에 있었습니다.

                                                                                                                        22.69%                     이를 바탕으로 매출액 2.5% 성장과 영업이익 2.4% 성장을 달성했습니다.
                                                                                                               18.79%
                                         7.83% 8.33%                                                                                               또한 급변하는 유통 시장의 변화에 대처하여 온라인 시장에서 17% 매출성장을 실현했으며, 지속적인 원가 절감과
                         6.64%                                                                                                            6.26%
                                                                                                                                                   자동화 창고를 통한 혁신적인 통합 물류시스템을 구축했습니다. 그러나 수출은 전년대비 0.7% 감소했으며, 신규                                                           유한킴벌리의
                                                                             2.54%

                    0
                                                                   -3.31%
                                                                                                  0                                                시장 개척을 위한 판촉비 증가 등은 향후 지속적으로 도전해야 할 개선 과제로 남았습니다. 2015년도에도 창의와                                                          사회책임경영 전반
                                                                                                  -36.84%                        -1.21%
                                                                                                                                                   도전정신을 가지고 소비자 중심의 월드베스트 마케팅 영업회사를 만들기 위해 소비자, 고객, 시장 중심의 조직문                                                            ceo 메시지
                                                                                                                                                   화를 내재화하고, 소비자 중심의 가치를 더하는 핵심역량 강화, 소비자와 고객에게 최고의 가치를 제공하는 회사                                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천


                                                                              14,007
                              12,094


                                          13,041


                                                          14,128


                                                                    13,660




                                                                                                                                           1,441
                                                                                                                1,119


                                                                                                                         1,372


                                                                                                                                  1,356
                                                                                                       942
           매출액                                                                          당기순이익
           증감률                                                                          증감률
                                                                                                                                                   가 되기 위해 노력할 것입니다.                                                                                                       비전과 핵심가치
                          2010           2011            2012      2013      2014                     2010     2011     2012     2013      2014
                                                                                                                                                   분배된 경제적 가치                                                                                              단위_억원           윤리경영과 준법경영
        1970년 설립 이래 꾸준히 증가해 왔던 매출액이 2013년 처음                                           매출액 감소로 하락한 당기순이익이 2014년 매출액과 함께
                                                                                                                                                                                                                                                                           지배구조
        으로 역성장한 이후 2014년 반등했습니다.                                                       동반 상승했습니다.                                                  분배 대상                분류                             2010        2011        2012               2013       2014
                                                                                                                                                                                                                                                                           사회책임경영 전담조직
                                                                                                                                                   주주                   배당금                            1,300         800       1,100              1,000      1,300

                                                                                       연도별 수출실적 			                                       단위_억원
                                                                                                                                                   사원                   급여 및 복리후생비                     1,649       1,900       2,096              1,906      2,272         체계적인 위기관리
        분배된 경제적 가치                                                        단위_억원, %
                                                                                                                                                   협력회사                 재화 및 서비스 구매비용                  8,560       9,160       9,754              9,190      9,348
        합계          12,223 13,141 14,226 13,733 14,097                                                                                             지역사회    정부           법인세 및 기타 제세공과금                     522       479        591                579         542
                                                                                                                                                                                                                                                                           지속가능보고 10년 특별 기획
                        1.1                             4.2                                                                                                지역사회/고객      사회공헌비용(기부금, 우리강산 푸르게                59        71         93                 72          87
                                        5.5             4.8        7.2                                19.6%             19.4%
                        4.8                                                   3.9                              17.9%                                                    푸르게 등 캠페인, 단체 후원금 등)
                                        4.2                        4.7                                                           17.3% 16.7%                                                                                                                               사람을 위한 혁신 지속
                                                                              4.5
                                                                                                                                                   기타                   기타비용(임차료, 감가상각비 등)                 491       412        320                630         407
                                                                                                                                                                                                                                                                           소통경영 강화
                                                                                                                                                   사내 유보                사내 유보액                             -358      319        272                356         141
                     70.0              69.7         68.6           66.9       66.3
                                                                                                                                                   총 수익(매출액+이자수입 등)                                   12,223      13,141      14,226          13,733        14,097         중대이슈 도출과 대응
          주주
          사원                                                                                                                                                                                                                                                               un글로벌콤팩트 실천
          협력회사




                                                                                                                                           2,345
                                                                              16.1
                                                                                                       2,376


                                                                                                                2,330


                                                                                                                         2,739


                                                                                                                                  2,362
          지역사회       13.5              14.5             14.7       13.9                 수출실적                                                       현금흐름 실적                                                                                                                 지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                                                                                                                          단위_백만원
          기타         10.6               6.1              7.7        7.3       9.2       매출액 대비
                     2010              2011         2012           2013       2014                    2010     2011     2012     2013      2014
                                                                                                                                                   과목                                2010         2011               2012                2013                2014
                                                                                                                                                   영업활동*                          111,859       194,687            216,910             188,275             203,872
                                                                                                                                                                                                                                                                           사회책임경영 성과 보고
        전년대비 배당금(주주) 및 급여 복리후생비(사원)의 비중이                                               신규 수출시장이 확대되고 있음에도 불구하고 수출 실적 및
        상승한 반면, 재화 및 서비스 구매비용(협력회사)은 하락했습니다.                                           매출액 대비 비중은 하락 추세에 있습니다,                                     투자활동*                           40,401       (94,796)           (69,592)            (97,261)           (117,171)        경제성과 보고
                                                                                                                                                   재무활동*                         (130,000)      (80,000)          (110,000)        (100,000)              (130,000)
                                                                                                                                                                                                                                                                           사회성과 보고
                                                                                                                                                   순현금흐름                           22,260        19,891             37,318              (8,986)            (43,299)
        설비 투자금액                                                           단위_억원        연구개발 및 시장조사 투자금액		                                 단위_억원                                                                                                                            환경성과 보고
                                                                                                                                                   * 영업활동: 제품의 생산과 상품 및 용역의 구매ㆍ판매활동
                                                                                                                                                   * 투자활동: 현금의 대여와 회수활동, 유가증권ㆍ투자자산ㆍ유형자산 및 무형자산의 취득과 처분활동으로 임차료, 감가상각비 등이 포함
                                                                                                                         1.0%              1.0%    * 재무활동: 현금의 차입 및 상환활동, 신주발행이나 배당금의 지급활동 등과 같이 부채 및 자본계정에 영향을 미치는 거래로 현금 유입(차입금, 주식발행 등)에서
                                                                    6.5%                                                         0.9%
                          6.0%            5.5%
                                                         5.9%                5.8%                                                                    현금 유출(배당금)을 제외한 비용                                                                                                    부록
                                                                                                                0.8%
                                                                                                                                                   * ( )는 마이너스를 의미
                                                                                                                                                                                                                                                                           제3자 검증의견서
                                                                                                      0.5%
                                                                                                                                                                                                                                                                           중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                                                                                                                           gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
           설비투자                                                                         연구개발 및                                                                                                                                                                            iso26000 index
                                                                              819




                                                                                                                                           146
                              728


                                          718


                                                          829


                                                                    890




                                                                                                                105


                                                                                                                         141


                                                                                                                                  128




                                                                                         시장 조사
                                                                                                       62




           매출액
            대비 비중                                                                        매출액 대비                                                                                                                                                                            2014년 사회책임경영보고서 피드백
                          2010           2011            2012      2013      2014                     2010     2011     2012     2013      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                           2015년 사회책임경영 보고 조직
        전년대비 투자금액이 하락하긴 했지만 어려운 경제환경에                                                  혁신적 제품 및 기술개발 등을 위한 연구개발에 지속적인
        서도 신 기계 도입 및 자동창고 증축 등 꾸준한 설비투자가                                               투자가 이루어지고 있습니다.                                                                                                                                                                     독자 의견 설문지
        이루어지고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                           주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                                           주요 협력 및 가입단체

38   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                                        유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서         39

     혁신경영·창조경영                                                                지 재인증을 획득했습니다. 하기스 네이처메이드는 최근 자연주의 기저귀 시장 확대에 힘쓰고 있으며, 2014년 자
     819억원 미래를 위한 지속적 설비 투자                                                   연주의 기저귀 최초로 시장점유율 10%를 넘었습니다.
     유한킴벌리는 미래의 지속적 성장을 위해 2014년에 신공법 타올기계 유치, 기저귀 신제품 기계, 자동화 창고 건설
                                                                              2011년 vs. 2014년 제품 탄소성적 결과
     등 시설 확대에 819억원을 투자했습니다.
     연도별 설비 투자                                                                   2014년                                                                                     단위_ kgco2
                                                                                 증감률

     구분                 2010         2011       2012       2013       2014       2011년                  제조전 단계                                제조전 단계
                                                                                                          3.857                                 3.001
                                                                                                                                                                                            유한킴벌리의
     설비투자(억원)             728          718       829        890        819
     매출액 대비 비중(%)          6.0          5.5       5.9        6.5        5.8                               10.7%*                                14.2%*                                      사회책임경영 전반
                                                                                                          4.317                                 3.498
                                                                                                                                                                                            ceo 메시지
     146억원 연구 개발 및 시장조사 투자                                                                              합계: 6.374                             합계: 5.051                                     유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     유한킴벌리의 2014년 전체 매출액의 1%가 연구개발 및 시장조사비로 활용되었습니다. 연구개발비는 약 96억원이
     었으며, 시장조사비는 약 50억원이 투자되었습니다. 연구개발비와 시장조사비는 전년대비 약 15% 증가했습니다.                            폐기 단계
                                                                                                          6.7       %
                                                                                                                        제조 단계      폐기 단계
                                                                                                                                              11.9        %
                                                                                                                                                                 제조 단계
                                                                                                                                                                                            비전과 핵심가치

                                                                                                        합계: 6.835                             합계: 5.731                                     윤리경영과 준법경영
                                                                                              2.029                      0.488      1.600                         0.450
                                                                                               10.5%*                    28.3%      12.4%*                         44.3%                    지배구조
     32개국 수출 및 해외 신시장 개척                                                                      1.837                      0.681      1.424                         0.809
                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전담조직
     유한킴벌리는 2014년에 총 32개국에 제품을 수출하였습니다. 지속적인 수출시장 확대 노력으로 프리미어 기저귀
                                                                                                                                                                                            체계적인 위기관리
     와 성인용 팬츠를 영국, 이탈리아, 일본 등에 새로 수출하는 성과를 거두었습니다. 다만, 중국의 기저귀 수출 감소                             하기스 네이처메이드 4단계 남아용(42개입)            하기스 네이처메이드 1단계 공용(64개입)

     로 전체 수출 비중은 전년대비 0.6%p 하락했습니다.
                                                                              * 제품 원료의 합성수지 사용 비율이 2011년 74%에서 2014년 85%로 11%p 증가하여 폐기단계의 탄소배출량이 증가했습니다.                                   지속가능보고 10년 특별 기획
     연도별 수출실적
                                                                              * 탄소성적표지 인증: 제품의 생산 및 수송, 유통, 사용, 폐기 등의 과정에서 발생하는 온실가스 배출량을 제품에 표기하여 소비자에게 제공함으로써 저탄소 소비문화
                                                                                 확산에 기여하는 데 목적이 있음                                                                                          사람을 위한 혁신 지속
     구분                 2010          2011      2012       2013       2014
                                                                                                                                                                                            소통경영 강화
     실적(억원)              2,376        2,330     2,739      2,362      2,345
     매출액 대비 비중(%)         19.6         17.9      19.4       17.3       16.7
                                                                              iso 22716인증 획득한 친자연주의 하기스 네이처메이드 아기물티슈 출시                                                                     중대이슈 도출과 대응

                                                                              원료의 70%가 천연펄프 원단인 하기스 네이처메이드 아기물티슈를 2014년                                                                     un글로벌콤팩트 실천
     17% 유통시장 변화에 따른 온라인 사업 강화                                                7월 출시했습니다. 국내 물티슈 업계 최초로 국제적 우수 화장품 제조 및 품                                                                    지속가능한 제품 관리
     유한킴벌리의 주요 제품인 유아용품의 소비자 구매행태가 온라인으로 빠르게 이동하고 있습니다. 유한킴벌리는                질관리 인증인 iso 22716 인증을 획득했으며, 미국 피부임상시험기관의 피
     2013년 온라인 사업부문을 신설한 이래 2014년 전체 매출액의 17%를 온라인 판매를 통해 거두어들였습니다. 특히        부자극 시험과 국내 피부임상시험기관의 패치테스트에서도 ‘자극 없음’ 판정
                                                                                                                                                                                            사회책임경영 성과 보고
     2015년 온라인 시장점유율 확대를 위해 유아동용품 쇼핑몰 맘큐(www.momq.co.kr)를 직접 운영하고 있습니다.       을 받은 제품입니다.                                                       하기스 네이처메이드 아기물티슈
                                                                                                                                                                                            경제성과 보고

                                                                                                                                                                                            사회성과 보고
     전략적 제휴를 통한 비즈니스 모델 구축                                                    자연순면커버를 적용한 생리대 좋은순면
     유한킴벌리는 2010년 유니레버와의 전략적 제휴를 시작한 이래 2014년부터는 기존 판매 대행뿐만 아니라 마케팅           유기농 제품에 대한 소비자의 관심과 요구가 늘어감에 따라 오가닉 코튼 커버                                                                     환경성과 보고

     등 주요 업무를 직접 수행하고 있습니다. 이를 위해 유니레버 제품 마케팅을 담당하는 홈앤뷰티케어본부를 신설했             의 적용 범위를 확대시키고 있습니다. 2012년 오가닉 100% 코튼 커버를 사용
     고, 제휴 확대를 통해 판매 및 마케팅 역량 결합을 통한 시너지를 창출해 나갈 예정입니다.                       한 최초 생리대 출시 후, 2013년 100% 자연순면커버 프리미엄 생리대인 좋은                                                                 부록
                                                                              순면을 출시했습니다. 커버를 순면으로 사용해 민감한 피부에도 자극이 적고,                                                                     제3자 검증의견서
     유한킴벌리 지속가능한 제품들                                                          커버의 패턴에도 자연직물무늬를 적용해 통기성을 강화했습니다.                                                                             중대이슈 도출 과정
     자연을 생각한 아기 기저귀, 하기스 네이처메이드의 탄소성적표지 인증 결과                                                                                                                                               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                            자연유래 원료를 사용한 친자연주의 제품인 하기스 네이처 메이드는 3년 6          지속가능한 포장에 대한 끊임없는 연구, 그린핑거                                                                                    iso26000 index
                            개월 간의 제품 연구개발 끝에 2008년 첫 선을 보였으며, 2011년 국내 기저     그린핑거는 소비자 피드백을 반영하여 2012년 촉촉한 자연보습 제품 용기에 남아있는 로션을 모두 사용할 수 있도                                                2014년 사회책임경영보고서 피드백
                            귀 제품 최초로 탄소성적표지 인증*(7건)을 획득한 제품입니다. 2012년 피부      록 잔량캡을 제공하고 있습니다. 향후 제품 잔량을 기존 제품대비 약 1/10 수준으로 감소시키는 포장을 개발해 나                                               2015년 사회책임경영 보고 조직
                            에 닿는 모든 면에 100% 천연식물성분을 적용했으며, 2014년 천연식물성분       갈 계획입니다. 포장 상자가 없어도 제품 라벨링이 가능한 구조로 용기 디자인을 변경하고 2014년 6월부터 개별                                                독자 의견 설문지
                            을 사용한 다리밴드를 적용했고, 허리밴드의 탄력성을 강화시켜 탄소성적표           제품의 포장제거 작업을 시행했습니다.                                                                                          주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                            주요 협력 및 가입단체

40   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                             유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서     41

     흡수속도 증가로 사용량 줄인 크리넥스 드라이셀 핸드타올 출시                                                                      사회
     유한킴벌리는 강한 흡수력과 빠른 흡수 속도로 기존 핸드타올 대비 사용량을 줄일
                                                                                                            성과관리체계(disclosures on management approach)
     수 있는 크리넥스 드라이셀 핸드타올을 출시했습니다. 2014년 김천공장에 설비 설
     치와 가동을 위해 약 800억원의 투자가 이루어졌으며, 2015년 3월부터 본격적인
     생산이 이루어지기 시작했습니다. 핸드타올의 가장 중요한 특성인 흡수력과 흡수속                                                                유한킴벌리의 사회성과 접근법                             사회관련 중대이슈

     도가 뛰어나 1장만으로도 충분히 손을 건조할 수 있어 불필요한 낭비를 없애고 사용                                                                                                                                                                                              유한킴벌리의
                                                                                                                                                                사원                           협력회사                 지역사회
     비용을 절감할 수 있습니다. 이러한 흡수력, 흡수속도, 도톰한 촉감 등의 비밀은 입                                                                                                             • 스마트워크                    • 협력회사 상생활동            리강산 푸르게 푸르게
                                                                                                                                                                                                                  • 우                          사회책임경영 전반
                                                                                                                주요 이해관계자인 사원, 협력회사, 고객,                         • 다양성 존중 및 차별금지            • 공정한 협력회사 선정          회공헌활동 일반
                                                                                                                                                                                                                  • 사
     체 건조방식을 통한 '공기주머니'에 있으며 제조공정에서 압착과정이 없는 대신 드라이어에서 나오는 뜨거운 공기                                                                                               • 가족친화경영                   • 협력회사 지원                                        ceo 메시지
                                                                                                                                                                • 건전한 노사관계
                                                                                                                지역사회를 대상으로 한  조사에서 산출된

                                                                                                                                                                • 사내커뮤니케이션
     가 입체적으로 종이의 수분을 건조시킵니다. 이 과정을 통해 종이의 부피가 그대로 유지되며 섬유 조직 사이에 공                                              중대이슈를 중심으로 사회성과 지표를                                                                                                             유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                                             고객
     기주머니라 불리는 공간이 형성하여 흡수력이 향상된 제품을 생산할 수 있었습니다.                                                               관리하고 있습니다.                                      • 공정한 보상체계                 • 제품 책임 및 제품
                                                                                                                                                                • 도전적 창의적 조직문화                 안전성 확보
                                                                                                                                                                                                                                                비전과 핵심가치
                                                                                                                                                                • 개인능력 향상 및 능력개발           • 고객만족경영
                                                                                                                                                                                                                                                윤리경영과 준법경영
     2014년 유한킴벌리 신제품 현황
                                                                                                                                                                                                                                                지배구조
     유한킴벌리는 보다 나은 생활을 위해 끊임없는 제품 혁신을 이어가고 있습니다. 2014년 하기스 네이처메이드, 좋                                             2014년 주요 성과평가_사원                                                      협력회사
                                                                                                                                                                                                                                                사회책임경영 전담조직

                                                                                                                                                                                                  37.5%
     은느낌 좋은순면, 그린핑거, 크리넥스 드라이셀 핸드타올 등 지속가능한 제품들과 유아전용 세제, 하기스 네이처
                                                                                                                                                                                                                지역구매액 비중                        체계적인 위기관리
     메이드 아기물티슈 등 혁신적 제품들을 출시했습니다.



                 •하기스 네이처메이드 아기물티슈           •그린핑거 네이처메이드 신생아용
                                                                                                                      19.4%                        0.11%                                     74
                                                                                                                                                                                        공정거래 및 동반성장
                                                                                                                                                                                                   개사               2.1    억원
                                                                                                                                                                                                                   동반성장기금 출연
                                                                                                                                                                                                                                                지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                                                                                                                                사람을 위한 혁신 지속
       물티슈&      •하기스 프리미어                   •그린핑거 울트라로션                                                                   여성임원 비율                       산업재해율
       스킨케어                                                                                                                                                                             협약 참여 1차 협력회사
                 •크리넥스 마이비데 퀵드라이             •티엔 bb크림 제품 개선
                                                                                                                                                                                                                                                소통경영 강화
                 •그린핑거 썬 제품 개선               •티엔 ac라인 제품 개선
                                                                                                                                                                                                                                                중대이슈 도출과 대응
                                                                                                                고객                                                                    지역사회
                 •화이트 4.0                    •좋은느낌 좋은순면 참숯
                                                                                                                                                                                                                                                un글로벌콤팩트 실천

                                                                                                                                                                                                     10
      여성용품

                                                                                                                            323,101
                 •화이트 입는 오버나이트               •좋은느낌 한초랑 제품 개선
                 •화이트 탐폰 재 출시                •좋은느낌 유카 라이너 제품 개선 등
                                                                                                                                                   명 소비자교육 참여                                                 명 지역인재 채용                         지속가능한 제품 관리

                 •스카트 드라이셀 핸드타올              •잭슨세이프티 안전화 제품 개선


                                                                                                                             2%                     4,547                                    68                       7                         사회책임경영 성과 보고
                 •스카트 와치맨 프로 방향제            •크린가드 보호복
        b2b        제품 개선                     •앞치마
                                                                                                                                                                        명                           명                     시간
                 •킴테크 g3 & g5 장갑                                                                                                                                                                                                                경제성과 보고
                                                                                                                    전년대비 소비자불만 감소                 불만고객 crm 프로그램 참여                           여성리더 양성              사원 1인당 자원봉사 시간

                                                                                                                                                                                                                                                사회성과 보고
                 •굿나이트 어린이용 안심팬티            •하기스 매직팬티
      유아용품       •하기스 네이처메이드                  플레이수트 리뉴얼                                                    * crm(consumer relation management): 불만을 경험했던 고객들을 위한 고객관계강화 행동                                                                     환경성과 보고
                   리미티드에디션                   •하기스 프리미어 플러스 리뉴얼


                                                                                                                                                                                                                                                부록
                 •크리넥스 실크터치 제품 개선                                                                           이해관계자조사 결과               ‘사회책임활동을 중요시 한다’
       가정용품      •크리넥스 울트라 소프트 제품 개선                                                                                                                                                                                                           제3자 검증의견서
                 •크리넥스 여행용 티슈
                                                                                                              100                                                           조사결과 | 사회책임활동에 대한 이해관계자조사 결과, 사원 및 협력회사의                            중대이슈 도출 과정
                                                                                                                                                         단위_점
                                                                                                               90 88.2                                                      인지도는 하락한 반면, 고객과 지역사회는 상승한 것으로 나타났습니다.
                                                                                                                  87.4                                           88.6                                                                           gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                 •디펜드 스타일 언더웨어              •디펜드 스타일 언더웨어                                                                                                                 최근 3년간 추이를 살펴보면 소폭의 변화는 있으나 거의 비슷한 수준의
      시니어케어                                                                                                                                                      84.4
                   제품 개선                       라이너 제품 개선                                                       80 86.0                                                                                                                          iso26000 index
                                                                                                                                                                 79.0       인지도를 보이고 있습니다.
                                                                                                                    72.2                                         76.7
                                                                                                               70                                                                                                                               2014년 사회책임경영보고서 피드백
              •‘품질한국을 빛낸 50대 기업’ 생활건강분야 선정(한국품질경영학회)                                                                                                                       대응 | 이는 사회책임경영이 당연시되는 사회분위기를 반영한 것으로                                2015년 사회책임경영 보고 조직
              •‘2014 창조브랜드대상’ 생활산업부문 2년 연속 선정(코리아 ceo 서밋)                                                            2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                    보여지며, 보다 적극적인 실행과 성과 창출을 통해 인지도를 향상시켜
              •2014 레드닷 어워드(red dot awards) 수상: 미용티슈 ‘크리넥스 에코프렌드’, 화장실용 물티슈 ‘마이비데 키즈’                                     사원    고객    협력회사    지역사회                                                                                             독자 의견 설문지
              •if디자인어워드 수상작 선정: 유아용 스킨케어 그린핑거 패키지 디자인                                                                                                                      나가겠습니다.
                                                                                                                                3.0   4.5   7.0    0.4                                                                                          주요 학회 및 협회 가입현황 /
              •한국산업의 브랜드파워(k-bpi) 1위: 하기스 17년 연속(1999~), 생리대 15년 연속(2001~), 크리넥스, 뽀삐 13년 연속(2003~)부문별 1위
                                                                                                                                                                                                                                                주요 협력 및 가입단체

42   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                   유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   43

     사원                                                                                                           작업장 안전
                                                                                                                  안전 우선 정책 실시
     2014년 유한킴벌리 사원은 총 1,758명으로 전년대비 2.1% 증가했습니다. 직종별로는 생산직 57.5%, 사무직                                            산업안전보건환경위원회에서 안전 보건, 작업환경 개선, 건강 증진 등과 관련한 주요 안건을 분기별로 협의하여 지
     42.5%로 구성되어 있고, 사원의 평균 근속 연수는 17.3년입니다. 2014년 정규직 신규 채용인원은 총 21명 중                                           속적으로 개선하고 있습니다. 특히 작업 중 유해물질*에 노출될 위험이 있는 사원들을 대상으로 정기적으로 특수
     여성이 71.2%를 차지하고 있습니다. 최근 5년간 여성비율이 꾸준히 향상되고 있으며. 유한킴벌리 여성임원비율                                                건강검진을 실시하고 있습니다. 2014년 유한킴벌리의 산업재해율은 0.11%로 전년대비 하락했습니다.
                                                                                                                  * 유해물질: 단순히 법적 대상물질이 아니라 분진 및 소음 등 단·장기적으로 직업병을 유발할 우려가 있다고 판단되는 유해인자 모두로 정의하고 관리대상에 포함시키
     은 19.4%입니다.
                                                                                                                    고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                       유한킴벌리의
                                                                                                                  2014년 산업안전보건환경위원회 현황
     숫자로 보는 사원현황(2014년 12월 31일 기준)                                                                                                                                                                                     사회책임경영 전반
                                                                                                                  구분     총 사원수       산업안전보건환경위원회 구성      주요 안건                              생산직 사원    산재현황
                                                                                                                                                                                                                       ceo 메시지
     분류       연도                    2006    2007      2008    2009    2010    2011    2012     2013    2014       김천     416명        사측 11명,             •초지공정 안전보고서 심사                     284명      1명
     고용                                                                                                           공장                 노조측 11명             •공장내 사람-기계 접점 발굴 및 개선                                         유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
              전체 사원수(명)             1,706   1,695     1,689   1,688   1,663   1,656   1,690    1,722   1,758
                                                                                                                                                         •지게차 3점식 안전벨트 및 led 램프 개선
              장애인 고용률(%)              2.0     2.1       2.2     2.2     2.3     2.3     2.5      2.5        2.5                                          •안전화 깔창 및 보안경 개선                                              비전과 핵심가치
                                                                                                                                                         •공장내 보행자 주통로 조명 개선
              계약직 고용(명)               24      19         9       2       1       1       6        4         38                                                                                                         윤리경영과 준법경영
              고용창출률(%)                1.5    -0.6      -0.4   -0.24   -1.48   -0.42    2.11     1.89    2.09      대전     442명        사측 9명,              •부직포공정 정전기 개선 및 방음 부스 설치           323명      없음
                                                                                                                  공장                 노조측 9명              •안전보건관리규정 변경사항 심의                                             지배구조
              평균 근속 연수(년)            12.6    13.3      14.0    13.9    15.9    15.7    16.3     16.8    17.3                                             •유아생산공정 로봇 지역 soa* 시스템 설치
                                                                                                                                                         •자동화 창고 트러블 조치를 위한 컨베이어 및 통로 개선                               사회책임경영 전담조직
              월평균 근로시간(시간)           182     183       184     181     180     179      180     171         168
                                                                                                                                                         •이웃공장 화재 대응 위해 공장옥상에 모니터소화전 설치
              결근일수(일)                 11       5         1       0       0       6       0        0          0                                                                                                         체계적인 위기관리
                                                                                                                  충주     259명        사측 7명,              •안전보건관리규정 개정 심의                    194명      1명
              손실일수(일)                130     329       190       0     163     479      244     500         167   공장                 노조측 7명              •노경 합동 4대 필수안전수칙 결의대회 실시
                                                                                                                                                         •자동화창고 수작업구역 분리 구획
     신규채용     신규 채용자수(명)              69      25        44      13      12      51      55       55         21
                                                                                                                                                         •물류창고 지게차 감속 장치 및 후방 반사경 설치
                                                                                                                                                                                                                       지속가능보고 10년 특별 기획
     퇴직       퇴직률(%)                    -       -       2.3     1.5    1.98    1.21    1.18     1.92    1.91                                             •ca#6호기, 8호기, 9호기 소음감소 프로젝트 운영
                                                                                                                                                                                                                       사람을 위한 혁신 지속
     여성인력     여성 사원수(명)              268     266       270     263     263     273      283     298         329
                                                                                                                  * soa(safe operator access): 기계가동이 완전히 정지된 이후에만 위험구역 내 진입이 가능한 안전시스템                                 소통경영 강화
              전체(%)                  15.7    15.7      16.0    15.6    15.8    16.5    16.7     17.3    18.7      * 산재현황: 2014년에 발생한 산업재해 2건은 손가락 협착 재해입니다.

              이사 대우 이상(%)             3.4    15.7      17.1    17.1    17.6    17.7    18.8     17.6    19.4                                                                                                           중대이슈 도출과 대응

              사무직 여성비율(%)            39.4    39.9      40.1    33.7    33.9    35.3    35.1     35.6    37.8       special story       이웃공장 화재 대응체계 구축                                                                 un글로벌콤팩트 실천
              신규 채용 여성비율(%)          29.4    48.0      31.0    20.0    55.6    52.0    36.4     42.4    71.2                                                                                                           지속가능한 제품 관리
     출산       출산휴가 사용률(%)            100     100       100     100     100     100      100     100         100        2014년 1월 유한킴벌리 대전공장의 이웃공장에서 화재가 발생했습니다. 유한킴벌리 사원들은 평상 시 훈련했던 대로 소화전 및 소
                                                                                                                       방호스를 직접 사용하여 화재 진화에 큰 도움을 주었습니다. 이 화재 대응을 통해 공장 외부 위험요인에도 적극 대응할 수 있는 비
              출산휴가 사용자(명)             21      25        33      31      29      24      25       23         16
              출산휴가 후 복직률(%)          100     100       100     100     100     100      100     100         100
                                                                                                                       상대응체계의 필요성을 느끼고 인근 화재 진압에도 도움을 줄 수 있는 자체 소방시설 구축을 검토했습니다. 그 결과 대전공장 옥상                          사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                       에 소화전을 설치하고 이웃건물에까지 분무가능한 방수총 8대를 설치했습니다. 이를 활용하여 인근지역을 포함하여 화재 모니터링
              육아휴직 사용자(명)*             1       5        15      17      20      22      23       16         24                                                                                                         경제성과 보고
                                                                                                                       을 강화하고 화재발생 시 진화에 활용할 예정입니다.
              여성육아휴직 사용률(%)           4.8    20.0      45.5    51.6    68.9    91.7    88.0     83.0    84.0                                                                                                           사회성과 보고
              육아휴직 후 복직률(%)          100     100       92.3    100     100     100      100     100         100                    소화전 main 배관 연결위치
                                                                                                                        유한킴벌리        (main valve 설치)                                                                   환경성과 보고
     노조       노조 가입자 수(명)            961     953       945     939     935     903      887     899         897                         150mm sus 배관

              노조 가입 비율(%)            80.5    80.0      83.4    83.7    88.0    88.0    99.0     99.8    99.9
                                                                                                                                   65mm 관창 연결구
     작업장안전    산업재해율(%)               0.12    0.06      0.06     0.0    0.18    0.06    0.06     0.29    0.11                        (25m간격 8개소)                                                                        부록
     * 2014년 육아휴직 사용자 중 남성사원은 없습니다.                                                                                                                                                                                    제3자 검증의견서
     * 업무의 특성상 파견직 중 일부가 계약직으로 전환되고 인턴사원제가 활성화됨에 따라 2014년 계약직 수가 증가했습니다.                                                   배관 전체길이 170 m
                                                                                                                                                                                                                       중대이슈 도출 과정

                                                                                                                       유한킴벌리 소방도로                                                                                      gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                                          (폭 6m)
                                                                                                                                                                                                                       iso26000 index
     1 장애인 고용률: 월평균 고용자 수 x 12, 한국장애인고용촉진공단의 산정기준. 유한킴벌리의 장애인 의무 고용률은 2.5%임
                                                                                                                                                                                                                       2014년 사회책임경영보고서 피드백
     2 고용창출률: (당해년도 인원수 – 전년도 인원수) / 전년도 인원수 x 100
                                                                                                                                     지역사회 안전을 위한 주도적 협의체 운영
     3 손실일수: 공장의 경미 혹은 중대한 사고로 인해 근로자가 제출한 진단서 상 일수를 기준으로 집계. gri 기준을 적용하여 손실율 계산(손실일수/총 근로시간 x 계수)                                  유한킴벌리 사업장뿐만 아니라 인근 사업장에서 발생 할 수 있는 위험에 대비하는 노력으로 제시된 소방총 사례는 인상적입니다.              2015년 사회책임경영 보고 조직
     4 노조 가입 비율: (가입자 수/가입 대상) x 100, 노조가입 대상은 관리, 감독직 종사자(과장급 이상), 인사, 노무, 기획, 마케팅, 총무 담당자, 경리, 회계, 출납,                            향후에는 사업장 주변의 회사들과 안전 및 환경에 대한 인식을 제고하고 유한킴벌리의 사례를 공유하는 협의체를 주도적으로
                                                                                                                       검증기관                                                                                            독자 의견 설문지
                 자금 담당자, 비서 업무 종사자, 임원 차량 운전자, 경비직 종사자 등 제외. 2012년부터는 비연봉대상 사원을 노조가입대상으로 산정하여 보고
                                                                                                                        코멘트          운영하여 지역 전체의 안전 수준을 지속적으로 높여갈 것을 제안합니다.
     5 산업재해율: (사고건수/상시근로자수) x 100                                                                                                                                                                                      주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

44   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                          유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   45

     제조생산부문 안전 보고문화 정착                                                                                                      소통과 공정한 보상체계
     제조생산부문장, 공장장, 엔지니어링 본부장 및 노경본부장으로 구성된 월간 제조생산리더십팀 회의 시 사업장의                                                            ceo 주도의 노사협력 문화
     사전예방적 안전관리 현황 및 주요이슈들이 필수항목으로 보고되고 있습니다. 특히, 각 공장 노경안전 tft를 중                                                          회사 경영에 대한 비전 및 목표 등을 전사원과 공유하기 위해 상·하반기 경영현황설명회, 토크콘서트, 노경간담
     심으로 사업장 상호간 벤치마킹이 안전, 기계, 전기 분야를 중심으로 진행(김천: 6/3, 대전: 9/16, 충주: 12/10)되                                                회 등을 개최하고 있습니다. 최고경영자가 현장에서 직접 사원들을 만나 경영현황 및 방향에 대한 이야기를 나누
     었고, 그 결과가 제조생산리더십팀에 공유되었습니다.                                                                                           는 토크콘서트는 2014년 총 13회 개최되었으며, 총 133명의 사원이 ceo와 직접 소통하는 시간을 가졌습니다.


     노사합동 테마별 안전점검 프로세스 마련, 위험건수 발굴 및 개선                                                                                    노사협력 및 소통을 위한 활동                                                                                            유한킴벌리의
     작업장 안전을 위해 안전점검 프로세스를 재정립하고 안전토론문화 확립을 목적으로 노사 합동으로 3개 사업장                                                             노사간 상호 협조를 통해 공동의 이익을 증진시키고 기업의 건전한 발전을 도모하기 위해 노사협의회법을 마련했                                                 사회책임경영 전반
     통합 주간 안전점검 프로세스를 마련함으로써 2014년 총 1,961건의 위험요소를 발굴하였으며, 이중 86.4%를 개                                                      습니다. 인권존중, 반부패, 차별금지, 업무개선 등 회사 생활 전반 등에 발생할 수 있는 사원의 고충 해결을 위해                                             ceo 메시지
     선완료했습니다.                                                                                                               관한 노사협의회와 고충처리위원회를 운영하고 있으며, 접수일로부터 10일 이내에 처리하여 결과를 해당 사원에                                                 유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                            게 서면으로 안내하는 프로세스를 갖추고 있습니다. 노사협의회에서 논의된 안건을 기준으로 2014년 접수된 고충                                               비전과 핵심가치
     주간 안전점검 프로세스
                                                                                                                            처리는 총 109건이었으며, 차별 등 인권관련 고충처리는 없었습니다.
                                                                                                                                                                                                                                        윤리경영과 준법경영
             step 1                                                         step 3
                                                                                                                                                                                                                                        지배구조
            킴벌리클라크,                                                                                                         3개 생산사업장 고충처리 접수 건수 및 주요 내용                                                                                 사회책임경영 전담조직
                                            step 2                    발굴된 위험건수에                          step 4
            국내 법적기준
                                                                      대한 관련부서 검토
          검토 및 점검항목 공유
                                                                                                                                                                                                                                        체계적인 위기관리
                                                                                                                            년도         고충처리 접수 건수(건)       관련 내용
                                        노사합동                                                        안전기준 재정립을 위한
                                       정밀점검 실시                                                    safety review회의 (공장장,     2012       169                 • 도서관 설립, 점심시간 연장, 여자화장실 내부 보수 등
                                    (테마별 점검사항 중심)                                                  각 워크그룹 리더, 담당자)                                         • 주차장 조명 설치, 헬스 장비 노후로 인한 개선 등                                               지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                            2013       122                 • 사원 복리후생제도에 대한 문의, 종합탈의실 시설 개선 등
                                                                                                                                                                                                                                        사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                                                           • 작업현장 환경 개선, 개인정보보호 강화 등
                                                                                                                                                                                                                                        소통경영 강화
                                                                                                                            2014       109                 • 사내공모, 일반 및 질병휴직 관련 문의
     2014년 발굴된 위험 현황                                                                                                                                       • 주차장 배수구 청소, 출입구 자동형 신발털이개 설치, 도서관 설치 등
                                                                                                                                                                                                                                        중대이슈 도출과 대응

                                                                                                                                                                                                                                        un글로벌콤팩트 실천
     구분                           2012                               2013                             2014
                                                                                                                            님호칭제도 활성화                                                                                                   지속가능한 제품 관리
                         발굴(건)     개선(건)        개선(%)       발굴(건)     개선(건)          개선(%)   발굴(건)      개선(건)      개선(%)
     김천공장                  165       101             61.2     462       397           85.9     508        456        89.8   수평적 의사소통의 활성화와 상호 존중문화 정착을 위해 대표이사 사장부터 사원에 이르기까지 전직원이 직책 대
     대전공장                  400       357             89.3     466       395           84.8     898        723        80.5   신 님으로 부르는 ‘님’호칭제도를 2011년부터 실시하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                        사회책임경영 성과 보고
     충주공장                  618       520             84.1     469       415           88.5     435        398        91.5
     물류센터                  103       100             97.1     110       105           95.5     120        117        97.5                                                                                                               경제성과 보고
                                                                                                                            공정한 성과평가 및 보상
     합계                   1,286     1,078            83.8    1,507     1,312          87.1    1,961      1,694       86.4                                                                                                               사회성과 보고
                                                                                                                            유한킴벌리는 신입사원의 성별 및 직종에 따른 구분 없이 동일한 기본급을 적용하며, 2014년 신입사원의 기본급
                                                                                                                            은 법적 최저임금 대비 188% 수준입니다. 개인의 업무성과는 프로세스에 따라 연초 워크리더와 워크멤버간 협의                                               환경성과 보고

     현장사원 중심의 참여형 위험성 평가 실시                                                                                                 를 바탕으로 수립된 목표에 의거하여 연중 지속적인 점검과 동료 및 상사로부터의 피드백이 제공되며, 연말 성과
     관리자 중심이 아닌 현장 중심의 안전개선 활동을 위해 현장사원이 직접 위험요소를 발굴하고 토론하는 안전문화                                                            평가위원회를 통해 개인의 성과평가 등급이 결정됩니다.                                                                               부록
     를 구축하고 있습니다. 이를 위해 위험성 평가에 대한 교육을 이수한 현장 사원들이 직접 현장에 대한 위험성 평가                                                                                                                                                                     제3자 검증의견서
     를 실시하고 있으며, 각자 평가한 결과를 토론을 통해 개선방안과 피드백 등을 마련하는 프로세스를 운영하고 있                                                           노후소득보장을 위한 퇴직연금제도 실행                                                                                        중대이슈 도출 과정
     습니다.                                                                                                                   안정적인 퇴직금 지급과 노후소득보장을 위해 퇴직연금제도를 시행하고 있습니다. 정부의 퇴직금 운영지침을 준수                                                 gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                                            하고 있으며, 근속 연수에 따라 퇴직금이 증가하는 퇴직금 누진제*를 통해 경제적 안정을 지원합니다.                                                     iso26000 index
     사원의 건강 관리                                                                                                              * 퇴직금 누진제를 통해 10년 근속 시 11.5개월, 15년 근속 시 19개월, 20년 근속 시 29개월의 퇴직급여를 제공하고 있습니다.                               2014년 사회책임경영보고서 피드백
     각 사업장별로 금연활동, 개인 건강 관리, 식생활 관리 등 다양한 건강 프로그램을 운영하고 있습니다. 사원의 특
                                                                                                                                                                                                                                        2015년 사회책임경영 보고 조직
     성을 고려하여 신규 프로그램을 확대하고 있으며, 각종 캠페인 및 건강체크의 날 행사 등을 통해 참여를 독려하고
                                                                                                                                                                                                                                        독자 의견 설문지
     있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                        주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                        주요 협력 및 가입단체

46   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                           유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   47

     인재 역량 강화 위한 교육 지원                                                            일과 삶의 조화 지원
     체계적인 교육지원 프로그램 운영                                                            ‘책임과 공헌’의 실천 위해 가족친화경영 강화
     글로벌 경쟁력을 갖춘 인재 양성을 위해 워크멤버, 워크리더, 임원의 계층별 역량강화 리더십 교육과 직무 공통 및               유한킴벌리는 가족친화경영 선두 기업으로서 저출산·고령화 극복을 위해 건강한 가족 모델을 제시하고자 노력하
     전문교육, 조직활성화 과정, 가족친화 프로그램 등으로 구성된 체계적인 교육지원 프로그램을 운영하고 있습니다.                 고 있습니다. 1990년대 초반부터 유연 근무제와 평생학습시스템을 도입하고, 결혼, 출산, 육아, 은퇴 준비 등을
     2014년 사원 1인당 평균 58.3시간의 교육훈련을 실시하였으며, 1인당 97만원의 비용을 사용했습니다.                  포함하여 생애주기별 다양한 가족친화제도를 운영해왔습니다. 2000년대에는 출산육아장려제도를 중점적으로 보
                                                                                  완·개발하였으며, 2010년부터 비전 2020 핵심가치인 책임과 공헌의 중요한 두가지 축 중 하나로 가족친화경영
     사원 경력계획 및 개발제도 시행                                                            을 선언했습니다. 가족친화경영의 개념을 재정립하고 합계출산율 및 가족관계의 질 조사를 실시하는 등 지속적인                                                유한킴벌리의
     2011년부터 전사원을 대상으로 역량개발 및 향상을 위한 경력계획 및 개발제도를 마련하여 시행하고 있습니다. 사               문화 확산에 노력하고 있습니다. 2014년도부터 고령화를 대비하여 당해년도에 정년퇴직 예정자를 대상으로 설명                                               사회책임경영 전반
     원은 상사와 협의하여 자신의 업무 경험, 능력, 목표 등을 고려한 경력개발 계획을 마련하고 실행함으로써 체계적                회, 워크숍, 모임 등으로 이모작 프로그램을 시범적으로 운영하고 있습니다.                                                                  ceo 메시지
     으로 자기개발이 가능합니다. 2014년에는 정년퇴직 예정자의 준비를 위해 노사발전재단과 협약을 체결하여 재취                                                                                                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     업 및 창업지원, 경력 개발관리 및 사회참여 기회 제공을 시작했습니다.                                      가족친화기업 재인증 획득                                                                                              비전과 핵심가치
                                                                                  유한킴벌리는 가족친화경영에 대한 노력으로, 정부로부터 2008년 가족친화기업 최초 인증을 받은 이후, 2013년
                                                                                                                                                                                             윤리경영과 준법경영
     유한킴벌리의 글로벌 인재                                                                재인증을 받았습니다. 또한 2014년 5월 가정의 달을 기념하여 저출산 극복 및 가족친화문화 조성의 공로로 대통
                                                                                                                                                                                             지배구조
     글로벌 업무 수행은 개인의 경력개발 및 새로운 직무 경험 기회를 제공하고, 기업 조직문화에 다양성과 포용역량                 령 표창을 수상했습니다
                                                                                                                                                                                             사회책임경영 전담조직
     을 내재화시켜 경쟁력을 확보하는데 기여합니다. 유한킴벌리는 사원의 글로벌 파견을 적극적으로 지원하여 2014
                                                                                                                                                                                             체계적인 위기관리
     년 총 30명이 파견 근무를 수행했습니다. 이 중 중국, 싱가포르, 미국, 말레이시아, 러시아, 베트남, 영국, 브라질
                                                                                  유한킴벌리 주요 가족친화제도
     등 실제 해외 근무지로 파견되어 글로벌 업무를 수행한 사원은 13명입니다.
                                                                                  유연한 근무 체제                                         사원 및 가족 지원                                               지속가능보고 10년 특별 기획
          ‘한국인재경영대상’ 수상(한국인사관리학회)
                                                                                  전   4조 2교대(생산직)       4일 근무 - 4일 휴무, 평생학습 지원      선택적 복지프로그램: 1인당 연간 220만원(자기계발, 건강, 레저 등 선택)
                                                                                  일                                                                                                          사람을 위한 혁신 지속
                                                                                  근   시차 출근제(사무직)       오전 7시~10시 출근시간 자율선택         행복찾기(eap): 사원과 직계가족 대상, 24시간 연결, 비밀보장
                                                                                  로                                                                                                          소통경영 강화
                                                                                      현장출퇴근제(영업직)       정기 출퇴근없이 현장업무 수행            가족경조지원: 관혼상제 관련 휴가와 경조금 지급
     다양성 내재화를 위한 노력                                                                                                                                                                          중대이슈 도출과 대응
                                                                                      재택근무제             모바일 기기를 이용해 집에서 근무          가족간병휴직: 가족간병을 위한 휴직(3개월이내)
     여성네트워크(k-win) 발족                                                                                                                                                                        un글로벌콤팩트 실천
                                                                                  출산육아지원                                            의료비 지원: 본인 400만원 및 배우자, 미혼자녀 350만원 지원,
     다양성이 기업 경쟁력 고양에 미치는 영향력이 확대되면서 여성의 능력을 개발하고 활용하는 것은 양성평등과 다                                                                            건강검진 사원 배우자 대상, 2년 1회 실시 지원                      지속가능한 제품 관리
                                                                                  임신 축하 및 임산부 보호
     양성이 존중되는 사회를 마련하는데 기여하고 있습니다. 2014년 1월 여성 스스로 리더로 성장하기 위한 구체적 실              •임산부 도덕상, 보건상 유해·위험한 사업 배치 금지                    평생학습지원: 사원과 가족 온라인 어학연수원(500여 과정, 365일 사용)
                                                                                  •임산부 탄력적 근로시간제 적용 금지                             은퇴프로그램: 은퇴전후 6개월 종합컨설팅
     천을 위해 여성 사원들의 연대인 여성네트워크(k-win)가 발족했습니다. 여성네트워크는 성장, 연결, 참여, 소통
                                                                                  •임산부 태아검진휴가 부여                                                                                            사회책임경영 성과 보고
     워크그룹으로 나뉘어 멘토링, 여성리더십 교육, 온라인 네트워크 강화, 역멘토링, 일과 삶의 조화, 경력유지 프로                 (임신 9개월까지 월 1일, 임신 10개월 이후 월 1일 및 검진 시간 1회)     장제지원: 사원과 직계가족 대상 장제시 인력·물품지원
                                                                                                                                                                                             경제성과 보고
     그램 등의 활동으로 이루어집니다.                                                           출산 축하 및 휴가제도 등                                    문화조성
                                                                                  •산전 휴직(3개월), 산전후 휴가(90일)                                                                                  사회성과 보고
                                                                                                                                    가족사보 발행: 사원과 가족을 위한 사보 발행
                                                                                  •유사산 휴가(임신 13~21주 30일, 22~27주 60일, 28주 이상 90일)
     2014년 여성네크워크 활동 현황                                                           •아버지 출산유급휴가 3일                                   가족사랑의 날 캠페인: 매일 정시퇴근 캠페인                                 환경성과 보고
                                                                                  •출산축하금(첫째 40만원, 둘째 60만원, 셋째 150만원, 넷째이상 300만원)
                                                                                                                                    야간근무 지정공간 선정: 매일 저녁 7시 30분 이후 소등
                                                                                  •여사원 자궁암 및 유방암 검진
     일자               내용                                  비고
                                                                                  보육 육아 지원
                                                                                                                                    가족초청행사: 대전공장 철쭉제 등                                       부록
     2014.01.28       한국 여성네트워크 발족식
                                                                                  •육아휴직(출생이후~만 8세 이하, 1년이내)                        지역사회 공헌활동: 저출산극복을 위한 생명사랑 신혼부부학교 운영,                     제3자 검증의견서
                                                                                  •육아기 근로시간 단축제도(육아휴직과 합쳐서 1년이내)                   여성(저출산, 리더양성 등) 관련 사회단체 협력사업 등
     2014.06.17       피어그룹  네트워킹(peer group networking)   30명 참여
                      - 미혼, 유자녀, 취학 전/후 맘 3개 그룹 구분 논의                             •모유수유 보장 및 수유실 운영
                                                                                                                                                                                             중대이슈 도출 과정
                                                                                  •직장보육시설 마련(대전공장)                                 탄력적 점심시간제: 11:30~13:30내에 30분 단위로 1시간 점심시간
     2014.8.21~9.18   리더십역량 향상을 위한 진단 프로그램 실시             본사/죽전 이노베이션센터           •임산부 간담회(년간 2회 실시)                               자유로이 사용                                                  gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     2014.09.23       제1차 일맘 컨퍼런스 개최                      세상을 바꾸는 시간 15분과 연계 개최   자녀 학자금 지원                                         유연복장제: 연중 자유복장제                                          iso26000 index
                                                                                  •유아교육비 지원(취학전 3년x120만원=360만원)
     2014.12.02       제1회 연말 총회 실시                        본사/죽전 이노베이션센터                                                             기부와 자원봉사: 기부문화 활성화 및 1인 봉사시간 7시간 목표                      2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                  •대학졸업까지 자녀학자금 지원(자녀수 제한없음)
                                                                                  •장애자녀 학자금 지원                                                                                              2015년 사회책임경영 보고 조직
     2014.12.11~12    피어그룹  네트워킹(peer group networking)

     2014.12.15       제2차 일맘 컨퍼런스 개최                      세상을 바꾸는 시간 15분과 연계 개최   * 2014년 8월 1일부터 유한킴벌리의 가족친화제도는 계약직 및 파견직을 포함하여 모든 사원에게 차별 없이 적용됩니다.                                        독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                             주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                             주요 협력 및 가입단체

48   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   49

                                                                                                    special page
     저출산 극복을 위한 임산부 간담회 개최                                                                                            유연한 조직체계를 구축하기 위해 어떠한 변화를 거쳐 왔는가?
     2009년부터 저출산 극복을 위해 임산부와 해당 워크리더가 함께 참여하는 임산부 간담회가 본사를 포함한 전 사
     업장에서 개최되고 있습니다. 이는 임산과 출산을 축하하는 문화를 조성하여 여성인력의 경력단절을 근절하기 위                                    기업문화에 유연함과 도전정신 그리고 보다 혁신적이고 창의적인 기업문화를 구축하기 위해 2011년 핵심가치를
     한 노력의 일환으로 진행됩니다. 모든 사업장에는 모성보호공간 및 모유착유시설이 있으며, 임산부 전용 좌석을 마                                  바탕으로 공간, it, 기업문화, 인사제도 4가치 측면을 고려하여 스마트워크를 도입했습니다. 유연한 시간과 공간
     련하는 등 임산부를 배려한 사무 공간이 마련되어 있습니다.                                                               을 바탕으로 새로운 기업문화를 창조하고자 기 시행하던 관리직의 시차 출퇴근제와 생산직 4조2교대 근무를 기반
                                                                                                    으로 재택근무 등을 확대 시행하고, 오픈 좌석 시스템을 구축하여 공간 효율성 향상을 꾀했습니다. 또한 죽전 이노
     행복한 아버지가 행복한 일터를 만든다, 아버지칭찬학교 실시                                                               베이션센터와 군포, 충주, 대전, 김천, 부산에 스마트워크센터를 개설하여 보다 유연하고 창의적인 문화를 조성하                                                     유한킴벌리의
     유한킴벌리는 일과 가정의 양립을 위해 남성의 자녀 돌봄기능을 강화하는 것이 중요해짐에 따라 남성 사우를 대상                                   기 위한 다각도의 노력을 전개하고 있습니다.                                                                                          사회책임경영 전반
     으로 아버지칭찬학교를 진행하고 있습니다. 2014년 아버지칭찬학교는 총 7회 실시되었으며, 총 93명이 참여하여                                                                                                                                                   ceo 메시지
     아버지로서의 역할을 학습하는 기회를 얻었습니다. 올해부터 새롭게 시작된 이모작학교는 2014년 정년퇴직 사원                                   일하는 방식의 진화 _스마트워크                                                                                                 유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     들을 대상으로 총 4회 실시됐으며 1분기에는 가족친화경영소개 및 이모작설명회, 2분기에는 부부 상담자 및 인생                                  유한킴벌리는 근무시간과 공간의 유연화를 통해 일과 삶의 조화를 도모함으로써 저출산 문제 해소에 기여하고, 차                                                      비전과 핵심가치
     후반 재무준비, 3분기에는 선배와의 대화, 4분기에는 ceo와 함께하는 모임을 진행했습니다                                             량 이동의 최소화와 출퇴근 시간 절약, 집중업무공간 사용 등을 통한 에너지 사용 최소화 등 직·간접적 사회, 환
                                                                                                                                                                                                                      윤리경영과 준법경영
                                                                                                    경성과도 창출하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                      지배구조
     아버지 칭찬학교 – 3040 학교: 2014년 지방사업장 확산
                                                                                                                                                                                                                      사회책임경영 전담조직
                                                                                                                         1990~           2007          2011         2012           2013            2014

                                                                                  2014년 ~ 지역사업장확산                                                                                                                     체계적인 위기관리
                                                                                                                                                   • 수평적 호칭제도                    협업강화
                                                                                                         3세대                                         도입                           조직체계 도입
                                              2013년 아버지 칭찬학교 확대(1일 교육)                                 유연한 자원
                                                                                                        (flexible
                                                                                                                                                                                                                      지속가능보고 10년 특별 기획
              2012년 아버지학교 시작                                                 •각
                                                                               사업장 아버지 칭찬학교 실시        resources)
                                          • 아버지 칭찬학교 시작
                                                                              (김천, 대전, 충주)
                                                                                                                                                                                                                      사람을 위한 혁신 지속
                                          • 점심시간을 이용한 교육에서 1일 정규
                                                                             • 부부 동반 참여 교육으로 강화                                                                                                                      소통경영 강화
       • 전문가인터뷰 및 정부정책 모니터링,               교육으로 전환
                                                                             • 사업장 방문 연계 프로그램 진행
          사내 제도 분석                        •종
                                            료 후 설문조사 등 모니터링 강화 통한
                                                                             • 아버지학교와 자원봉사 연계 진행       2세대                         사무환경           • 스마트오피스       재택근무제                                              중대이슈 도출과 대응
       • 남성 육아교육 필요성 절감                   질 향상
                                                                                                       유연한 공간                       리모델링             도입            도입
       • 5월, 10월 1기와 2기 아버지학교 실시         •자
                                            녀 연령 별 구분 통해 참가자 별                                                                                                                                 스마트워크센터               un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                        (flexible                                  • 스마트워크센터
          (점심시간 이용 4주간 교육)                 전문화된 교육                                                                                                                                              추가(김천, 대전,
                                                                                                         space)                                      구축(죽전, 군포)
                                                                                                                                                                                                충주, 부산)               지속가능한 제품 관리

                    계획, 도입기                               정착기                         발전, 확산기
                                                                                                                     1993           시차출퇴근제         • 탄력적 점심
                                                                                                                                    확대(7시~10시)
                                                                                                         1세대         4조교대제 도입                        시간제 도입                                                           사회책임경영 성과 보고
                                                                                                       유연한 시간        1994                          • 유연복장제 도입
     2014년 아버지 칭찬학교 개최 현황                                                                              (flexible     시차출퇴근제 시행                                                                                        경제성과 보고
                                                                                                         time)       1999
                                                                                                                     영업현장 출퇴근제                                                                                        사회성과 보고
     구분                 일시              교육시간         참석자 수        주요 프로그램
     사춘기 자녀를 둔 아버지 2014.03.21           8시간          9명           가족친화경영 및 아버지로서 우리 가족을 소개합니다                                                                                                                         환경성과 보고
     (13세~15세)                                                    멘토 아빠의 사춘기 자녀 진로코칭법
                                                                  부부 관계회복을 위한 love talk!

     5060 이모작학교         2014.04.18~23   2시간          18명          가족친화경영소개 및 은퇴관련 설문조사                                                                                                                                부록
                                                                                                                    업무시간이        민주적이고     도전적이고                           교통량,                   저출산,
     주말부부 아버지학교         2014.09.12      8시간          17명          유한킴벌리 가족친화경영과 아버지 학교                                                                                               일과 삶의
                                                                                                                    아닌 성과로        수평적인      창의적인                           환경부담                   고령화                 제3자 검증의견서
     (충주공장)                                                       가족소시오 드라마                                                                                                           조화
                                                                                                         조직           평가           문화        문화               사회            감소                   문제에 도움
                                                                  주말부부 관계 회복하는 love talk!
                                                                                                                                                                                                                      중대이슈 도출 과정
     3040 아버지학교         2014.11.04      8시간          12명          유한킴벌리 가족친화경영과 아버지 학교 소개
     (김천공장)                                                       부부(가족)로서 우리 가족을 소개합니다                                                                                                                               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                  소시오 드라마
                                                                                                                                                                                                                      iso26000 index
                                                                  주말부부 관계 회복하는 love talk!
                                                                                                                     스마트워크의 정량적 환경성과 측정 도입                                                                            2014년 사회책임경영보고서 피드백
     5060 이모작학교         2014.05.23      8시간          13명          부부는 상담자
                                                                  인생후반 재무준비                                          2011년 도입한 스마트워크는 꾸준히 확대되며 다양한 성과를 창출하고 있습니다. 스마트워크센터 사용자의 통근 거리를
                                                                                                       검증기관          조사하여 수송에 관한 온실가스 배출(scope 3) 저감량을 계산함으로써 정량적인 환경성과를 측정하는 것을 제안합니다.                               2015년 사회책임경영 보고 조직
     5060 이모작학교         2014.09.19      8시간          12명          어울림 프로그램
                                                                                                        코멘트
     (워크숍)                                                        미래계획설계                                                                                                                                              독자 의견 설문지
                                                                  노후계획 발표회
                                                                                                                                                                                                                      주요 학회 및 협회 가입현황 /
     5060 이모작학교         2014.12.16      4시간          12명          은퇴모임
                                                                                                                                                                                                                      주요 협력 및 가입단체

50   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                         유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   51

     시간의 유연성 추구_시차출퇴근제 및 4조 2교대 활성화 등
     유한킴벌리는 유연하고 탄력적인 근무제도를 통해 사원들의 일과 삶의 조화를 지원하고 있습니다. 관리직의 시차
     출퇴근제는 1994년에 도입되어 출퇴근 시간의 능동적인 시간 활용이 가능하게 되었으며 특히 육아기에 있는 사원
     들이 자녀돌봄에 유용하게 사용하고 있습니다. 또한 1998년 4조 2교대제를 도입하여 생산직의 과로 방지와 평생
     학습기회를 제공했습니다. 1999년에는 영업직의 현장출퇴근제를 도입했으며, 2007년 시차출퇴근제를 확대 시행
                                                                                                             협력회사
                                                                                                             2014년 거래한 협력회사
                                                                                                             유한킴벌리 공급망의 정의 및 구성_거래 협력회사 국내기업 90.5%
                                                                                                             유한킴벌리는 협력회사를 가치사슬에 따라 상류와 하류로 구분하여 관리하고 있습니다. 상류에는 원재료 공급 및
                                                                                                                                                                            1 227
                                                                                                                                                                             ,                                     개




     했고, 2011년 탄력적 점심시간제와 유연복장제를 도입하여 지속적으로 시간의 유연한 활용에 앞장서고 있습니다.                                           완제품 공급 협력회사가 포함되며, 하류에는 대리점(유통), 유통직거래, 광고대행, it, 금융관련 협력회사 등이 포
                                                                                                             함됩니다. 2014년 거래한 협력회사는 총 1,227개로 이 중 9.5%는 해외기업입니다. 2014년 신규로 계약을 체결                                              유한킴벌리의
     공간의 유연성 추구_스마트오피스와 스마트워크센터 구축                                                                           한 협력회사는 총 200개이며, 사회적 책임 항목을 포함한 협력회사 선정 기준에 따라 평가하여 선정되었습니다.                                                    사회책임경영 전반
     2007년 가족친화적 공간혁신을 통해 본사 사원들의 휴식공간을 리모델링하고, 모성보호공간을 추가로 만들었으                                                                                                                                                              ceo 메시지
     며, 영업사무소(부산, 대구, 전남, 전북)에는 현장출퇴근제도에 맞는 사무환경과 휴게공간을 조성했습니다. 또한 지                                         유한킴벌리 협력회사 지역 분포도_지역구매액은 37.5%                      2014년 지역별 협력회사 현황                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     역별 생산공장에는 아이디어룸, 지식충전소, 건강공간 등 창의적 사고를 독려할 수 있는 환경조성이 이루어졌습니                                            국내 주요 협력회사는 서울 및 경기 지역에 61.1%가 위치하                                                                               비전과 핵심가치
     다. 2011년 본사에 스마트오피스를 구축하여 변동좌석제를 도입하고 공용라운지와 집중 업무공간을 조성했으며,                                            고 있으며, 그 외 생산공장이 위치한 대전, 충북 및 경북지역
                                                                                                                                                                                                                              윤리경영과 준법경영
     경기도 군포와 죽전에 스마트워크센터를 설립하여 인근 지역 거주 사원이 근무할 수 있도록 지원했습니다. 또한                                             도 다수가 있습니다. 2014년 유한킴벌리의 지역구매액*은                                                      강원도 5                      지배구조
     2012년 재택근무를 시범 도입하고, 전사원에게 태블릿 pc를 배포하여 모바일을 통한 근무가 가능하도록 했습니다.                                         전체 거래액의 37.5%로 지난해 대비 1.3%p 상승했습니다.                   인천시 18
                                                                                                                                                                                                                              사회책임경영 전담조직
                                                                                                             특히 김천공장이 위치하고 있는 대구·경북 지역은 총 거래                            서울시   426
     * 스마트워크센터에 대한 세부적인 사항은 하단의 [special story]를 참고하시기 바랍니다.
                                                                                                                                                                                                                              체계적인 위기관리
                                                                                                             액의 18.6%로 가장 높은 지역구매가 이루어지고 있습니다.                              경기도     235
     본사 스마트오피스, 새로운 방식의 소통과 협업을 위한 ‘창의 공간’ 오픈                                                                * 지역구매액: 수도권(서울, 인천, 경기도)을 제외한 지역에 위치한 거래처로부터 구
                                                                                                                                                                          세종시 2
                                                                                                                매한 금액                                                                                                         지속가능보고 10년 특별 기획
     2015년 4월 스마트워크의 일환으로 본사 스마트오피스 5층에 새로운 방식의 소통과 협업 구현을 위한 ‘창의 공간’                                                                                                         충청북도 57

     이 개설되었습니다. 창의공간은 고정 설치물이 없으며 요가 매트, 휴식용 소파, 자전거, 보드 등을 자유롭게 사용                                                                                               충청남도 37                                                     사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                                                                              대전시 97
     하여 다양한 형식의 회의와 만남을 가질 수 있도록 조성되었습니다.                                                                    협력회사 선정 및 계약조건 이행_평가분류 86문항                                                        경상북도 122                      소통경영 강화

                                                                                                             유한킴벌리는 협력회사의 선정 평가 시 노동, 인권, 윤리,                                                                                 중대이슈 도출과 대응
                                                                                                                                                                                                 대구시 65
     자원의 유연성 추구_협업 강화 조직을 도입                                                                                 법규준수 등 기업의 사회적 책임에 대한 항목을 포함하고                             전라북도 4
                                                                   조직체계 변경                                                                                                                                                    un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                                                          울산시 7
     유한킴벌리는 시간과 공간에 이어 자원에 있어서도 유연성 향상                                                상시 업무         상시 업무    있습니다. 품질경영, 사회적 책임, housekeeping 총 3장,                                        경상남도 11                            지속가능한 제품 관리
                                                                                      a워크그룹         b워크그룹                                                                                            부산시 18
     을 추구하고 있습니다. 2013년에 협업 강화 및 인적 역량 활용                            a팀                                      13개 부문, 86문항으로 구성된 정기평가를 연 1회 실시하
                                                                                                                                                                        광주시 1
     극대화를 위해 협업 강화 조직제도를 도입해서, 기존 ‘팀’이라는                                                                     고 있습니다. 또한 매월 모니터링 및 연 1회 개별 협력회                           전라남도 6                                                사회책임경영 성과 보고
     호칭에서 공통업무의 수행 집합체를 의미하는 ‘워크그룹’으로 전                              b팀                                      사의 성과를 평가하여 정기평가 결과와 함께 종합하게 됩
                                                                                                                                                                                                                              경제성과 보고
     환했습니다. 협업강화조직은 상시 업무와 프로젝트성 업무를 병                                                    프로젝트성 업무           니다. 평가 결과에 따라 개선안을 제시하여 경쟁력을 갖도
                                                                          변경전               변경후                                                                                                                               사회성과 보고
     행하며 2014년도에 운영된 프로젝트 워크그룹은 118건, 부문별                                                                    록 지원하고 있습니다. 2014년 주요 협력회사에서 발생
                                                                                                                                                                              제주도 0
     학습조직은 53건이 운영되었습니다. 이와 더불어 상하간의 신뢰구축과 함께 업무 목표의 명확화와 객관적 평가 방                                           한 안전·환경·인권·사회분야의 중대사고는 없습니다.                                                                                     환경성과 보고

     식을 적용하기 위한 매뉴얼을 만들고, 각 부문별 업무목표와 성과측정 방법 등을 보완해 나가고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                              부록
      special story   유한킴벌리 스마트워크센터 _군포, 죽전, 대전, 부산 4곳으로 확대                                                                                                                                                                   제3자 검증의견서
                                                                                                             협력회사 평가항목
                                                                         서울                                                                                                                                                   중대이슈 도출 과정
                                                           본사 스마트오피스        죽전스마트워크센터
        유한킴벌리는 일하는 방식의 변화를 통해 혁신을 추구하고 있습니
                                                               군포 스마트워크센터                          군포/죽전
                                                                                                                      1장. 품질경영(38점)                   2장. 사회적 책임(44점)                      3장. housekeeping(18점)
                                                                                                                                                                                                                              gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
        다. 이를 위해 스마트워크센터를 전국에 확장하고 있습니다. 2014                                                      스마트워크센터
                                                                              충주스마트워크센터
                                                                                                                                                                                                                              iso26000 index
        년에는 생산공장이 위치한 대전과 영업지사가 있는 부산에 2개의                                                                    q1. 품질시스템의 요구사항                  s1. 환경보호                           h1. 현장 - 기계, 장치, 방호
                                                                      대전스마트워크센터                    3개 생산공장
        스마트워크센터를 개설했습니다. 현재 유한킴벌리 스마트워크센                                  김천스마트워크센터                스마트워크센터    q2. 경영자 책임                       s2. 안전/화재예방                        h2. 기타                                      2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                   • 충주공장
        터는 2011년 만들었던 죽전과 군포가 있으며, 생산공장이 있는 김                                            대구        • 대전공장     q3. 자원관리                         s3. 외부 작업자 안전관리
                                                                                                                                                                                                                              2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                 지방영업거점
                                                                                              부산   • 김천공장     q4. 제품실현                         s4. 임금 및 고용
        천과 충주에도 보완된 형태의 스마트워크센터가 있습니다. 2015 스마트워크센터로 전환                       광주
                                                               • 부산, 대전(완료)
                                                                                                              q5, 측정 분석 및 개선                   s5. 윤리경영                                                                       독자 의견 설문지
        년 대구, 광주에도 스마트워크센터가 오픈 될 예정입니다.                        • 대구, 광주(예정)
                                                                                스마트워크센터 위치도                                                    s6. 보건관리                                                                       주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                              주요 협력 및 가입단체

52   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                 유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   53

     협력회사로의 사회적 책임 확산 활동
     2007년 un글로벌콤팩트 가입 이후, 2009년부터 공급망관리 프로그램(global compact supply chain
     program)에 참여하여 협력회사로의 확산을 독려하고 있습니다. 2014년 말 기준 총 18개의 협력회사가 가입했습니다.


     동반성장 전담조직 및 주요 활동
     유한킴벌리는 협력회사들과 다양한 방법으로 상생경영을 진행하여 경제적, 기술적 지원 차원을 넘어 사회적 책임
     까지 함께 나누는 파트너로 함께 성장해 왔습니다. 동반성장 전담조직으로 cp/동반성장워크그룹(2013년 신설)을
                                                                                                    고객
                                                                                                    2015년 제품안전정책 발표를 통해 사용에 제한을 두겠다고 한 물질
                                                                                                    고객만족·소비자불만 개선 활동


                                                                                                    제품 안전성 확보 활동

                                                                                                    •신제품 사전점검 프로세스
                                                                                                                          고객불만 사전예방 활동

                                                                                                                          •소비자불만 개선 tft운영
                                                                                                                                            고객상담서비스 활동

                                                                                                                                            •고객 상담 및 불만 해결
                                                                                                                                                              59
                                                                                                                                                             고객만족 활동

                                                                                                                                                             •고객만족의식 강화를 위한 교육
                                                                                                                                                                                 종




                                                                                                                                                                                             유한킴벌리의
                                                                                                    •고객 안전을 위한 올바른 정보제공   •불만 개선을 위한 신제품   •통합고객상담센터 구축     •온라인 플랫폼 기반의 소비자 교육
     두고 있습니다. 협력회사의 경쟁력 향상을 위한 다양한 지원프로그램을 마련하여 운영하고 있습니다.                                          •유해물질 관리                만족도 조사          •고객 만족도 조사       •고객정보제공 활동                      사회책임경영 전반
                                                                                                    •생명윤리법의 준수                                               •소비자중심경영 활동 등
                                                                                                                                                                                             ceo 메시지
     주요프로그램 및 성과
                                                                                                                                                                                             유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     주요 프로그램                      2014년 주요 성과                                                       제품 안전성 확보 활동                                                                             비전과 핵심가치
     협력회사 금융 지원                   • 상생협력펀드 170억원 조성(금융기관과 공동), 네트워크론 운영, 납품대금 전액 현금 지불
                                                                                                    생명윤리법의 준수를 위한 2014년 기관생명윤리위원회(irb) 등록
     동반성장 투자재원 출연                 • 대·중소기업협력재단에 2.1억원 출연
                                                                                                                                                                                             윤리경영과 준법경영
                                                                                                    유한킴벌리는 2013년 생명윤리법 개정에 따라 ‘인간대상 시험 가이드라인’을 마련하여 피험자 권익향상을 위해 노
     기술ㆍ품질 개선 지원 등                • 생산성 향상·웨이스트 개선·품질관리시스템 구축 및 공정설비 개선·품질시험 장비 지원                                                                                                          지배구조
                                  • 성과공유제 운영, 핵심기술 보호 위한 자료 임치제도 운영                                력해 왔습니다. 2014년 6월에는 유한킴벌리 내부의 독립된 기관생명윤리위원회(irb)를 구성하여 보건복지부에 등
     교육ㆍ훈련지원                      • 상생아카데미 운영, 업체별 특성에 맞는 방문교육 지원
                                                                                                                                                                                             사회책임경영 전담조직
                                                                                                    록함으로써 인간대상 시험 시 피험자 보호를 위한 제도적 장치를 마련했습니다.
     인력ㆍ채용 지원                     • 협력기업 채용관 운영, 전문기술인력 파견 지원, 기업은행 ‘잡월드’ 사이트 통해 채용 지원                                                                                                      체계적인 위기관리
     경쟁력 향상 및 파트너십 강화             • 협력사 종합진단시스템 운영 및 정보 제공, 국내 전시회 및 해외 박람회 참가 지원
                                  • 해외 네트워크 활용하여 직접 수출 지원                                          제품안전성 확보를 위한 신제품 사전점검 프로세스 구축
     1, 2차 협력사간 공정거래 및 동반성장 지원    • 1, 2차 협력사간 동반성장 협약체결 지원’, 유한킴벌리 경영진의 2차 협력사 방문                                                                                                          지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                    신제품 사전점검 프로세스에 따라 제품품질 및 표시사항을 점검하여 제품 안전성을 확보하고, 정확한 정보를 제공
                                  • 나이스윙크 운용을 통한 1,2차협력사간 상생결재 및 자가경영진단서비스 지원
                                                                                                    하여 소비자불만을 사전에 예방하기 위해 노력하고 있습니다. 특히 신규 비즈니스 진출 시 고객 커뮤니케이션과 응                            사람을 위한 혁신 지속
     협력사 소통 강화                    • 위탁관련 정보 통보시스템·제보 및 신규거래 제안 코너 운영, 협력사 ceo 및 대표자 초청간담회 개최 등
                                                                                                    대를 준비하여 안정적이고 원활한 고객지원체계를 구축하고 있습니다.                                                     소통경영 강화

     75개 협력회사와 동반성장 협약 체결_공정거래 질서 확립을 위한 실천                                                                                                                                                  중대이슈 도출과 대응

     유한킴벌리는 공정거래 기반조성 및 동반성장을 위해 2014년 1월 우일씨앤텍 외 74개 협력회사와 공정거래 및 동                                유해물질 관리                                                                                  un글로벌콤팩트 실천
     반성장 재협약을 체결했습니다. 8월에는 확산을 위해 직접 거래관계인 1차 협력회사 34개사와 2차 협력회사 102                                유해물질 관리항목 기준에 의거하여 법규 및 자발적 사내 기준을 마련하고, 전제품군에 대해 주기적으로 모니터링                             지속가능한 제품 관리
     개 간에 협약을 체결했습니다. 유한킴벌리는 2차 협력회사를 지원하는 1차 협력회사에 대해 평가 점수 반영, 투                                  하고 있습니다. 특히 중금속류, 프탈레이트류, 미생물, 보존제, 불순물 등의 물질 검출 여부는 제 3의 전문 시험기
     자재원 우선 추천, 상생협력펀드 지원 시 대출한도 상향조정 등 별도의 인센티브 프로그램을 제공하고 있습니다.                                   관에 의뢰하여 평가하고 있으며 2014년 평가결과 유해물질이 검출된 사례는 없었습니다.
                                                                                                                                                                                             사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                                                                                             경제성과 보고
     223명 참여한 협력회사 평생학습 지원_상생아카데미                                                                   2014년 제품 안전성 보증을 위한 통합 프로세스 구축 및 제품 원료 정보 데이터베이스 완성
                                                                                                                                                                                             사회성과 보고
     2005년부터 협력회사별 맞춤형 교육 프로그램을 제공하는 상생아카데미는 협력회사의 요구에 따라 매년 다양한 교                                  유한킴벌리는 제품 출시 전, 제품 안전성 및 법규 준수 사항을 검토하여 승인하는 통합 프로세스를 절차화하여 시행
     육커리큘럼을 개발하여 제공하고 있습니다. 2014년 총 8회 교육을 실시하여 223명이 참여했습니다.                                       하고 있습니다. 2014년 신규 출시된 모든 제품은 사전 검토 및 승인을 거침으로써, 제품안전 보증 시스템(product                      환경성과 보고

                                                                                                    safety assurance system)의 구축을 완성했습니다. 또한 유한킴벌리의 제품안전 정책을 강화하기 위하여 2014
     40개 협력회사_안전보건 공생협력 프로그램 운영                                                                     년 제품 원료 정보 데이터베이스를 구축하고 원료 정보 관리를 체계화했습니다. 이를 통해 원료 안전성 이슈에 빠                            부록
     유한킴벌리는 지역별 공장을 중심으로 총 40개의 협력회사와 안전보건 공생협력 프로그램에 동참하고 있습니다.                                    르게 대처하고 소비자들의 기대를 만족시키는 제품 개발이 용이하게 되었습니다.                                               제3자 검증의견서
     본 프로그램은 협력회사에 대한 위험성 평가와 인적·물적 지원을 실시하는 산업재해 예방 사업으로써, 분기별 위                                                                                                                            중대이슈 도출 과정
     험성 감소 대책을 수립하고 평가 등 모니터링을 실시하고 있습니다.                                                           고객 안전을 위한 올바른 정보제공                                                                       gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                    유한킴벌리는 제품 출시 전 자체 표시·광고 절차에 따라 검토 후 제품을 출시하고 있으며, 모든 제품에 대해 제품                           iso26000 index
     상생결제 시스템 운용                                                                                    라벨 표시기재규정을 준수하여 올바른 정보를 제공하고자 노력하고 있습니다. 이를 위해 전 사업부문의 표시기재                              2014년 사회책임경영보고서 피드백
     유한킴벌리는 상생결제 시스템인 1, 2차 협력사간 대금결제 모니터링 시스템을 2015년 3월부터 운영하고 있습니                                 및 광고에 대해 연간 약 150여건을 검토하여 출시되도록 하고 있을 뿐 아니라, 연 2회 온라인 표시·광고에 대하여                         2015년 사회책임경영 보고 조직
     다. 이는 정부의 2015년 3차 대중소기업 동반성장 기본계획에 적극적으로 참여한 결과입니다.                                           정기적 모니터링을 실시하여 사업부문별 준수 여부를 재확인하고 수정하는 것을 정례화하고 있습니다.                                    독자 의견 설문지
         2014년 동반성장지수 '우수'등급 획득
                                                                                                                                                                                             주요 학회 및 협회 가입현황 /
        ※ 동반성장지수 평가는 사회적 관심이 크고 평가에 따른 파급효과가 큰 기업을 대상으로 매년 실시되고 있습니다. 2011년 56개 대기업을 시작으로 2013년
          109개로 확대되었고, 유한킴벌리는 2012년부터 평가대상에 포함되었습니다.                                                                                                                                         주요 협력 및 가입단체

54   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   55

     special page
                    유한킴벌리 2015년 제품안전정책 발표                                   소비자 불만 사전예방 활동
                                                                            전년대비 2% 소비자불만 감소_소비자불만 개선 tft 운영
      소비자중심경영의 일환으로                                                         소비자불만 감소를 위한 tft(제품개발, 마케팅, 품질, 생산, 상생경영, 고객만족워크그룹)를 운영하고 있습니다.
                                                                            주요 사업제품인 유아, 여성, 가정, 스킨케어, 물티슈 총 5개의 소비자불만 개선 tft가 개선활동을 진행했습니다.
     아기와 어린이용 ‘제품안전 정책’                                                     또한, 치명적 불량의 발생 최소화를 주요성과지표로 설정하고 사전예방활동을 진행한 결과 2014년 판매량 기준 소
                                                                            비자불만이 전년대비 2% 감소했습니다.
     전면적 공개 통해 제품안전성 확보                                                                                                                                                               유한킴벌리의
                                                                            2014년 주요 소비자불만 개선 사례                                                                                      사회책임경영 전반
     하기스, 그린핑거 등 아기·어린이용품에 법규 외 자발적 사용 제한 물질 적용 공개 및                                                                                                                                  ceo 메시지
                                                                            구분             불만사항                                     조치사항
     향후 전 제품 확대 예정                                                                                                                                                                    유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                            제품 개선          네이처메이드 기저귀 소변샘 방지막 보푸라기                  불량재고 판매 중단 및 공정 개선

                                                                                           매직팬티 후크 접착력 약함                           자재 변경 및 품질 검사 규격 변경                               비전과 핵심가치
     아기 어린이용품의 제품 안전성 확보                                                                   매직팬티 신제품 고분자 흡수체 알갱이 누출                  공정 개선 및 품질 검사 방법 변경                               윤리경영과 준법경영
     유한킴벌리는 2015년 1월 14일 아기·어린이용품의 안전에 대한 회사의 정책을 전면적으로 공개했습니다. 관련 내                       보송팬티 잉크묻어남                               자재 공급업체 및 인쇄방식 변경                                 지배구조
     용에는 엄격한 법규 준수는 물론, 사회적으로 안전성에 대한 우려가 제기된 물질의 리스트 및 그에 대하여 자발적으                        매직팬티 화학약품 냄새                             원부자재 종류 변경
                                                                                                                                                                                      사회책임경영 전담조직
     로 사용을 제한하겠다는 약속이 담겨 있습니다. 이번 아기·어린이용품의 안전 정책 공개는 보다 안전한 제품에 대                         그린핑거 용기 및 펌프 불량                          리뉴얼 시 전 제품 용기 및 펌프 디자인 개선
                                                                                                                                                                                      체계적인 위기관리
     한 약속을 투명하게 공개하고, 이를 실천하기 위해 지속적으로 노력해 가겠다는 의지가 반영된 것으로, 2015년 유                       마이키즈 인텐시브케어크림 저온에서 미세 알갱이 발생             불량 재고 판매 중단 및 처방 개선
     한킴벌리 핵심 정책인 ‘소비자중심 경영’의 일환으로 추진됩니다. 해당 내용은 회사 웹사이트(www.yuhan-kim-      알림정보 개선        탐폰 제거 시에 흡수체 일부 떨어짐/ 분리됨                 사용상 주의사항에 ‘제거 시 흡수체가 분리되는 현상이 드물게
                                                                                                                                    나타날 수 있습니다.’ 문구 추가                                지속가능보고 10년 특별 기획
     berly.co.kr), 브랜드 웹사이트를 통해 공개되고 있습니다. 대상 제품은 기저귀, 아기물티슈, 아기 및 어린이용 스
     킨케어입니다.                                                                               더블하트 조리기세트의 나무 막대에서 색소 용출                사용상 주의사항에 ‘나무막대 사용 시, 목재 본래의 천연색 용출               사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                                    가능성 있습니다’ 문구 추가
                                                                                                                                                                                      소통경영 강화
                                                                            시스템 개선         화장지 번들포장에서 1 롤이 누락되는 포장불량 발생             포장상태를 점검하는 비전 시스템 설비 설치
     2013년 도입한 원료 사용 가이드라인에 따라, 자발적으로 59종의 ‘안전성 우려물질’을 제품에 사용하는 것을 제한                                                                                                                 중대이슈 도출과 대응

     하였으며, 특히 소비자들의 관심이 많은 아기, 어린이용품에 대해 먼저 적용을 완료했습니다. 총 24개 품목의 기존                                                                                                                  un글로벌콤팩트 실천
     화장품, 물티슈의 처방을 변경하였으며, 새로 개발하는 제품은 철저하게 원료 사용 가이드라인을 준수하여 개발하           신제품 사전 점검 프로세스 준수                                                                                         지속가능한 제품 관리
     고 있습니다. 이를 통해 아기 어린이용품의 수준 높은 안전성을 확보하는 계기가 되었으며, 소비자가 안심하고 사          유한킴벌리는 소비자불만감소협의체를 통해 제품의 잠재리스크 및 발생가능한 불만사항을 사전점검 했습니다. 신
     용할 수 있는 더 안전한 제품을 만들 수 있었습니다.                                          제품 출시 전 제품의 규격 및 자재 변화에 따라 발생가능한 소비자불만의 최소화를 위해 신제품 사전 점검 프로세
                                                                                                                                                                                      사회책임경영 성과 보고
                                                                            스를 준수하고 있습니다. 2014년에는 매직팬티, 프리미어 신제품 출시 전에 불만 고객 90명을 대상으로 조사를 실
                                                                                                                                                                                      경제성과 보고
     일부 글로벌 기업에서 파라벤 등 일부 원료를 자발적으로 사용하지 않는 정책을 발표한 사례는 있지만 유한킴벌리           시했고, 보송보송 제품의 불만을 추가 개선하기 위해 불만고객 38명을 대상으로 개선제품 사용조사를 실시했습니
                                                                                                                                                                                      사회성과 보고
     처럼 아기·어린이용품 전반에 대한 전면적인 안전정책을 공개한 사례는 많지 않아 선례가 될 것입니다. 유한킴벌           다. 조사결과는 신제품 자재 및 규격설정의 주요 정보로 활용되었습니다.
     리는 이번 조치가 생활용품 선도기업으로서의 고객신뢰에 부응하고, 글로벌 법규 강화에 선제적으로 대응함으로써                                                                                                                      환경성과 보고

     유관 제품의 수출 경쟁력을 높이기 위해 노력하고자 합니다.                                       고객상담서비스 활동
                                                                            2015년 신규 통합상담시스템 구축                                                                                       부록
     안전성 우려가 제기된 물질 전문가 자문 하에 ‘자발적 사용 제한’ 조치                                유한킴벌리는 통합고객상담센터를 운영하고 있습니다. 2014년 총 142,565건의 고객상담을 진행했습니다. 2015년                                         제3자 검증의견서
     유한킴벌리는 제품 안전에 대한 국내외 법규와 함께 사회적 기대까지 선제적으로 반영하기 위해 회사 내에 약학,           1월에는 통합고객케어시스템을 구축하여 기존 고객과 소통하던 여러 채널을 통합관리하기 시작했습니다. 즉, 기존                                              중대이슈 도출 과정
     화학, 생명과학 등의 전공자로 구성된 제품안전법규팀을 두고 있으며, 외부 전문가 자문위원단도 운영하고 있습니           에 고객지원, 유아아동제품전문 온라인 쇼핑몰인 맘큐(momq)*, 선물대잔치, 시니어인포머셜*, b2b 등 각 영역                                          gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     다. 사회적인 우려가 있는 물질은 국내외 물질 규제 동향, 소비자 안전 문제, 학술 자료 등을 바탕으로 해외에서 규       별로 구분되어 있던 상담채널을 통합하여 하나의 채널에서 모든 사업에 대한 상담서비스를 제공받게 된 것입니다.                                              iso26000 index
     제 강화 움직임이 있는 물질, 최신 연구 결과 우려가 제기된 물질, 안전성 정보가 부족한 물질 등이 포함되어 있으        모든 고객의 소리는 통합고객케어시스템을 통해 분석하여 제품 및 서비스 개선에 반영되고 있으며, 그 중 소비자불                                             2014년 사회책임경영보고서 피드백
     며, 현재까지 회사 내에서 자체적으로 정한 사용 제한 물질은 파라벤류 등의 일부 보존제, 합성향 원료, 알러지 유        만은 공정거래위원회에서 고시한 소비자분쟁해결기준에 근거하여 공정하게 처리하고 있습니다.                                                          2015년 사회책임경영 보고 조직
     발 향료, 불순물, 벤조페논류, 프탈레이트류 등 59종이며, 향후에도 자문위원단과 함께 지속적으로 업데이트해 나         * 맘큐(momq): 유한킴벌리가 운영하는 유아아동제품 전문 온라인 쇼핑몰(www.momq.co.kr)로 유한킴벌리 제품뿐만 아니라 관련 모든 제품 판매                    독자 의견 설문지
                                                                            * 시니어인포머셜: 시니어를 대상으로 시니어제품에 대한 홍보 및 정보를 포함한 광고(제품 안내 및 무료체험 기회 제공)
     갈 예정입니다.                                                                                                                                                                         주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                      주요 협력 및 가입단체

56   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                         유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   57

     고객만족도 조사 전년대비 2.8 점 상승                                                                    지역사회
     고객중심 상담으로 서비스 품질을 향상시키기 위해 상담서비스를 이용한 고객 300명을 대상으로 만족도 조사를 실
     시했습니다. 2014년 11월 외부 전문기관에서 전화조사를 진행했으며, 조사결과 종합 고객만족도가 전년대비 2.8점                          지역사회를 위한 공헌
     상승했습니다. 평가 결과 특히 상담서비스 전반적 만족도가 핵심 요소 만족도(접근용이성, 절차간편성) 보다 상승                             기후변화 및 고령화, 저출산 등 사회문제 해결에 기여할 수 있는 사회공헌 프로그램을 운영하고 있습니다. 특히
     폭이 낮아 2015년 해당 부분 강화를 위한 활동을 전개해 나갈 예정입니다.                                                기업 차원에서의 공헌 활동과 더불어 사원의 자발적 참여를 도모함으로써 더불어 사는 사회 문화 형성에 기여하
                                                                                               고 있습니다.
     고객만족 활동                                                                                                                                                                                                      유한킴벌리의
                                                                                                                                                사회책임과 공헌
     2014년 소비자중심경영(consumer centered management, 이하 ccm) 인증 재획득 및 협력사 인증 지원                                                                                                                                       사회책임경영 전반
     유한킴벌리는 2014년에 한국소비자원에서 평가하고, 공정거래위원회가 주관하는 소비자중심경영 재인증을 획득                                                                                                                                                   ceo 메시지
     했습니다. 특히 2014년 우수 ccm인증 기업으로 선정되어 인증수여식에서 사례를 발표했습니다. 2015년에는 역                                                                                                                                              유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     량의 공유와 확산을 위해 멘토링 프로그램을 운영할 계획이며, 추가로 스킨케어 협력회사의 ccm인증 획득을 지                                                                                                                                                 비전과 핵심가치
     원할 계획입니다. 유한킴벌리는 2008년 업계 최초로 ccm인증을 획득한 바 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                  윤리경영과 준법경영
                                                                                                 인재개발 여성리더 양성                     숲환경                       시니어                        기부 및 봉사
                                                                                                                                                                                                                  지배구조
     온라인 플랫폼 기반의 소비자 교육 프로그램 운영
                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 전담조직
     유용한 정보제공을 통해 ‘고객만족’ 가치를 실현하고자 온라인 강연사이트 ‘우리나눔tv’를 운영하고 있습니다. 예
                                                                                                                                                                                                                  체계적인 위기관리
     비·초보엄마를 위한 육아포럼과 청소년을 위한 초·중·고등교육 프로그램을 중심으로 참여자가 점차 증대하고 있                               지역 인재 개발 및 채용
     습니다.                                                                                      유한킴벌리는 지역발전에 참여하기 위해 공장별 사원 채용 시 지역 인재를 개발하여 활용하고 있습니다. 김천과 대
                                                                                                                                                                                                                  지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                               전공장의 신입사원 선발 시 인근 지역 대학들과 연계하고 있으며, 2014년 채용된 신입사원 13명(김천 7명, 대전 1
     2014년 소비자 교육현황
                                                                                               명, 충주 5명) 중 10명(77%)이 해당지역 인재인 것으로 나타났습니다. 특히 김천공장은 전체 사원의 70% 이상, 상                                               사람을 위한 혁신 지속

     구분             대상             실시 방법          내용                          참여자 수*           급자의 75%가 대구·경북지역 출신이며, 앞으로도 꾸준히 지역 인재를 개발하여 채용할 예정입니다.                                                             소통경영 강화

     육아포럼           예비·초보 엄마       현장+온라인강연       ‘우리아이를 위한 좋은 부모 되기’ 부모교육    13,150명                                                                                                                             중대이슈 도출과 대응
     초등교육           초등학생 4~6학년     온라인강연          초경맞이 교육, 성장하는 몸과 마음         113,779명
                                                  성폭력 예방교육
                                                                                               우리 사회를 이끌 미래 여성리더 양성을 위한 장기적 노력                                                                                    un글로벌콤팩트 실천

     중·고등교육         중·고등학생         온라인강연          우리들의 성 이야기(기초/심화)           191,360명
                                                                                               2007년부터 매년 시민사회단체 여성활동가를 선발하여 미래 리더가 되기 위한 평생학습 기회(장기, 단기과정)를                                                      지속가능한 제품 관리
     어린이교육          유치원/초등학교 저학년   온라인강연          청결위생교육                      4,812명           제공하고 있습니다. 한국여성재단과 한국여성단체연합, 대학교와 협력하여 진행되는 본 프로그램을 통해 참가자들

     * 참여자 수: 유한킴벌리의 소비자교육 프로그램은 주로 온라인 강연으로 구성되며, 학교에서 진행되는 경우 전체 학급에서 사용함으로 전교생이 참여자가 됩니다.
                                                                                               이 장기적으로 한국사회의 인권보호와 양성평등, 돌봄사회 구축 등에 참여할 수 있도록 독려하고 있습니다. 2014
                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 성과 보고
                                                                                               년 미래여성 ngo리더십과정(장기 1년 과정)은 성공회대학교에서, ngo 여성활동가 리더십과정(단기 2회, 각 3개
                                                                                                                                                                                                                  경제성과 보고
     고객관계강화 활동 및 공장견학프로그램 운영                                                                   월 과정)은 이화여자대학교에서 진행되었습니다.
                                                                                                                                                                                                                  사회성과 보고
     불만을 경험했던 고객들을 위한 고객관계강화 활동(consumer relation management, crm)을 진행하고 있습니
     다. 2014년 고객관계강화활동에는 5개 제품에 총 4,547명이 참여했습니다. 또한 소비자단체와의 신뢰구축 및 파                                                                                                                                             환경성과 보고
                                                                                               여성리더 교육 실적                                                                                             단위_명
     트너십 강화를 위해 공장견학 프로그램을 운영하고 있습니다. 한국여성소비자연합, 인천광역시 소비자정보센터 및
     관내 소비자단체 회원 등 총 170명을 초청하여 품질관리 및 원부자재 안전관리시스템에 대해 직접 확인하고, 궁금                            분류               협력 파트너                              횟수                          실적                                부록
                                                                                                                                                           2009   2010   2011   2012    2013   2014   누적계
     한 사항에 대해 제품 생산자에게 문의할 수 있는 기회를 제공했습니다.                                                                                                                                                                       제3자 검증의견서
                                                                                               장기과정(1년): 미래여성   한국여성재단, 한국여성단체연합,                   연 1회     11     10      9     11      10      8     78
                                                                                               ngo리더십과정         성공회대학교                                                                                            중대이슈 도출 과정
     고객 니즈에 부합하는 제품 개발을 위한 노력                                                                  단기과정(3개월):       한국여성재단, 이화여자대학교(2009, 2013),        연 2회     62     60     60     60      61     60    412        gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                               npo리더십과정         계명대학교(2010~2011), 상지대학교(2012)
     유한킴벌리는 제품 개발 및 개선 시 고객 의견을 반영하고 있습니다. ‘제품 개발 기획-실행-상업화’ 단계를 거쳐                                                                                                                                               iso26000 index
     제품을 개발하고 있으며, 제품 개발 전략 마련 후 실제 사업 계획 수립과 최종 제품 생산 이전에 소비자를 대상으                                                                                                                                               2014년 사회책임경영보고서 피드백
     로 설문조사와 시제품 테스트 등을 진행합니다. 그 결과를 반영하여 제품을 개선함으로써 고객의 니즈에 부합하는                                                                                                                                                 2015년 사회책임경영 보고 조직
     제품의 생산과 발생가능한 소비자 불만을 사전에 차단하고 있습니다.                                                                                                                                                                         독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                                                  주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                  주요 협력 및 가입단체

58   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                    유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서    59

     사회책임과 공헌                                                                                              신혼부부 나무심기
                                                                                                           신혼부부와 사회리더들이 함께 하는 신혼부부 나무심기 행사는 참가자들에게 직접 나무를 심는 기회를 제공함으로
     우리강산 푸르게 푸르게(csr)와 시니어 공유가치창출(csv)사업 두축으로 사회책임과
                                                                                                           써 숲의 중요성을 깨닫는 계기가 됩니다. 2014년 나무심기는 사단법인 평화의 숲과 함께 경기도 여주시 강천면 걸
     공헌을 실천하고 있습니다.
                                                                                                           은면에서 진행되었습니다. 313쌍의 신혼부부와 과거에 참여했던 신혼부부와 가족 28명, 사회리더 46명 등 총 768
                                                                                                           명이 참석하여 5년생 잣나무 12,000그루를 심었습니다.
     우리강산 푸르게 푸르게 새로운 비전 수립(2015)

                                                                                                                                                                                                               유한킴벌리의
       vision                        숲과 사람의 공존을 통한 더 나은 생활 실천                                              숲 가치 내재화
                                      a better life through coexistence of forest and human                숲 가치 내재화를 위해 유한킴벌리는 사원들을 대상으로 숲과 나무에 친숙해 질 수 있는 숲 특강을 제공하였으며,                                       사회책임경영 전반
                                                                                                           개인이 한 그루의 나무가 되고자 하는 나무이름 갖기 캠페인을 하고 있습니다. 현재 300여 명이 나무이름을 갖고                                      ceo 메시지
                       • 남산숲                          • 대전숲                                    • 대북양묘사업    있으며, 지역숲 대전과 김천에서는 임직원의 적극적 참여를 통한 사회공헌의 가치를 확대하기 위해 2014년 12월                                      유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
      project          • 한강/서울숲                       • 김천숲                                    • 금강산양묘사업
                       • 도시작은숲 공모                    • 충주숲                                    • 몽골숲 가꾸기   탄생한 32명의 ‘숲지킴이’가 136시간 교육을 받으며 활동하고 있습니다.                                                           비전과 핵심가치
     숲 forest

                                                                                                                                                                                                               윤리경영과 준법경영
                                                                                                           지역숲_김천대상 지역공존의 숲 선정
                                                                                                                                                                                                               지배구조
                                                                                                           2015년 6월 김천시청과의 협약을 통해 앞으로 10년동안 산림복지 프로그램 운영과 지속가능산림경영, 산림탄소
                                                                                                                                                                                                               사회책임경영 전담조직
                              도시숲                          지역숲                           미래숲
                                                                                                           상쇄를 위해 경상북도 김천시 대덕면 추량리 산136 120ha의 산림을 건강하게 관리하고 산림휴양 시설물을 정비
                                                                                                                                                                                                               체계적인 위기관리
                                                                                                           할 계획입니다. 이로부터 co2 흡수 기대량은 연간 2,184tco2 정도가 예상되며 모니터링을 위한 연구사업을 실시
                                                                                                           할 계획입니다.
                                                                                                                                                                                                               지속가능보고 10년 특별 기획
                                       • 여고생 그린캠프                                  • 우푸푸 캠페인
     programs                          • 신혼부부 나무심기                                 • 우리숲 콘텐츠 공모             special story                                                                                      사람을 위한 혁신 지속
                               리더양성                                   가치공유                                                   젊은 세대를 위한 우리강산 푸르게 푸르게 신규 소통채널 우푸푸
                                       • 시민숲 아카데미                                  • 아름다운숲 찾아가기
     사람human                                                                       • 숲 가치 내재화                                                                                                                  소통경영 강화
                                                                                                                                                                                우푸푸
                                                                                                               우푸푸를 아시나요?                                                 우푸푸를 상징하는 캐릭터 ‘우푸’                   중대이슈 도출과 대응

     5천만 그루 나무 심고 가꾸기 목표 달성(1984~2014년)                                                                       유한킴벌리는 젊은 층들에게도 숲, 자연, 환경에 대한 관심을 높이는 ‘우푸푸’ 프로젝트                                                 un글로벌콤팩트 실천
     유한킴벌리는 2014년에 우리강산 푸르게 푸르게 30주년을 맞아 5천만 그루의 나무를 심고 가꾸는 목표를 달성했                                           를 2014년에 새로 시작했습니다.  젊은 층과 소통하고, 숲의 가치를 쉽고 재미있게 공                                                지속가능한 제품 관리
     습니다. 우리나라 인구와 동일한 5천만 그루의 나무를 심고 가꾸는 것을 추진하여 계획대로 목표를 달성한 것입니                                            유하기 위해 ‘우푸푸’라는 캠페인 명칭과 캐릭터 ‘우푸’를 만들었습니다.
                                                                                                              우푸푸는 우리강산 푸르게 푸르게를 줄인 말입니다. 친밀감을 갖도록 ‘우푸’ 캐릭터를
     다. 국내 학교숲 조성과 국유지 숲가꾸기 뿐만 아니라, 1998년부터 북한, 그리고 국경을 넘어 한반도 주변 국가인
                                                                                                              만들고, 젊은 층이 주로 사용하는 페이스북과 인스타그램, 블로그 등 온라인 소통 창구                                                  사회책임경영 성과 보고
     중국, 몽골 등지의 자연환경 복원에도 참여하고 있습니다.
                                                                                                              를 활용하고 있습니다. 우푸푸는 젊은 층이 공감하는 콘텐츠를 제공과 참여프로그램을                                                    경제성과 보고
                                                                                                              통해 재미있게 숲을 경험하고 자연을 즐기는 방법을 제안하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                               사회성과 보고
     2014년 우리강산 푸르게 푸르게 신규 비전 발표                                                                              * 우푸푸를 만나는 방법- 페이스북: www.facebook.com/woopoopoo.net /
                                                                                                                블로그: woopoopoo.net/ 인스타그램: instagram.com/woopoopoo_net                                         환경성과 보고
     5천만 그루 목표달성을 바탕으로 우리강산 푸르게 푸르게는 새로운 비전으로 숲과 사람의 공존을 통한 더 나은 생
     활의 구현을 추구하고 있습니다. 신규 비전의 핵심인 ‘숲과 사람의 공존’을 달성하기 위해 도시숲과 지역숲의 새로
     운 모델 구축과 확산, 북한 산림복원을 위한 미래숲 등 세 개의 프로젝트를 선정하였고, 리더양성, 가치공유의 기치                                                                                                                                           부록
                                                                                                                            '우푸푸'로 젊은 세대와의 소통 강화
     아래 주요 프로그램을 재구성했습니다. 숲 리더들을 키우고, 가치를 공유하는 참여형 프로그램을 개발하고 있습니                                                           유한킴벌리의 대표적인 사회공헌 프로그램인 우리강산푸르게푸르게 캠페인에서 새롭게 시도하고 있는 ‘우푸푸’ 프로젝트는                    제3자 검증의견서
                                                                                                                            캐릭터와 다양한 소통 수단을 통해 젊은 캠페인을 지향하고 있습니다. 세대를 아우르는 다양한 시도와 노력을 통해 30년 후에도
     다. 2014년부터는 새롭게 젊은 세대를 위한 온라인 채널을 토대로 우푸푸 캠페인을 시작했습니다.                                                   검증기관                                                                                             중대이슈 도출 과정
                                                                                                               코멘트          여전히 사랑받는 대한민국의 대표적인 사회공헌 프로그램이 되기를 바랍니다.
                                                                                                                                                                                                               gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     청소년들의 환경리더십을 키워주는 숲체험 여름학교_그린캠프 개최                                                                                                                                                                        iso26000 index
     유한킴벌리는 청소년들의 숲 환경에 대한 관심과 리더십을 키우기 위해 국립산림과학원과 공동으로 그린캠프를 개                                                                                                                                               2014년 사회책임경영보고서 피드백
     최하고 있습니다. 2014년 여름에는 2회(43기, 44기)에 걸쳐 경기도 양평군 산음자연휴양림에서 총 136명의 여고                                                                                                                                        2015년 사회책임경영 보고 조직
     생이 참가했습니다. 1988년에 시작한 그린캠프는 환경부 우수 환경교육프로그램으로 교육과학기술부로부터 교육                                                                                                                                               독자 의견 설문지
     기부 인증을 받은 미래 여성환경리더 양성 교육 프로그램이기도 합니다.                                                                                                                                                                    주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                               주요 협력 및 가입단체

60   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                  유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   61

     캠페인 우리강산 푸르게 푸르게는 어떻게 진화해 왔나?                                                             나무 심고 가꾸기
     유한킴벌리는 숲·환경보호를 위해 1984년부터 우리강산 푸르게 푸르게라는 기업 캠페인과 실천 프로그램을 발전                              유한킴벌리는 1984년부터 황폐화된 산림복구가 가장 필요한 시기에 우리강산 푸르게 푸르게 캠페인을 전개하여
     시켜 왔습니다. 우리강산 푸르게 푸르게는 지난 30년 동안 5천만 그루의 나무를 심고 가꾸는 노력을 통해 산림복                            나무 심고 가구는 일을 시작했습니다. 당시 국토의 65%가 산지임에도 불구하고 선진국에 비해 1/3의 임목축적과
     원에 기여해왔습니다. 특히 1988년부터는 미래세대를 위한 환경교육으로 범위를 확대하였으며, 1998년 imf 경제                          연간 강우량에 비해 물이 부족한 현식에서 매우 필요한 일이었습니다. 1998년부터는 국경을 넘어 북한과 중국, 몽
     위기 하에서는 시민참여의 장을 만들고 숲을 통해 일자리 창출을 지원했습니다. 또한 기업과 국경을 넘어 숲의 비                             골 등지의 자연환경 복원에도 참여하고 있으며, 향후 양적 추구를 넘어 숲과 사람이 공존할 수 있도록 노력해 나
     전을 공유하며 다영역간 파트너십을 구축하는 등 실질적인 사업을 수행해 왔습니다.                                              갈 계획입니다.



                                                                                                                                                                                                                         101.3
                                                                                                                                                                                                                                                                               유한킴벌리의
     숫자로 보는 우리강산 푸르게 푸르게 30년 실적(1984~2014년)                                                                                                                                                                   2012                                                             사회책임경영 전반
                                                                                                                                                                                             2010         93.6%                                               %                ceo 메시지
                                                                                                                                                                                         85.5%            2,085,673
                                                                                                                                                                                          1,940,192                                  2014                                      유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                                          2008                                         2013
                                                                                                                                                       2006
                                                                                                                                                                       66.5%                         2011            97.9%
                                                                                                                                                                                                                                   1,700,116                                   비전과 핵심가치
                                                                                                                                        2004         62.4%             1,123,065
                                                                                                                                                                                                89.4%                2,139,411                                                 윤리경영과 준법경영
                                                                                                                                                                                   2009
                                                                                                                                    52.9%             1,282,930

                                                                                                    1984~2000
                                                                                                                      2002
                                                                                                                                    2,417,920                                    81.6%              1,981,295
                                                                                                                                                                                                                                                                               지배구조
                                                                                                    42.1%          45.2%                        2005
                                                                                                                                                                  2007           7,539,418
                                                                                                                    713,035                                    64.3%                                                                                                           사회책임경영 전담조직
                                                                                                    21,062,358
                                                                                                                                               59.8%            941,938
                                                                                                                                 2003          3,482,464                                                                                                                       체계적인 위기관리
                                                                                                             2001
                                                                                                달성도(누적)    43.8% 48.0    %
                                                                                                                 1,406,245




        50,650,067
                                                                                                    합계      834,007                                                                                                                                                            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                            나무 심고 가꾸기   30년의 노력
                                                            1984년 시작된 나무 심고 가꾸기 프로그램을 통해                                                                                                                                                                                       사람을 위한 혁신 지속
                                               그루           총 50,650,067그루의 나무가 식재되었습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                               소통경영 강화

                                                                                                                                                                                                                                                                               중대이슈 도출과 대응




          19,546
                                                                                               나무 심고 가꾸기_조림과 육림 실적(1984~2014년)
                                                                           31회째 개최
                                                                                                                                                                                                                                                  단위_그루                
                                                            신혼부부 나무심기 행사                                                                                                                                                                                                       un글로벌콤팩트 실천
                                                            1985년부터 신혼부부와 함께 나무심기 행사를          구분                1984~2000                 2001               2002               2003                 2004              2005          2006             2007                    지속가능한 제품 관리
                                          명                 통해 19,546명이 참여하였습니다.
                                                                                               국내조림                5,013,157             137,507             52,785          408,897            315,863               196,676       295,224       185,938
                                                                                               북한조림                2,127,001              15,000            197,250          181,348           1,013,057             2,535,788      237,706            6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                               사회책임경영 성과 보고


           4,060
                                                                                               몽골조림                     100                  500              1,000          300,000            450,000               750,000       750,000       750,000
                                                            여고생 숲체험 학교   44회 개최                조림합계                 7140258              153,007            251,035          890,245           1,778,920             3,482,464    1,282,930       941,938                      경제성과 보고
                                                            1988년 시작된 여고생 그린캠프는 2014년까지        국내육림               13,922,100             681,000            462,000          516,000            639,000                       0             0                   0              사회성과 보고
                                      명                     총 4,060명의 여고생이 숲 환경리더로 성장했습니다.
                                                                                               합계                 21,062,358              834,007            713,035        1,406,245          2,417,920             3,482,464     1,282,930       941,938
                                                                                                                                                                                                                                                                               환경성과 보고
                                                                                               달성도(누적)                42.1%                43.8%              45.2%              48.0%               52.9%              59.8%         62.4%            64.3%




            735
                                                            학교숲 조성 성과 축적   871,782㎡                                                                                                                                                                                            부록
                                                                                               구분                      2008                2009               2010               2011                 2012              2013          2014                합계
                                                            1995년부터 학교숲 운동을 시작하여 총 735개 학교
                                                                                               국내조림                   67,065              39,418            165,952          180,868            133,073               105,911        16,116      7,314,450                     제3자 검증의견서
                                  개                         871,782㎡의 학교숲을 조성했습니다.
                                                                                               북한조림                    6,000            6,540,000                 0                  0                    0                   0             0   12,859,150
                                                                                                                                                                                                                                                                               중대이슈 도출 과정
                                                                                               몽골조림                1,050,000             960,000           1,024,000       1,024,000           1,024,000             1,024,000    1,024,000     10,131,600
                                                                                               조림합계                1,123,065            7,539,418          1,189,952       1,204,868           1,157,073             1,129,911    1,040,116     30,305,200                     gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     우리강산 푸르게 푸르게 주요 활동
                                                                                               국내육림                          0                  0           750,240          776,427            928,600              1,009,500      660,000     20,344,867
                                                                                                                                                                                                                                                                               iso26000 index
      나무 심고 가꾸기                    숲과 사람의 만남                         사내참여와 사회 확산
                                                                                               합계                  1,123,065            7,539,418          1,940,192        1,981,295          2,085,673             2,139,411     1,700,116    50,650,067                     2014년 사회책임경영보고서 피드백
      •국·공유지 나무심기(1984~)           •신혼부부 나무심기(1985~)                 •사원 자원봉사(1984~)           달성도(누적)                66.5%                81.6%              85.5%              89.4%               93.6%              97.9%        101.3%
      •북한 황폐지 복구(1998~)            •여고생 숲체험 여름학교(1988~)              •파트너십(1984~)
                                                                                                                                                                                                                                                                               2015년 사회책임경영 보고 조직
      •학교숲 만들기(1999~)              •환경총서 발간(2000~)                   •우리강산 푸르게 푸르게 광고(1984~)   * 국내육림의 경우 2004년까지는 산림조합중앙회, 2010년부터는 생명의 숲 국민운동과 함께 진행하고 있습니다.                                                                                                                 독자 의견 설문지
      •몽골 사막화방지 숲 조성(2000~)        •아름다운 숲 발굴 및 보전(2000~)
      •도시숲·마을숲 만들기(2003~)                                                                         •제 14회 산의날 우리강산푸르게푸르게 ‘대통령표창’ 수상(산림청)                                   •'소비자가 뽑은 좋은 광고상’ 수상_’우리강산 푸르게 푸르게’라디오 광고(한국광고주협회)
                                                                                                                                                                                                                                                                               주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                  •올해의 광고상_‘우리강산 푸르게 푸르게’라디오 광고(한국광고협회)
                                                                                                                                                                                                                                                                               주요 협력 및 가입단체

62   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                                 유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서                    63

     유한킴벌리는 시니어 사업을 통해 어떻게 사회책임과 공헌을 실현하나?                                                             시니어 일자리 총 166개 창출
     유한킴벌리는 시니어 사업의 성장 가능성에 주목하고 사회문제를 해결하면서 동시에 경제적 성과를 창출하기 위해                                       유한킴벌리의 시니어 사업과 소기업 육성활동을 통해 55세 이상의 시니어 일자리가 창출되고 있습니다. 시니어 생
     공유가치창출(creating shared value, 이하 csv) 모델을 접목하여 시니어 사업을 육성하고 있습니다.                                 활용품 판매장인 골든프렌즈 매장, 고객지원본부의 시니어 용품 상담 업무에 시니어를 우선 고용하고, 소기업을
                                                                                                       발굴·육성하는 과정에서 시니어 일자리창출을 독려하여 2014년까지 총 166개의 시니어 일자리를 창출했습니다.
     유한킴벌리의 시니어 사업
                                                                                                       시니어 일자리 창출현황(2012~2014년)
     국내 최초 성인용 기저귀 ‘디펜드’를 1993년 출시하면서 시작된 시니어 사업은 크게 액티브시니어를 위한 요실금 언
     더웨어 사업과 시니어 용품 사업의 두 가지 축을 중심으로 구성되어 있습니다. 요실금 언더웨어 사업은 은퇴 전후                                     구분                                2012    2013      2014   업무내용                                          유한킴벌리의
     액티브 시니어의 활동적인 사회생활을 지원하기 위한 것으로 시니어케어 사업본부에서 담당하고 있습니다. 시니어                                       함께 일하는 재단 액티브시니어 생활용품 소기업           17       52      150   소기업 직·간접 고용(연간, 기간제, 시간제, 자격증 등 포함)           사회책임경영 전반
                                                                                                       시니어 서플라이스                            3        4        7   매장관리 및 판매
     용품 사업은 고령 인구의 고용과 소득향상, 생활 편의를 창출하면서 동시에 중소기업의 판로지원과 매출 증대를 창                                                                                                                                              ceo 메시지
                                                                                                       시니어사업부문                             10        0        0   매장판촉
     출할 수 있도록 시니어 서플라이스워크그룹과 csv사무국의 협업으로 이루어지고 있습니다.                                                                                                                                                           유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                       고객지원부문                               2        8        9   시니어제품 상담

                                                                                                       유한킴벌리은퇴 후, 정년 연장, 재고용                        1         0   정년연장, 재고용                                     비전과 핵심가치
     액티브 시니어(active senior)의 삶의 질 향상, 디펜드 스타일 언더웨어                                                     합계                                  32       65      166
                                                                                                                                                                                                                윤리경영과 준법경영
     아직 우리나라에서 완전히 형성되지 않은 시니어 사업이라는 새로운 시장과 문화를 만들어 가기 위해 유한킴벌리
                                                                                                                                                                                                                지배구조
     는 ‘시니어’의 개념을 재정립했습니다. 액티브 시니어란 건강유지 활동과 취미생활을 즐기고, 직장에서의 은퇴와                                      제품과 서비스를 제공하는 총 22개 중소기업 발굴
                                                                                                                                                                                                                사회책임경영 전담조직
     자녀들의 독립으로 시간적 여유를 가진 세대로 새로운 인생의 시기에서 자아실현의 욕구를 가지고 있는 세대를 지                                      유한킴벌리는 ‘액티브 시니어 기금’을 조성을 통하여 시니어용품의 기술과 아이디어를 가지고 있는 중소기업의 발
                                                                                                                                                                                                                체계적인 위기관리
     칭합니다. 유한킴벌리는 디펜드 스타일 언더웨어를 출시하여 이들의 활동적인 삶을 지원하고 있으며, 성인용 기저                                      굴·육성을 목적으로 (재)함께일하는재단과 ‘더 편리한 생활용품 공모사업’을 진행하였고 2014년까지 총 22개의 소
     귀, 요실금 팬티 등이 가지는 부정적 이미지를 제거하고자 요실금 전문 커뮤니티 운영 및 캠페인 전개 등 다양한                                     기업을 발굴했습니다. 이를 통해 r&d, 특허출원취득비용, 기계·장비임대 등을 지원했으며 2015년 공모사업을 통
                                                                                                                                                                                                                지속가능보고 10년 특별 기획
     활동을 실천하고 있습니다.                                                                                    해 9개의 소기업을 추가로 발굴·육성할 예정입니다.
                                                                                                                                                                                                                사람을 위한 혁신 지속

     고령화 문제 해결과 시니어 비즈니스 기회, 공유가치창출(csv) 경영 도입                                                          special story   시니어 산업 생태계 구축을 위한 소기업 발굴 및 육성                                                           소통경영 강화

     현재와 미래의 사회문제로 부각되고 있는 고령화를 보다 근원적인 방향에서 고려하고, 이를 시니어 비즈니스의 새                                                                                                                                               중대이슈 도출과 대응
                                                                                                            유한킴벌리는 시니어 용품을 직접 생산하는 대신 우수한 소기업을 발굴·육성하여 국내 시니어 산업을 성장시켜나가고 있습니다. 2012
     로운 기회로 연계하기 위해 공유가치창출을 경영전략으로 도입했습니다. 2012년 12월 공식적으로 도입된 csv경                                         년부터 시작된 ‘더 편리한 생활용품 공모사업’을 통해 2014년까지 총 22개 소기업을 발굴하여 시장조사 및 제품개발을 지원했습니다.                          un글로벌콤팩트 실천
     영은 시니어 용품과 서비스를 제공하는 소기업의 발굴과 육성, 시니어 용품 유통생태계 조성과 시니어 일자리 창                                                                                                                                               지속가능한 제품 관리
                                                                                                            시니어 일자리 창출현황(2012~2014년)
     출, 액티브 시니어 캠페인을 상호 연계하고 있습니다.
                                                                                                            기업명            사업성과                                                      비고
                                                                                                                                                                                                                사회책임경영 성과 보고
                    1단계 (2012~2014)                                2 단계 (2015~2016)                         삼인정밀           지팡이의 직선구조 고무발을 벗어나 경사면에서도 노면접촉면을 넓혀 미끄럼 방지 등              골든 프렌즈 판매
                                                                                                                           사고위험을 낮춘 카본 소재의 초경량 지팡이 개발
                    • 소기업 발굴, 육성                                                                                                                                                                               경제성과 보고
      소기업 &         • 시니어일자리모델 사회 확산                              • 소기업 제품/서비스 비즈니스 연계 강화                 고엘바이오          노인성 난청 문제를 해결하는 3ways 공진 증폭형 보청기 개발
       일자리          • 시니어 비즈니스 오픈 이노베이션                           • 시니어 일자리 창출 모델 확산(정부 정책 제안)                                                                                                                사회성과 보고
                                                                                                            더뉴히어로즈         옥수수에서 추출한 섬유로 친환경 기능성 양말 '콘삭스’ 개발                         골든 프렌즈 판매
                    • 골든프렌즈 판매 아이템 연계
                                                                                                            해피 인터내셔널       시니어용 기능성 언더웨어(보온 + 보습), 콜라겐 특수가공을 통한 보습강화 언더웨어 및                                     환경성과 보고
                                                                                                                           속건 원단의 요실금팬티 및 패드 개발
                    • 공익유통기업 설립, 육성                               • 신사업 진출: 종합생활지원서비스                     비엠시스           건강 기능성 신발 깔창 3종 개발                                        골든 프렌즈 판매
     공익 유통          • 시니어단체 판매 네트워크/일자리 연계 사업                     • 시니어 판매네트워크/일자리 연계
                    • 국내 시니어산업 확장                                 • 골든프렌즈 & 디펜드언더웨어 시장침투 확대               이플루비           시니어 세대를 위한 패션 돋보기 20종 / 돋보기안경 3종 개발                       골든 프렌즈 판매                  부록
                                                                                                            엘엔비            멋과 기능을 살린 시니어용 웰빙 모자제품                                    골든 프렌즈 판매
                                                                                                                                                                                                                제3자 검증의견서
      액티브           • 액티브시니어 캠페인 s.1/s. 2                         • 액티브 시니어 캠페인 s. 3                      이풀약초협동조합       약초 및 약초부산물을 활용한 건강식품 개발
      시니어                                                                                                                                                                                                       중대이슈 도출 과정
                    • 고령화 및 시니어에 대한 부정적 인식 개선                     • 액티브시니어 - 시니어일자리/행복 지수 발표              이피쿱            시니어들이 쉽게 커피를 내릴 수 있는 텀블러 일체형 드리퍼 개발
      캠페인
                    • active senior agenda setting                • 액티브 시니어포럼(전문가 그룹 - 후원)
                                                                                                            상상우리           퇴직자 및 시니어의 새로운 인생설계와 재출발을 위한 액티브시니어 교육, 컨설팅                                          gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,

                                                                                                            gripin         시니어에게 편리한 it 악세서리 및 생활용품 제조 사업                            골든 프렌즈 판매                  iso26000 index
                    • 디펜드 언더웨어 시장 침투 촉진, 성장률 확대
                                                                   • csv 경영 내재화
      비즈니스          • 유한킴벌리 csv 모델 사회 확산
                                                                   • 비즈니스 csv 연계 모델 확장 → 타 사업부문
                                                                                                            책농장            할아버지 할머니 구연동화와 it 연계 - ‘구연동화 체험 프로그램                                                 2014년 사회책임경영보고서 피드백
                    • 디펜드 언더웨어/골든프렌즈 csv 연계
                                                                                                            리움             rfid 기술 기반 분실방지 웨어러블(시계) 개발사업
                                                                                                                                                                                                                2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                            폴랑폴랑           치유동물을 통한 시니어 치유 및 시니어 치유동물팀 양성
                                                                                                                                                                                                                독자 의견 설문지
         •'2015 csv 경영대상' 수상(한국마케팅협회)         •2013 보건복지부장관 감사패         •한국의 경영대상-공유가치창출 대상 수상(kmac)        에코11           시니어의 신체적 건강과 심리적 안정을 지원하는 키높이 화분 보급
                                                                                                                                                                                                                주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                주요 협력 및 가입단체

64   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                   유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   65

     시니어 용품 유통생태계 촉진기금 3억원 조성                                                                            사원의 자발적 사회공헌 활동
     유한킴벌리는 시니어용품의 유통생태계 조성을 위해 3억원의 촉진기금을 가지고 50플러스코리안, 한국노인인력개                                         유한킴벌리 기부 역사
     발원과 함께 노력하고 있습니다. 2014년부터 고용노동부와 함께 ‘시니어 유통생태계 촉진기금’ 조성에 참여했고, 보
     건복지부의 고령자친화기업 지원기금과 연계하여 액티브 시니어용품 복합몰 구축사업을 추진하고 있습니다. 2014
                                                                                                             2015년 딸들에게 희망을                               •천  리포 수목원 후원
     년 11월에는 공익유통기업 ‘시니어허브’를 설립하고 2015년 2월 을지로에 타임브리지 매장을 오픈하는 등 유통생                                                                      2001
                                                                                                               (최대참석   790명)                              • ‘자연을 사랑하는 문학의 집·서울’ 지원
     태계 조성에 적극적으로 참여하고 있습니다.                                                                                                                              •본  사: 유리안회(바자회 1984~)
                                                                                                                                                                                              유한킴벌리의
                                                                                                                                                 2003     • ‘우리 시 우리노래’ 지원
     액티브 시니어 광고 캠페인 “시니어가 자원입니다” 지속                                                                        료사우 아들에게 간기증
                                                                                                         •동                                                                                   사회책임경영 전반
                                                                                                                                          2004            • ‘딸들에게 희망을’ 시작
                                                                                                           아시아 강진과 해일 피해자 지원
                                                                                                         •남
     유한킴벌리는 소중한 경제활동 경험과 지식을 가진 시니어들이 액티브 시니어로 살아갈 수 있도록 2012년부터 ‘시                                                                                                                           ceo 메시지
     니어가 자원입니다’ 캠페인을 진행하고 있습니다. 2014년 액티브 시니어에 대한 사회적 공감대 형성과 생산가능인                                                                                                                           유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                           포 송년회비용 기부
                                                                                                         •군                      2006
     구에 편입을 촉진하기 위해 새로운 광고캠페인을 제작, 방영했습니다. 액티브 시니어 캠페인에 대한 조사* 결과 호                                                                                                                           비전과 핵심가치
                                                                                                                                          2007            • 태안 기름제거 활동 참여 및 기부
     감도와 공감도 뿐만 아니라 유한킴벌리의 기업 이미지에도 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났습니다.                                                                                                 (부직포 흡착포 5천박스, 방제물품 등)           윤리경영과 준법경영
     * 액티브 시니어 캠페인 조사: 유한킴벌리의 공유가치창출 경영 성과를 파악하기 위해 실시된 소비자 인식 조사(2014년 11월, 만20세 이상 성인 남녀 1,000샘플 대상
       실시)에서 ‘시니어가 자원입니다’ 캠페인에 대한 인식도 조사를 진행했습니다.                                                                                                           본 쓰나미 복구 지원
                                                                                                                                                          •일                                  지배구조
                                                                                                                                                 2011
                                                                                                                                                            천: 봉사위원회 발족
                                                                                                                                                          •김
                                                                                                           망뱅크: 전국 163개
                                                                                                         •희                                                                                   사회책임경영 전담조직
                                                                                                                                          2012
                                                                                                          노인의료원, 미혼모센터 지원
                                                                                                           주: 미래발전추진위원회 조직구성
                                                                                                         •충                                                                                   체계적인 위기관리


                                                                                                         •필  리핀 태풍피해 지원         2013
                                                                                                         • 물류센터: 사회복지공동모금회 기부                                                                지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                          2014            • ‘딸들에게 희망을’(최대참석: 759명)
                                                                                                                                                          •본  사: 기부 및 자원봉사 조직 구성
                                                                                                                                                                                              사람을 위한 혁신 지속

                                                                                                                                                                                              소통경영 강화

                                                                                                                                                                                              중대이슈 도출과 대응

                                                                                                         지역사회에 사회책임 이행 위한 유한킴벌리 희망뱅크                                                          un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                         2011년부터 지역사회에 대한 사회책임 활동을 강화하기 위해 유아용 기저귀, 생리대, 성인용 기저귀 제품을 기부                       지속가능한 제품 관리
      이해관계자조사 결과       ‘고령화 등 사회문제 해결(공유가치창출, csv)에 기여한다’
                                                                                                         하는 희망뱅크를 실시하고 있습니다. 2014년 대전사회복지공동모금회 1,242팩, 충북사회복지공동모금회 1,859팩,
                                                                                                         서울ywca 1,337팩, 경북 사회복지공동모금회 1,469팩, 한국여성재단에 1,469팩 등이 전달되어 성폭력, 가정폭
       100
                                     단위_점       조사결과 | 이해관계자조사 문항의 3개년 결과를 살펴보면, 최초 조사                                                                                                        사회책임경영 성과 보고
        90                                      결과 대비 하락 후 2015년 반등했습니다.
                                                                                                         력 피해자 쉼터 및 미혼 양육가정에 전달되었습니다. 지역사회로부터 좋은 평가를 받고 있는 만큼 향후 지속적으
                                     81.9                                                                                                                                                     경제성과 보고
             81.0       77.0                                                                             로 확대해 나갈 예정입니다.
        80                                                                                                                                                                                    사회성과 보고
                                                대응 | csv 활동이 본격화한 결과이며, 향후 csv 모델의 정교화와 범위
        70                                      확대에 따라 조사 대상도 점차 확대하여 성과를 측정·관리해 나갈                                                                                                           환경성과 보고
                                                                                                         사원들의 자발적인 사회공헌활동
                                                예정입니다.
                                                                                                         유한킴벌리의 사원들은 자발적으로 이웃 돌봄을 실천하고 있습니다. 2014년 사내 자원봉사 활동과 관련된 정보 교
             2013       2014          2015
                      사원                                                                                 류를 위해 사내 인트라넷에 자원봉사 페이지를 개설하고, 개인, 조직, 전사의 목표 및 달성현황을 확인할 수 있도                       부록
                               0.9             * 해당 문항에는 사원만 참여했습니다.
                                                                                                         록 구성하여 사원들의 자원봉사 목표 관리를 지원하고 있습니다. 2014년 3,321명이 자원봉사에 참여했으며, 1인                     제3자 검증의견서
                                                                                                         당 평균 봉사시간은 7시간 입니다.                                                                  중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                                              gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                         가족과 함께하는 기부와 봉사                                                                      iso26000 index
                                                                                                         2012년부터 매년 3월 세번째 토요일을 가족봉사데이를 지정하고 사업장 공통으로 가족과 함께하는 나무심기 자원                        2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                         봉사를 진행하고 있습니다. 또한 기부캠페인(딸들에게 희망을-한국여성재단)에도 가족과 함께 참여하여 최다 기                          2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                         부 릴레이 기록을 매해 갱신하고 있습니다(2015년 790명 참여, 전년대비 4% 증가).                                   독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                              주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                              주요 협력 및 가입단체

66   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                 유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   67

     사업장별 주요 사회공헌 활동 세부내용(2014년 12월 말 기준)
                                                                                                                 그래프로 알아보는 사회성과 지표
     구분       주최 및 대상                활동 실적                                                                       유한킴벌리의 2014년 사회 관련 성과를 확인할 수 있습니다.
     본사       사회협력워크그룹               한강강서 생태습지 지구, 사업장 가족참여 나무심기 , 신혼부부 나무심기 자원봉사 등: 5회, 816명 참여
                                                                                                                   사원 수                                                    단위_명     사업장별 사원 분포 현황                                                     단위_명
              연탄한장(봉사동아리)            별난놀이터, 기타 후원(기아대책 외): 10회, 200명 참여
              유리안(사내모임)              불우이웃 돕기 자선 바자회: 1회, 110명 참여
                                                                                                                                                                                               지사(지방)
     물류       물류센터운영워크그룹             사랑의 헌혈행사 ,천리포수목원 후원, 딸들에게 희망을 기부릴레이, 영보자애원, 희망뱅크작업 등 4회 37명 참여                                                  18.7%                                     3.8%(66)
                                                                                                                                          17.3%                                                                                          김천공장
              기타(누리회)                시온의 집 물품후원 및 노력봉사 5회 54명 참여                                                                 16.7%
                                                                                                                                                                                    성남 물류센터                                              23.7%(416)               유한킴벌리의
     김천       공장지원워크그룹               사원 가족 참여 나무 심기행사, 불우시설 회사제품 지원, 서클 봉사활동, 독거노인 주거환경개선 공사,                                                                                       1.5%(26)
     공장                              청소년 드림캠프, 청년 멘토링, 1사1천, 묘광마을 경로잔치 후원 등: 29회, 507명 참여                                                                                           죽전
                                                                                                                                                                                                                                             대전공장                 사회책임경영 전반
                                                                                                                                                                                    이노베이션 센터               총 사원                              25.1%(442)
              봉사위원회                  사랑의 김장나누기, 무료급식소 공양방 봉사활동, 독거노인 및 소년소녀가장 화장지 배달, 사랑의 연탄배달,
                                     김천노인복지관, 독거노인 주택보수 등: 16회, 190명 참여
                                                                                                                                                                                    4.0%(71)               1,758                                                  ceo 메시지
              사회공헌                   1사1교 자매결연 졸업생 기념품 전달, 故 정재희 사우 유족돕기 성금 전달, 유한킴벌리 희망뱅크,                                                                                                                                                                       유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천




                                                                                                                                                       1,758
                                     김천시 인재양성재단 장학금 기탁 등: 4회




                                                                                                                                  1,690


                                                                                                                                           1,722
                                                                                                                                                                                           서울본사                                          충주공장
                                                                                                                     전체사원 수                                                                27.2%(478)                                                             비전과 핵심가치
     대전       공장지원워크그룹               대전지역사회 8개 복지관 결연 후원, 천리포수목원 후원, 딸들에게 희망을 기부릴레이, 신탄진 초등학교 명절맞이                                                                                                                                       14.7%(259)
                                                                                                                     여성사원 비율
     공장                              후원, 대전공장 사우돕기 월정급여1%, 해외결연아동 후원, 지역사회 기부, 덕암동 저소득층 가구 물품 후원,                                2012     2013        2014                                                                                                        윤리경영과 준법경영
                                     사원가족 자원봉사 나무심기, 사랑의 도시락 나눔 활동, 1사1촌 봉사, 사랑의 김장 담기 등: 28회, 831명 참여
              학습조직                   엔조이·심통 감성빌리지 환경정화·복지관지원, 송아리·다울 감성빌리지 환경정화·복지관지원, 송아리 사랑의
                                                                                                                   사원수는 전년대비 2.1% 상승했으며, 여성사원 비율도 지속적                               대전, 김천, 충주 공장에 전체 사원의 63.5%가 근무하고 있으며,                                        지배구조
                                     헌혈봉사 등: 10회, 122명 참여                                                          으로 상승하고 있습니다.                                                    본사에는 개별 지역 중 가장 많은 수의 사원이 근무하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                  사회책임경영 전담조직
              워크그룹                   생산설비팀 복지관 지원: 1회, 8명 참여, 부직포팀 연탄배달: 1회 30명 참여
              서클
                                                                                                                                                                                                                                                                  체계적인 위기관리
                                     낚시부&산악부 복지관 물품후원 및 봉사활동, 저소득층 청소년 문화활동 지원: 3회, 60명 참여
              노경 봉사활동 tft            사랑의 헌혈봉사, 천안함 묘역 참배 및 비석닦기 봉사, 회사 제품 구입 기부, 환경정화 활동 등: 4회, 58명 참여             산업재해율                                                   단위_%     협력회사 연도별 교육인원 및 시간                                         단위_명, 시간

     충주       여성부                    충주 평화의집 매월 정기 봉사활동: 12회, 61명 참여                                                                                                                                                                                              지속가능보고 10년 특별 기획
     공장                                                                                                                                                                                                        11.4
              기타                     사회복지공동모금회 기부, 참소망의 집, 평화의 집, 주덕사랑의 집 등 복지시설 봉사활동, 희망뱅크, 환경정화활동,
                                     천리포수목원, 연탄기부 및 봉사활동, 나무심기 등: 11회, 484명 참여
                                                                                                                                                                                                                                                                  사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                                                                                                                               8.0
                                                                                                                                                                                                                                           7.8
                                                                                                                                                                                                                                                                  소통경영 강화

                                                                                                                                                                                                                                                                  중대이슈 도출과 대응

                                                                                                                                                                                                                                                                  un글로벌콤팩트 실천
      special story




                                                                                                                                                                                                                                           223
                           여성들을 위한 유한킴벌리 사원들의 기부릴레이 참여




                                                                                                                                                      0.11




                                                                                                                                                                                                               116


                                                                                                                                                                                                                               130
                                                                                                                                 0.06


                                                                                                                                          0.29
                                                                                                                                                                                       교육인원                                                                       지속가능한 제품 관리
                                                                                                                                                                                       1인당 교육시간
                                                                                                                                 2012     2013       2014                                                     2012            2013        2014
          유한킴벌리 사원들이 한국여성재단 주최 100인 기부릴레이에 총 790명이 참여하여 해당기관 참여자 중 2015년 최다 참여자
          수를 기록했습니다. 2003년부터 참여하고 있으며, 전년대비 4% 참여인원이 증가하였고, 기부금액은 총 3,900만원으로 전년                                   국내 평균 산업재해율 이하 수준을 유지하고 있으며, 2014년                               협력회사에 대한 지원 차원에서 운영되는 상생아카데미에 참석                                              사회책임경영 성과 보고
          대비 100만원 증가했습니다.                                                                                         전년대비 0.18%p 감소했습니다. 작업장 안전사고 제로를 목표                              인원은 매년 증가하고 있습니다.
                                                                                                                   로 보다 강화해 나갈 계획입니다.                                                                                                                             경제성과 보고

          딸들에게 희망을 기부릴레이 _ 유한킴벌리 기부 참여자 현황 추이(2015년)                                                                                                                                                                                                              사회성과 보고

                                                                                                                   소비자교육 실적                                               단위_ 천 명   사원의 자발적 사회공헌 활동 현황                            단위_천원, 건                        환경성과 보고


                                                                                                                                                                                                                               331         325
                                                                                                                                                                                                               119
                                                                                                                                                                                                                                                                  부록
                                                                                                                                                                                                                                                                  제3자 검증의견서

                                                                                                                                                                                                                                                                  중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                                                                                                                  gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                           790
                                                                                     502


                                                                                            741


                                                                                                    758
                                            30


                                                   52


                                                          64


                                                                 64


                                                                       62


                                                                              61
                       0


                              0


                                     3




                                                                                                                                                                                                                                                                  iso26000 index




                                                                                                                                                                                                               186,000


                                                                                                                                                                                                                               252,558


                                                                                                                                                                                                                                           263,438
                                                                                                                                                      323.1
                                                                                                                                          321.4
                                                                                                                                 400.6
                      2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015                                                                         기부금액                                                                       2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                                                                                                       총 횟수
                                                                                                                                 2012     2013       2014                                                     2012            2013        2014                    2015년 사회책임경영 보고 조직
          평가: 행복더함 사회공헌 대상 ‘환경부 장관상’ 수상(한국경영자총협회, 한국언론인협회)
                                                                                                                   온라인 플랫폼을 기반으로 소비자교육을 꾸준히 진행하고                                    전년대비 사회공헌 횟수가 소폭 하락했으나 기부금은 지속적                                               독자 의견 설문지
                                                                                                                   있습니다.                                                            으로 증가 추세입니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                  주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                                  주요 협력 및 가입단체

68   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                            유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서            69

     환경                                                                                                             환경·에너지 비전 2015
                                                                                                                    1996년 환경경영을 선포한 이래, 원료의 선택에서부터 제품설계, 생산 유통 및 폐기물에 이르기까지 환경영향을
     성과관리체계(disclosures on management approach)
                                                                                                                    최소화하고 환경경영의 선도기업이 되고자 환경방침을 수립해 실천해오고 있습니다. 1996년 수립된 비전 2005 이
                                                                                                                    후, 2006년 비전 2010을, 2007년 비전 2015인 환경·에너지비전을 수립하여 달성을 위해 노력해왔습니다. 환경친
        유한킴벌리의 환경성과 접근법                                              환경관련 중대이슈                                      화기업으로서 사회에 기여하기 위해 환경 부화 최소화, 지속적인 환경 개선, 효율적인 환경관리, 조직원의 환경관
                                                                                                                    리능력 배양, 정책 공개, 환경보호 운동을 전개해 나갈것입니다.                                                                     유한킴벌리의
        1996년 환경경영을 선포하고 환경목표를 설정하여 달성을
                                                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전반
        위해 노력하고 있습니다. 특히 국제적 기후변화 협약, 정부의
        온실가스 에너지 목표관리제, 배출권거래제와 함께 생산공정의                                                                                                                                                                                    ceo 메시지
        원가절감과제 도출 및 온실가스 감축 등에 대응해 나가고
                                                                                                                     비전                  2015년까지 환경에너지 비전을 달성하여 선도기업으로서 사회적으로 기여
                                                                                       기후변화 대응                                                                                                                              유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
        있습니다.
                                                                                                                                                                                                                            비전과 핵심가치
                                                                                                                     목표              회사 전체 활동                  제품/공정 및 자원             에너지 절감 및 지구온난화 감소
        2014년 주요 성과평가                                                2014년 환경 목표 대비 달성도                                                                                                                                     윤리경영과 준법경영

                                                                                                                              •킴벌리클라크 사업장에서 세계 5위        •환경부하 10%감소               •제품당 에너지사용량 10% 감소                    지배구조


                       0                        6.2%
                                          전년대비 용수 사용량
                                                                            2014년 탄소배출량
                                                                            목표대비 초과 달성도           3.0%                         이내 수준 달성
                                                                                                                               (물사용량 / 에너지 및 온실가스배출
                                                                                                                               저감 / 폐기물 저감 / 에코디자인 적용)
                                                                                                                                                            (2005년 대비)
                                                                                                                                                          •자원재활용 99% 이상 달성
                                                                                                                                                          •유해물질 사용 제로화
                                                                                                                                                                                       (2005년 대비)
                                                                                                                                                                                     •신재생 에너지 10% 사용
                                                                                                                                                                                     •지구온난화가스 및 대기배출량
                                                                                                                                                                                                                            사회책임경영 전담조직

                     환경사고                                                                                                                                                              10% 감축 및 사업화(2005년 대비)               체계적인 위기관리
                                                원단위 감축
                                                                          2014년 목표               2014년 배출량



               12.3%                      2,004         tco2e
                                                                       175,606 172,113
                                                                            tco2e                   tco2e            정책       환경부하 최소화     지속적인 환경개선     효율적인 환경관리
                                                                                                                                                                        조직원의
                                                                                                                                                                                      방침공개
                                                                                                                                                                                                     환경보호운동에
                                                                                                                                                                                                                            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                                                      환경관리 능력배양                       선도적 역할
             전년대비 폐기물 발생                    온실가스 감축                                                                                                                                                                         사람을 위한 혁신 지속
                                                                           직접 13,043tco2e /  간접 159,075tco2e
                    원단위 감축                (감축 프로그램 실시)
                                                                                                                                                                                                                            소통경영 강화

                                                                                                                                                                                                                            중대이슈 도출과 대응
                    iso14001                2015 대응                      2015년 목표
                                                                                       172,164              tco2e
                                                                                                                    환경부하 최소화                                                                                                un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                    녹색 구매와 녹색 생산 노력                                                                                         지속가능한 제품 관리
                                                                                                                    유한킴벌리는 2005년부터 구매자와 생산자로서 친환경생산, 소비촉진을 위한 산업계 녹색구매자발적협약에 참여
                                                                                                                    하고 있습니다. 친환경 제품 생산을 위해 녹색구매를 실천하고 있으며, 그 일환으로 국제적으로 친환경산림인증을
                                                                                                                                                                                                                            사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                    취득한 펄프를 우선 구매하고 각 공장별로 재생 카트리지 및 에너지 고효율 제품을 구매하고 있습니다. 2014년 친
      이해관계자조사 결과              ‘환경경영을 잘 실천 한다’                                                                                                                                                                               경제성과 보고
                                                                                                                    환경 산림인증 펄프 약 854억원과 친환경 제품 850만원을 구매했습니다.
                                                                                                                                                                                                                            사회성과 보고
       100                                                      조사결과 | 환경경영 실천에 대한 역대 이해관계자조사 결과를 살펴
                                                 단위_점                                                                                                                                                                       환경성과 보고
                                                                                                                    재활용지 활용 최대화
        90 89.5
           88.5
                                                         87.6   보면 내부 이해관계자인 사원과 협력회사는 인지도가 하락한 반면,
                                                         86.0
           87.2
                                                         80.1   외부 이해관계자인 고객과 지역사회는 상승한 것으로 나타났습니다.                 제품 생산량 증가로 주요 원자재인 펄프, 고분자 흡수물질, 재활용지의 사용량은 전년대비 5.4% 증가했습니다. 펄
        80                                               78.6
             74.0                                                                                                   프를 활용한 프리미엄 제품 생산량 증가로 재활용지 사용비율은 전년대비 3.6%p 감소하였으나 국내 재활용지 사                                           부록
        70                                                      대응 | 내부 이해관계자의 인식도 향상을 위해 환경경영 설명회를
                                                                                                                    용비율을 줄이기 위한 노력을 지속하고 있습니다. 2014년 재활용지 중 국내산 비율은 89.7%입니다.                                               제3자 검증의견서
                                                                진행하고 실천의지를 재다짐하는 등 소통을 강화해 나갈 예정입니다.
               2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                                                                                                                                                           중대이슈 도출 과정
                    사원    고객    협력회사    지역사회                                                                        친환경 제품개발                                                                                                gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                        2.5   4.6   9.4   0.4
                                                                                                                    제품의 개발단계에서부터 탄소배출량을 감축시키기 위해 공정개선 및 원료사용 최적화 등의 노력을 진행하고 있                                              iso26000 index
                                                                                                                    습니다. 특히 제품 개발단계에서 원료의 교체 또는 선정 시 환경성을 고려하여 최종 의사결정에 반영하고, 생산된                                           2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                                    제품에 대해 친환경 인증을 진행하고 있습니다. 2014년 8개 제품이 환경표지 인증을 신규로 획득하여 총 24개 환                                        2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                    경표지 인증 제품과 7개 제품의 탄소성적표지 인증을 보유하고 있습니다.                                                                 독자 의견 설문지
                                                                                                                    * 유한킴벌리는 친환경 제품을 지속가능한 제품 차원에서 관리하고 있습니다. 관련하여 보다 자세한 사항은 p.32~33을 참고하시기 바랍니다.                          주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                            주요 협력 및 가입단체

70   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                               유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   71

     물질 흐름도
                                                                                                      물의 재사용과 재활용 노력
       input                                                              output                      제품 생산 시 물 사용량을 감소시키기 위해 공정 내 재사용량을 증가시키고, 폐수처리 후 재활용을 늘리는 노력을

      주요 원자재
                                                    854   억원
                                                                         온실가스                         지속하고 있습니다. 2014년 물 사용량은 제품 톤당 11.7m3으로 전년대비 0.8m3 감소했으며, 재활용 비율은 40.0%
      수입 재활용지            4,881 톤                                         온실가스         172,113 tco2e   로 전년대비 0.2%p 향상되었습니다.
                                                     녹색
      국내 재활용지           43,045 톤                     구매
                                                송           운송
      펄프               112,543 톤               운                         폐기물발생량
                                                                                                      폐기물 재활용
      고분자 흡수물질          24,905 톤                                         폐기물              43,813 톤
                                                                                                      사업장에서 발생하는 폐기물의 효율적 수거와 재활용을 위해 발생시 성상별로 분류하여 재활용 업체를 통해 재활                                      유한킴벌리의
                                          연구
                                          개발
                                                                         대기오염물질                       용하고 있습니다. 2014년 총 폐기물 발생량은 43,813톤으로 전년대비 7.1% 감소했으며, 제품 1톤 생산시 폐기물                              사회책임경영 전반
      연료
                                                                  생산     먼지(dust)        2,094.9 kg   발생량 또한 0.18톤으로 전년대비 14.3% 개선된 실적을 거두었습니다.                                                        ceo 메시지
      도시가스(lng)       5,787천 m3                                   제조
                                                                         sox                   0 kg
      휘발유                 37.8 ㎘                                                                                                                                                                       유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                                                         nox                   0 kg
      프로판                  6.4 톤                                                                      폐기물 부담금 및 생산자 책임 재활용 제도 이행                                                                       비전과 핵심가치
                                                                         co                    0 kg
      경유(가스·디젤오일)         50.9 ㎘                                                                      1993년부터 기저귀 폐기물 부담금을 납부하고 있으며, 2014년 기저귀 폐기물 부담금 약 85억원을 정부에 분납했습
                                                                                                                                                                                                       윤리경영과 준법경영
      전기               260 mwh            폐기
                                                                         수질오염물질                       니다. 또한 생산자 책임 재활용 제도에 따라 2015년 필름류 포장재(3,732,406kg) 중 62.8%, 용기류(222,330kg)
      스팀(외부구매)            628 tj                                                                                                                                                                       지배구조
                                                             사용          부유물질(ss)                     의 82.1%를 재활용할 예정이며, 이에 따른 재활용 분담금은 약 8억원 입니다.
                                                                                          5,405.7kg
                                                                         생화학적 산소
                                                                                                                                                                                                       사회책임경영 전담조직
                                                                         요구량(bod)
                                                                                         1,954.2 kg
      용수                                                                                                                                                                                               체계적인 위기관리
                                                                         화학적 산소 요구량
      용수            2,846,816 m3                                                        34,580.0 kg
                                                                         (cod)                         special story   자원의 효율적 사용과 원가절감
        - 상수도        154,153 m   3   재활용
                                                                                                                                                                                                       지속가능보고 10년 특별 기획
        - 하천수       2,650,303 m3     물 재활용량               1,900,082 m3   방류량                             기저귀 제조 시 사용되는 롤 형태의 원부자재는 제조공정 특성 상 자투리 원단이 사용되지 못하고 외부 재활용 처리되었으나, 전
        - 공업용수        42,360 m3                                                                          량 재사용할 수 있도록 설비를 개선함으로써 자원의 효율적 활용, 폐기물 발생량 감소 및 원가절감(약 4억 7천만원/년)을 달성하                       사람을 위한 혁신 지속
                                     폐기물 재활용량                42,639 톤    폐수            2,468,108 m3
                                                                                                         였습니다. 이와 같은 노력으로 대전공장은 2014년 폐기물 재활용률 98.3% 달성하였으며, 이는 2013(96.2%)년 대비 2.2%p 증                소통경영 강화
                                                                                                         가된 수치입니다.
                                                                                                                                                                                                       중대이슈 도출과 대응

     유해물질 관리 및 유출 방지                                                                                                                                                                                   un글로벌콤팩트 실천
     유한킴벌리는 가성소다, 메틸에틸케톤, 메틸알코올 등 일부 유해 화학물질을 사용하고 있습니다. 사업장에서 사용                                                                                                                                      지속가능한 제품 관리
     되는 모든 화학물질은 사전 승인신청을 거쳐 사용되며, 가능한 경우 대체 물질로 교체를 권장합니다. 유해물질 사                                    효율적인 환경관리
     용시 위험성평가와 교육 및 모니터링을 실시하고 있으며, 유출상황에 대한 대비 훈련을 실시하고 있습니다.                                        환경목표 및 실적 관리
                                                                                                                                                                                                       사회책임경영 성과 보고
                                                                                                      효율적인 환경관리를 위해 각 공장별 목표 수립과 그 현황을 분기별 환경&에너지 실무회의를 통해 검토하고 있
                                                                                                                                                                                                       경제성과 보고
     환경교육 실시                                                                                          으며, 잠재적 이슈 발굴과 해결방안에 대한 논의를 진행하고 있습니다. 특히, ehs(environmental, health and
                                                                                                                                                                                                       사회성과 보고
     각 공장별로 신입사원 및 환경안전관리 담당자, 협력회사 등을 대상으로 환경사고 예방 지침, 폐기물 관리 등 다양                                   safety) 자체평가 실시 및 iso 14001 시스템 사후관리 등을 통하여 실무경력 3년 이상의 내부 심사원을 구성해 환
     한 환경교육을 지속적으로 진행하여 작업장 안전을 확보하고 환경경영을 실천하고 있습니다. 2014년 환경경영시                                     경절차 및 지침의 준수, 이행여부, 환경목표와 세부목표 달성에 대한 환경경영시스템의 효과성, 현장관리 상태를                                     환경성과 보고

     스템(ems) 및 환경영향평가 교육, 현장 안전교육, 환경 직무 교육, 폐기물 관리 교육 등이 실시되었으며, 협력회                                 감사하는 등 사전예방적 활동을 강화하고 있습니다.
     사 직원을 포함하여 총 1,446명이 참여했습니다.                                                                                                                                                                      부록
                                                                                                      전과정 평가                                                                                           제3자 검증의견서
                                                                                                      원료부터 생산, 수송, 사용, 폐기 단계까지 전과정 평가를 통해 환경영향을 분석하고 감소를 위한 정책을 마련하                                    중대이슈 도출 과정
     지속적인 환경개선                                                                                        고 있습니다. 2001년 국내 최초로 화장지 전과정 평가를 실시한 결과 원료 수송에서 발생하는 환경부하가 큰 것                                   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     철저한 환경 법규 준수                                                                                     으로 나타났습니다. 이후 수입고지를 국내 고지로 전환하기 위해 노력했습니다. 2008년에는 친자연주의를 표방                                     iso26000 index
     환경보호를 위해 전 사업장에서 환경정책기본법, 대기환경보전법, 수질 및 수생태계 보전에 관한 법률, 폐기물관                                     하는 하기스 네이처메이드를 출시했습니다. 2008년 화이트와 좋은느낌 등 생리대를 대상으로 전과정 평가를 진                                     2014년 사회책임경영보고서 피드백
     리법 등을 철저하게 준수하고 있습니다. 특히 오염물질 배출에 있어 유역별 수질 오염총량관리법규를 준수하고 있                                     행하였고 2012년 하기스 프리미어 기저귀의 전과정 평가를 진행한 결과 2002년 대비 환경성이 약 10% 개선된 것                                2015년 사회책임경영 보고 조직
     으며, 자체적으로 법적 기준의 1/5수준을 목표로 설정하여 관리하고 있습니다. 2014년 환경 사고 발생 및 환경 법                                을 확인했습니다.                                                                                        독자 의견 설문지
     규 위반 사항은 없습니다.                                                                                                                                                                                    주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

72   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                          유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   73

     건조공정 스팀 외부 전환을 통한 온실가스 저감 노력_김천공장                                                                     에너지 절감 및 지구온난화 감소
     김천공장의 주 생산제품인 화장지 제조공정에서는 원단을 생산하는 마지막 과정에서 건조단계를 거치게되며, 이                                            저탄소 비전 및 로드맵을 통한 기후변화 대응 활동
     과정에서 공장전체 온실가스의 약 40%가 배출됩니다. 건조공정에서 사용되는 스팀(증기)을 생산하기 위해 공장 자                                        기후변화에 대응하기 위해 2010년 저탄소 비전 및 로드맵을 수립하고 온실가스 감축을 위한 프로그램을 지속적으
     체 lng 보일러 가동대신 2014년 3월부터 외부 열병합발전소로부터 스팀을 공급받고 있습니다. 연간 약 33억원의                                      로 운영하고 있습니다. 2020년 bau* 대비 온실가스 30% 감축과 녹색제품 매출 30% 달성을 위해 운영 저탄소화,
     원가절감효과가 있었으나 온실가스 배출량은 약 9,000tco2e증가(기존 내부 lng 보일러 대비 약 24%증가)가 예                                    제품 저탄소화, 저탄소 사회실현, 공급망 저탄소화를 핵심가치로 설정였습니다.
     상되었습니다. 이를 상쇄하기 위해 김천공장 인근에 위치한 김천시 소각장 및 열병합발전소와 협의를 통하여 김천                                          * 배출전망(bau, business as usual): 특별한 조치를 취하지 않을 경우 예상되는 온실가스 배출량

     시 쓰레기 소각로에 폐열회수 시설을 설치하였으며 폐열회수를 통해 발생된 스팀을 공급받음으로써 이로인해 저감                                                                                                                                                                                         유한킴벌리의
     된 온실가스 배출량은 약 4,500tco2e입니다. 온실가스 배출량을 최소화하면서 원가절감을 달성할 수 있었습니다.                                      온실가스 감축 노력                                                                                                                                    사회책임경영 전반
                                                                                                           2010년 저탄소녹색성장기본법에 의거하여 관리업체로 지정되었으며, 2015년 배출권 거래제에 맞춰 온실가스 배출                                                                                ceo 메시지
                                                                                                           할당량 목표를 초과 달성하기 위한 협업을 유관부문과 진행하고있습니다. 목표이행대상인 김천, 대전, 충주 3개 공                                                                                유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
        비용절감                                         단위_억원   온실가스 배출량			                      단위_tco2e/년
                                                                                                           장의 2014년도 온실가스 배출량은 170,305tco2e로 목표대비 3.0% 초과달성 했습니다. 본사를 포함한 2014년 온                                                                        비전과 핵심가치
                                                                                     45,914
                                                                                              (김천시 소각로     실가스 총 배출량은 172,113tco2e(직접: 13,042tco2e, 간접: 159,071tco2e)로 전년대비 3.6% 증가하였으며, 에




                                                                                      4,539
                                                                                                                                                                                                                                                         윤리경영과 준법경영
                                                                                              스팀으로 인한
                                                                                              저감량)         너지 사용량은 3,445tj(직접: 256tj, 간접: 3,192tj)로 전년대비 2.0% 증가했습니다. 또한 직영 및 위탁물류센터
                             -33                                                                                                                                                                                                                         지배구조
                                                                  36,919
                                                                                                           의 수송으로 인한 기타 간접 온실가스 배출량은 8,034tco2e로 전년대비 15% 증가했습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                         사회책임경영 전담조직
                                                                             4,456
                                         141
                    174




                                                                           (증가최소화)                                                                                                                                                                       체계적인 위기관리
                                                                                                           온실가스 저감 이니셔티브
                내부 lng 보일러              열병합발전                   내부 lng 보일러           열병합발전
                                                                                                           2014년 총 7건의 감축 프로그램으로 연간 2,004tco2e의 온실가스와 36tj의 에너지 사용량을 감축했습니다. 해당
                                                                                                                                                                                                                                                         지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                           이행실적은 온실가스종합정보센터에 보고했습니다. 2015년 예상되는 온실가스 배출량의 2%를 추가적으로 저감하
                                                                                                           기 위해 배출량 목표를 172,164tco2e으로 수립했습니다. 또한 녹색물류 운영 및 녹색 협업 강화를 통해 환경영향                                                                            사람을 위한 혁신 지속

     고효율 탈수기 설치로 폐기물 환경부하 저감_김천공장                                                                          감소 노력을 지속하고 있습니다. 환경부하 감소를 위한 전국 network 망을 재정비하고 고객배송의 단계를 축소하                                                                               소통경영 강화

     2014년 5월 탈수 효율이 높은 스크루 방식의 탈수기를 설치하여 슬러지의 수분 함수율을 기존 54%에서 41%로 줄                                     는 등 다각도의 노력을 진행하고 있으며, 선진물류 시스템 도입(tms* & wms*)과 고객협업 증진(vendor flex*,                                                                        중대이슈 도출과 대응

     였고, 이로 인해 1일 슬러지 발생량이 94톤에서 72톤으로 저감되었습니다. 폐수, 폐기물 발생량 감소, 슬러지 운송                                     cpfr* 등)을 통해 2014년 연간 온실가스 총 105,928tco2e를 감축했습니다.                                                                                            un글로벌콤팩트 실천
     부하 저감 및 슬러지 재활용업체의 에너지 비용 절감 등 전과정 측면에서의 환경부하를 저감시키는 한편 연간 약 5                                        * tms: transportation management system(자동배차관리 시스템)     * vendor flex: 고객과의 협업을 통한 운송 단계 축소                                                   지속가능한 제품 관리
                                                                                                           * wms: warehouse management system(자동창고관리 시스템)          * cpfr: collaborative planning, forecasting & replenishment(고객 협업을 통한 프로세스 개선)
     억원의 폐기물 처리비용을 절감할 수 있게 되었습니다.

                                                                                                             special story      온실가스 배출량 감축을 위한 노력                                                                                                       사회책임경영 성과 보고
     iso 14001(환경경영시스템) 개정에 따른 대응_대전공장, 충주공장
                                                                                                                                                                                                                                                         경제성과 보고
     iso 14001의 인증 규격이 2015년 하반기 개정됨에 따라 이에 선제적으로 대응하기 위해 대전 및 충주공장은 기존                                         2012년부터 매년 각 사업장별 온실가스 배출량 목표를 전사차원에서 부여하고 배출총량 및 원단위(제품 1톤 생산 시 온실가스 배
                                                                                                                출량) 지표 관리를 통하여 제조생산 공정의 에너지 사용 최적화원단위에 노력하고 있습니다.                                                                                        사회성과 보고
     환경영향평가 범위인 제조단계뿐만 아니라 원료, 물류, 폐기를 포함하는 전과정의 평가개념을 도입했습니다. 아울
     러 협력회사 선정 시 환경관련 내용이 충분히 고려될 수 있도록 체크리스트를 개정하고, 회사전반의 위기관리와 각                                                                                                                                                                                       환경성과 보고
                                                                                                                온실가스 배출량 원단위(2007~2014년)
                                                                                                                                                                                                                        단위_tco2e/생산톤
     사업장 대응을 연계했습니다. 2015년 10월경 iso 14001:2015 인증심사가 진행될 예정입니다.                                                 2007년 0.834(tco2e/제품톤) 이후 2014                   1.051   1.051    1.045
                                                                                                                                                                                           1.004     1.005
                                                                                                                년 0.735를 기록했으며, 제품1톤 생산 시                                                                     1.972     1.977   1.974                    부록
                                                                                                                배출량을 2007년 대비 11.9% 저감했습니다.                                                         0.884
     킴벌리 클라크의 crystal tree award 수상_ 대전공장, 하기스 네이처메이드, 우리강산 푸르게 푸르게                                                                                    1.0                                                    0.850     0.864
                                                                                                                                                                                                                                                         제3자 검증의견서
     킴벌리클라크는 2015년 4월 22일 지구의 날을 기념하여 지속가능경영에 대한 인식강화 및 2014년에 지속가능경                                                                                         0.834       0.806
                                                                                                                                                                                                                                0.720                    중대이슈 도출 과정
                                                                                                                                                                                  0.793
     영관련 타의 모범이 되는 성과를 도출한 사업장과 프로젝트에 대하여 ‘crystal tree award’ 시상식을 진행했습니                                            2014 기후변화경쟁력 지수 우수기업 선정                                               0.748    0.792     0.736     0.745
                                                                                                                     (대한상공회의소 지속가능경영원)                                                                                          0.735                    gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     다. 전세계 킴벌리클라크 사업장 및 비즈니스 영역으로부터 접수된 지속가능경영 우수사례를 평가한 결과 총 14건                                                   제 17회 한국로지스틱스 시상 대기업                        0.499                                                                                   iso26000 index
                                                                                                                                                                         0.481    0.460
                                                                                                                     제조 유통부문 대상(한국로지스틱스학회)             0.5                                  0.441   0.439
     의 수상사례가 있었고 그 중 3건이 유한킴벌리 사업장과 프로젝트였습니다. 대전공장은 생산공정의 폐기율 최소                                                                                                                                              0.404                                      2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                                                                                                                                                                        0.405   0.413
     화, 무재해 성과를 인정받아 전 세계 80여개의 사업장 중 지속가능한 사업장 top5로 선정되었습니다. 하기스 네                                                                                                                                                                                     2015년 사회책임경영 보고 조직
     이처메이드는 친자연주의 원부재 적용, 탄소성적표지 인증 및 경제적 성과가 높게 평가되었고 30년간 지속적으로                                                                                                2007    2008     2009      2010     2011     2012      2013    2014                     독자 의견 설문지
     실행되고 있는 우리강산 푸르게 푸르게가 함께 수상의 영광을 얻었습니다.                                                                                                                                 유한킴벌리 total        대전     충주     김천
                                                                                                                                                                                                                                                         주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                         주요 협력 및 가입단체

74   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                     유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서          75

     special page
                         환경경영을 어떻게 선도해 왔나?                                                                    환경실적 18년 추세(1997~2014)
                                                                                                              1996년 환경경영 선포 이후 지속적인 지표 관리가 이루어지고 있으며, 향후에도 꾸준한 관리를 통해 보다 나은 성
     유한킴벌리는 내외부 요구에 따라 환경경영을                                                                                  과를 창출해 나갈 예정입니다.


     실천하고 있습니다.
                                                                                                              분류                    1997   1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014

     유한킴벌리는 회사 설립 이후 1982년 환경관리 모범업체로 지정되고 폐수 저감활동을 실천하는 등 기업 경영활동                                                                                                                                                                                                     유한킴벌리의
                                                                                                              환경
                                                                                                                    총 비용(억원)           - 52.8 57.3 65.2 88.1 91.6 83.6 84.5 94.2 90.5 86.9 90.8 125.8 125.1 124.7 147.0 157.1 161.8
     으로 인한 환경영향을 감축시키기 위해 노력해 왔습니다. 1996년 환경경영을 선포한 이후 보다 전략적인 환경성과                                           보호                                                                                                                                                       사회책임경영 전반
                                                                                                              비용
                                                                                                                    매출대비 비중(%)         -    1.3   1.1    1.1    1.3    1.3    1.2    1.2    1.2    1.1    1.0    0.9    1.1    1.0    1.0    1.0    1.2    1.2
     향상을 위해 환경비전 수립 및 다양한 정책을 마련하여 실천하고 있습니다. 1996년 김천공장을 시작으로 1997년                                                                                                                                                                                                   ceo 메시지
     대전공장, 2013년 충주공장까지 모든 생산사업장이 녹색기업 인증 및 환경경영체제 인증인 iso14001을 획득했습                                         물 사용량(m /제품톤)
                                                                                                                       3
                                                                                                                                    25.6 25.0 24.5 18.7 14.1 11.5 10.0               8.9    9.7    9.9 10.0 11.7 13.8 14.4 15.0 12.3 12.5 11.7                         유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     니다. 2001년 환경성적표지인증을 획득한 제품 개발을 시작으로 2011년 네이처메이드의 탄소성적표지인증 등 친                                                 재활용지 중                                                                                                                                             비전과 핵심가치
                                                                                                                    국내산 비율(%)       10.1 14.2 18.9 37.3 57.7 74.2 70.8 76.0 74.8 76.8 81.7 85.8 89.9 91.8 86.5 86.1 92.5 89.7
     환경 제품을 생산하고 있습니다.                                                                                        재활용                                                                                                                                                      윤리경영과 준법경영
     유한킴벌리의 환경경영 실천 현황                                                                                              물 재활용비율(%)      39.3 41.6 41.0 34.9 46.1 55.5 61.8 59.2 57.3 57.3 56.3 50.8 43.1 43.4 42.1 39.5 39.8 40.0
                                                                                                                                                                                                                                                                       지배구조
                                                                                                                    수계 배출량
      1980                                                      2001   환경친화기업 재인증 김천(5.16), 대전(4.24)                (m3/제품톤)        19.9 17.4 13.5 13.0 11.2           8.2    7.5    6.3    6.4    6.4    7.4    8.6 11.1 11.6 12.9 10.6 10.7 10.2                     사회책임경영 전담조직
                안양공장 폐수처리장 통수식(1982.6.22)
                                                                       seq본부 신설(6월), 환경경영연구소(9월)                           총                                                                                                                                           체계적인 위기관리
                안양,김천공장 환경관리 모범업체로 신규지정(1989.3)
      1990                                                      2002                                          수질           부유물질 0.17       0.14 0.17 0.11 0.05 0.02 0.01 0.01 0.01 0.01 0.02 0.03 0.03 0.027 0.025 0.020 0.023 0.022
                                                                       환경경영보고서 발간(첫 환경보고서 5.15)               관리    수질오염
                                                                                                                         생화학적
                                                                                                                    배출량
                김천공장 소각로 준공식(9.27 슬러지 처리용)                             제50회 e&e회의(6월)                               (kg/
                                                                                                                         산소   0.07         0.07 0.09 0.05 0.03 0.01 0.01 0.01 0.01 0.01 0.02 0.01 0.02 0.015 0.012 0.012 0.008 0.008                                   지속가능보고 10년 특별 기획
      1991                                                      2003                                                     요구량
                안양공장 불량기저귀 재활용 설비 설치(1990.12.22)                                                                    제품톤)
                                                                       환경성적표지인증 획득(뽀삐 플러스 8월)                            화학적                                                                                                                                           사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                         산소   0.33         0.35 0.43 0.29 0.18 0.14 0.12 0.09 0.09 0.09 0.11 0.11 0.14 0.155 0.161 0.153 0.149 0.143
      1992                                                      2004   sccm 대상기업으로 선정(6.23)                              요구량
                                                                                                                                                                                                                                                                       소통경영 강화
                환경ㆍ에너지 연구실 신설(1992.6.1)                                                                       폐기물 발생량(톤/제품톤)        0.54 0.50 0.47 0.38 0.38 0.44 0.45 0.37 0.34 0.28 0.26 0.25 0.23 0.22 0.23 0.21 0.21 0.18
                                                                                                                                                                                                                                                                       중대이슈 도출과 대응
      1993                                                      2005   녹색구매 자발적협약(9.26 환경부)                         co2 총 배출량                                                                                                                                          un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                       -      -   151    139    160    175    170    163    168    156    155    161    164    179    171    169    166    172
                                                                                                                    (천tco2e/년)
                                                                       2015 환경비전워크샵(sheq주관 2.8)               온실
      1994                                                      2006                                          가스    원단위 co2 배출량
                                                                                                                                                                                                                                                                       지속가능한 제품 관리
                안양공장 소각로 준공(1994.1.27)                                 지속가능성보고서 1호 발간(3.14)                                            -      -     -      - 0.909 0.875 0.863 0.867 0.879 0.800 0.834 0.806 0.793 0.748 0.792 0.736 0.745 0.735
                                                                                                              저감    (tco2e/제품톤)

                김천공장 7년 연속 환경모범업소 선정(1994.12.26)                       환경친화기업 재인증 김천(6.21), 대전(6.29)                염화불화탄소
      1995                                                      2007                                                사용량(cfc)(kg)       -      -     -      - 47.5 19.7 24.3 63.4 51.0 35.3 22.2 17.1 26.7                      4.8 19.6      8.2    8.2 16.3           사회책임경영 성과 보고
                •김천공장 폐수배출 저감활동(1995.3)                                에너지관리공단 kcer사업시작
                •재활용 마크제 참여                                                                                         nox(kg/제품톤)    1.595 1.175 0.851 0.577 0.506 0.467 0.506 0.449 0.409 0.152 0.066 0.053 0.028 0.07                   0      0      0      0         경제성과 보고
                •환경ㆍ에너지연구실 가정용품사업부 귀속(3.10)                    2008   un global compact 가입(3.8)
                                                                                                              대기                                                                                                                                                       사회성과 보고
                 환경방침선언, iso 14001 시범인증 참여(공업진흥청; 1995.5)                                                           sox(kg/제품톤)    1.443 0.994 0.581 0.341 0.154 0.058 0.067 0.060 0.070 0.020 0.004 0.005 0.001 0.0001                 0     0      0      0
                                                                       e&e excellence team 100회 회의(10.12)     관리
      1996      • 환경경영 선포                                       2009                                                                                                                                                                                                   환경성과 보고
                • iso 14001인증(김천12.19) 환경친화기업 지정(김천 1996.1.5)          scem 대상기업 선정(2008.11~2010.10)                dust(kg/제품톤)   0.187 0.223 0.173 0.119 0.077 0.058 0.042 0.021 0.016 0.008 0.004 0.003 0.006 0.006 0.011 0.012 0.013 0.009

      1997      제1회 e&e excellence team* 시작                     2010
                (공장장+환경관련부서 팀장(1996.9 본사))
                                                                       배출권거래제 시범사업;환경부(2010.1.1~2012.12.31)
                                                                                                              * 온실가스 원단위는 2007년부터 생산공장의 온실가스 배출량을 생산량 합으로 나누어 산정했습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                       부록
                → 1996.12: 2005 e&e비전과 목표 제시                                                                 * 군포 및 김천공장에서 사용하던 소각로 철거로 인해 nox 및 sox 발생량은 없습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                       제3자 검증의견서
      1998                                                      2011
                •환경에너지팀 실천목표 실행                                        네이처메이드 탄소성적표지 인증(2011.3~2014.2)
                •환경친화기업 지정(대전 1997.10.21)                                                                                                                                                                                                                              중대이슈 도출 과정
                •iso 14001 인증(대전 11.24)
      1999                                                      2012                                                                                                                                                                                                   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                환경관련 실무자 순환근무(5.6~6.5)                                                                                                                                                                                                                                 iso26000 index
      2000      환경 및 에너지관리현황 첫 발간(6.1)                          2013
                                                                                                                                                                                                                                                                       2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                                       기저귀 lca 진행(vs. 2002)
                제2호 환경및에너지 보고서 발간(7.1)
                                                                                                                                                                                                                                                                       2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                2014
                                                                                                                                                                                                                                                                       독자 의견 설문지
                                                                       네이처메이드 탄소성적표지 신규 인증(2014.8~2017.8)
     * 환경에너지엑설런스팀(e&e excellence team): 각 사업장, 최전선에서 환경 및
       에너지 지표의 상류 제어와 발생원 감축을 지향하는 전문가들로 구성된 그룹                 2015                                                                                                                                                                                                   주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                                       주요 협력 및 가입단체

76   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                                유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서             77

     그래프로 알아보는 환경성과 지표




                                                                                                                                                                 4
     유한킴벌리의 2014년 환경 관련 성과를 확인할 수 있습니다.


        연도별 온실가스 배출현황                                        단위_tco2e   에너지 사용현황                                                         단위_tj




                                                                                                                                                                                                                                               유한킴벌리의
                                123,071                                                                                                                                                                                                        사회책임경영 전반

                                             120,258
                                                       159,071
                                                                                                                                                                                                                                               ceo 메시지
                               45,969


                                             45,919
                                                                                                                                                                                                                                               유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천




                                                                                                                   3,445
                                                                                                  3,379
                                                                                      3,283
           scope 1                                      13,042
           scope 2                                                                                                                                                                                                                             비전과 핵심가치
                              2012         2013          2014                         2012      2013           2014
                                                                                                                                                                                                                                               윤리경영과 준법경영
        생산량 증가로 전년대비 온실가스 배출량이 증가하였고 김천공장                               신규 생산설비(자동화창고, 물티슈 등) 추가 및 생산량 증가
        스팀을 외부로부터 공급받는 것으로 전환하여 직접배출이 줄어                                (전년대비 약 5%) 등으로 인해 에너지 사용량이 증가했습니다.
                                                                                                                                                                                                                                               지배구조
        들고 간접배출이 증가했습니다.                                                                                                                                                                                                                       사회책임경영 전담조직
                                                                                                                                                                     부록                                                                        체계적인 위기관리

        물 사용량                                        단위_m3, 제품톤         물 재활용 비율                                                               단위_%

                                                                                                                                                                                                                                               지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                                                                                                                               사람을 위한 혁신 지속

                                                                                                                                                                                                                                               소통경영 강화
                                                                                              39.8
                                                                                                                            40.0                                                                                                               중대이슈 도출과 대응
                                                                               39.5
                                                                                                                                                                                                                                               un글로벌콤팩트 실천
                                          11.7
                     12.3


                             12.5




                                                                                                                                                                                                                                               지속가능한 제품 관리

                     2012    2013         2014                                 2012           2013                          2014

        생산과정에서 물의 재사용량을 증가시켜 물 사용량을 감축시키고                               전년대비 0.2%p 상승하는 등 물 재활용 비율이 증가하고                                                                                                                                       사회책임경영 성과 보고
        있습니다.                                                           있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                               경제성과 보고

                                                                                                                                                                     제3자 검증의견서                                                                 사회성과 보고
        폐기물 발생량                                      단위_ 톤, 제품톤         환경보호 비용                                                        단위_억원                         중대이슈 도출 과정                                                                환경성과 보고

                                                                                                                                                                     gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0, iso26000 index
                                                                                                                           1.2%      1.2%
                                                                                                          1.0%                                                       2014년 사회책임경영보고서 피드백                                                       부록
                                                                                                                                                                     2015년 사회책임경영 보고 조직                                                        제3자 검증의견서

                                                                                                                                                                     독자 의견 설문지                                                                 중대이슈 도출 과정

                                                                                                                                                                     주요 학회 및 협회 가입현황 / 주요 협력 및 가입단체                                            gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                                                                                                                                                                                                               iso26000 index
                                                                                                                                      161.8
                                                                                                           147.0


                                                                                                                           157.1
                                          0.18
                             0.21
                     0.21




                                                                          총비용
                                                                          매출대비 비중
                                                                                                                                                                                                                                               2014년 사회책임경영보고서 피드백
                     2012    2013         2014                                                            2012             2013      2014
                                                                                                                                                                                                                                               2015년 사회책임경영 보고 조직
        폐기물 재활용률을 향상시켜 전년대비 총 폐기물 발생량 및 제품                              폐기물 부담금 및 생산자 책임 재활용 제도 분담금을 포함하여                                             장미_ 기쁨, 아름다움                                                                             독자 의견 설문지
        톤당 발생량을 감소시켰습니다.                                                폐기물 탈수 및 하수세 등 환경보호 비용이 증가추세입니다.
                                                                                                                                                                                                                                               주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                               주요 협력 및 가입단체

78   사회책임경영 성과 보고                                                                                                                                                                                                  유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   79

     제3자 검증의견서
     대한상공회의소 지속가능경영원(이하 ‘검증인’)은 ‘유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서’(이하 ‘보고서’)의 독립적인 ‘제3자 검증기관’으
                                                                                                      대응성: 이해관계자의 이슈에 적절하게 대응하고 있는가?
     로서 검증을 요청 받아 다음과 같이 검증의견서를 제출합니다.
                                                                                                      •유한킴벌리는 경영활동이 이해관계자에게 미치는 영향을 내·외부 측면에서 파악하고 이에 대응하는 활동을 수행하였음을 보고서에
                                                                                                        서 확인할 수 있었습니다.
     목적
                                                                                                      •본 검증인은 유한킴벌리가 주요 이슈에 대한 이해관계자의 요구와 관심에 적절하게 대응하지 못한 부분을 발견하지 못하였습니다.
     본 검증의견서는 보고서의 내용에 있어 중대한 오류나 편견을 포함하고 있는지를 확인하고, 유한킴벌리의 지속가능경영 이슈가 적절하
                                                                                                      •본 검증인은 중대성 평가 프로세스에서 누락된 이슈를 발견하지 못하였습니다.                                                                유한킴벌리의
     게 도출되어 보고되었는지에 대해 독립적 검증 절차를 수행하여 검증의견을 제시하고자 합니다.
                                                                                                                                                                                                                 사회책임경영 전반
                                                                                                       세부 검토 성과
     책임사항 및 독립성                                                                                                                                                                                                  ceo 메시지
                                                                                                       사회책임경영 전반                         위기관리, 지배구조 내의 비전리더십팀
     본 보고서는 2014년도 유한킴벌리의 지속가능경영 활동 추진 노력, 성과 및 향후 계획에 대해 보고하고 있으며, 보고서 작성과 관련된
                                                                                                       지속가능보고를 하면 좋아지는 5가지               중대이슈 도출과 대응                                                             유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     모든 책임은 유한킴벌리에 있습니다.
                                                                                                       사회책임경영 성과 보고             경제       분배된 경제적 가치, 설비 투자금액, 지속가능한 제품                                           비전과 핵심가치
                                                                                                                                사회       • 사원: 사원현황, 작업장 안전, 고충처리 결과, 교육지원 프로그램, 여성네트워크, 스마트워크센터
     본 검증인은 보고서에 대한 검증절차를 수행하고 경영진에게 검증의견을 제공함에 있어, 독립성과 자율성을 유지하기 위해 제3자 검증                                                                                                                                     윤리경영과 준법경영
                                                                                                                                         • 협력회사: 협력회사 평가 및 선정, 협력회사 지원 활동
     을 수행하는 업무 이외에는 유한킴벌리와 영리를 목적으로 하는 경영상의 이해관계를 맺고 있지 않습니다.                                                                            • 고객: 제품 안전성 확보 활동, 고객상담 서비스 활동
                                                                                                                                                                                                                 지배구조
                                                                                                                                         • 지역사회: 우리강산 푸르게 푸르게, 시니어 사업, 사원의 자발적 사회공헌 활동
                                                                                                                                환경       물질흐름도, 환경개선 및 온실가스 감축 노력                                                사회책임경영 전담조직
     검증기준 및 제한사항
     본 검증인은 aa1000as(2008) 검증기준의 3대 원칙인 포괄성, 중대성, 대응성 및 global reporting initiative(gri) g4의 보고 내용과                                                                                                              체계적인 위기관리
                                                                                                      * 상세 내용은 p.83~86 gri index 및 본문   마크를 참조하시기 바랍니다.
     품질 원칙, 그리고 iso26000의 7대 이슈를 고려하여 검증을 수행하였습니다.

                                                                                                                                                                                                                 지속가능보고 10년 특별 기획
     본 검증은 국내외 사업장 가운데 서울에 위치한 본사와 대전공장에 대해 실사를 진행하였습니다. 검증업무의 범위는 보고서에 포함된
                                                                                                      권고사항                                                                                                       사람을 위한 혁신 지속
     성과로 한정되어 있으며, 그 이전 데이터와 온라인 정보는 검증대상에서 제외하였습니다. 또한 제3자 기관으로부터 이미 검증을 받은
                                                                                                      본 검증인은 검증 결과에 영향을 미치지 않는 범위에서 다음의 권고사항을 제시합니다.
     온실가스 배출량은 본 검증 과업에 포함되지 않았습니다.                                                                                                                                                                              소통경영 강화

                                                                                                      •유한킴벌리는 10년간 보고서를 발간하면서 이해관계자 참여를 지속적으로 확대하고 지속가능한 제품 개발에 주력하면서 경제, 사회,                                   중대이슈 도출과 대응
     주요 검증절차
                                                                                                        환경을 균형있게 추구하여 왔습니다. 지난 10년의 성과를 바탕으로 향후 지속가능경영 비전과 전략 실행을 구체화하며 앞으로도 기                                   un글로벌콤팩트 실천
     본 검증인은 검증을 위해 회사 담당자와 인터뷰한 내용 및 회사가 제공한 문서를 검토했습니다. 주요 검증절차는 다음의 내용을 포함
                                                                                                        업과 사회가 공존하는 모델을 제시해 주기를 권고합니다.                                                                           지속가능한 제품 관리
     하고 있습니다.
     •회사 내부의 지속가능성 보고기준 적용 여부 검토
                                                                                                      •유한킴벌리는 효율적인 환경관리 시스템을 갖추어 제품의 환경부하 최소화를 위해 노력하고 있습니다. 특히, 폐기물 발생량을 줄이
     •보고서에 수록된 정보 및 정보 수집 프로세스에 대한 검토                                                                                                                                                                            사회책임경영 성과 보고
                                                                                                        기 위해 공정효율향상, 원부자재 낭비 최소화 및 생산공정 내부 재활용 극대화 등을 진행하고 있습니다. 향후에는 제품의 설계 및 디
     •중대성 평가 및 주요 이슈 관련 보고 내용에 대한 검토
                                                                                                        자인 단계에서 제품개발, 원료공급 관련팀과의 협업을 확대하여, 폐기 단계를 포함한 제품 전과정에서의 환경영향을 고려하는 시스                                    경제성과 보고
     •현장 실사 및 담당자 인터뷰
                                                                                                        템을 갖추기 바랍니다.
                                                                                                                                                                                                                 사회성과 보고
     검증의견                                                                                                                                                                                                        환경성과 보고
     본 검증인은 검증보고서에 기술된 검증 절차대로 업무를 진행하였으며, 필요하다고 판단되는 경우 보고서 수정 작업을 거쳤습니다. 이
                                                                                                                                                                                               2015년 8월
     에 근거하여 보고서에 실린 내용에는 중대한 오류가 있지 않다고 판단하였으며, 보고서가 gri g4 기준에 따라(포괄적 부합방법) 작성되
     었음을 확인하였습니다. 수행한 검증 활동에 근거하고 aa1000aps 원칙을 고려한 검증의견은 다음과 같습니다.
                                                                                                                                                                                                                 부록
                                                                                                                                                                                             원장 전 수 봉
                                                                                                                                                                                                                 제3자 검증의견서
     포괄성: 지속가능경영을 추진함에 있어 책임 있고 전략적인 대응을 위하여 이해관계자 참여원칙을 준수하고 있는가?                                                                                                                                               중대이슈 도출 과정
     •유한킴벌리는 이해관계자를 정의하고 이에 맞춘 커뮤니케이션 채널을 통해 핵심 이해관계자로 구분한 사원, 협력회사, 고객, 지역사
                                                                                                                                                                                                                 gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
      회에 이르는 이해관계자의 주요 관심 사항과 의견을 수렴하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                 iso26000 index
     •본 검증인은 유한킴벌리의 이해관계자 소통 채널에서 누락된 이해관계자 그룹을 발견하지 못하였습니다.
                                                                                                                                                                                                                 2014년 사회책임경영보고서 피드백
     중대성: 지속가능경영 전반에 걸쳐 이해관계자들에게 영향을 미치는 중요한 이슈를 포함하고 있는가?                                                                                                                                                       2015년 사회책임경영 보고 조직
     •유한킴벌리는 중대성 평가 프로세스를 통해 지속가능경영 주요 이슈를 확정하였고, 분석과정에서 이해관계자 설문 과정을 거쳐 관리                                                                                                                                     독자 의견 설문지
      이슈를 선정하였습니다. 본 검증인은 중대성 평가 프로세스에서 누락된 이슈를 발견하지 못하였습니다.
                                                                                                                                                                                                                 주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                 주요 협력 및 가입단체

80   부록                                                                                                                                                                              유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   81

     중대이슈 도출 과정                                                                                                                gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     중대이슈 선정을 위한 중대성 평가는 6단계로 이루어집니다.
                                                                                                                               iso26000 index
                                                                                                                               2015년 유한킴벌리 사회책임경영보고서는 중대성 평가 결과 도출된 26개 중대이슈(상위이슈 19개, 관리이슈 7개)
           test 1           test 2             test 3                test 4               test 5                    test 6
                                                                                                                               를 중심으로 보고하고 있습니다. 이에 따라 gri g4 가이드라인 및 best 2.0, iso26000 index는 도출된 중대이
           사내정책             직·간접               규범 및                  이해관계자                동종업계                      미디어
                            경제효과               법률                    참여                   분석                        검색         슈에 해당하는 지표에 대해서만 보고하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                         유한킴벌리의
     360° 이해관계자 설문조사 결과로 선정된 내용은 아래와 같습니다.                                                                                     gri g4                                               참고(페이지)                       best 2.0   iso26000        외부검증        사회책임경영 전반
                                                                                                                               1. 일반지표
                                                                                                                                                                                                                                                         ceo 메시지
     360° 이해관계자 설문조사 결과                                                                                                        a. 전략 및 분석

                                                                                                                               g4-1     core   지속가능성과 관련된 조직, 전략에 관한 최고의사결정자의 선언 •ceo메시지(p.10~14)                 a_1        6.2                         유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     구분               사원                  협력회사 상류                   하류                    고객                        지역사회       g4-2            주요 위험 및 기회요소                                                       a_2
                                                                                                                                                                                                                                                         비전과 핵심가치
                                                                                                                               b. 조직 프로필
     2014년 이슈 수       28                  17                        17                    13                        13
                                                                                                                               g4-3     core   기업명                                  •회사개요(p.9)                    a_3        -                           윤리경영과 준법경영
     상위이슈 미포함 이슈      • 사내 커뮤니케이션     • 리스크관리                     • 리스크관리              • 리스크관리                  • 리스크관리
                                                                                                                               g4-4     core   주요 브랜드, 제품, 서비스                                                    a_4
                      • 리스크관리         • 협력회사 지원                   • 협력회사 지원                                                                                                                                                                           지배구조
                      • 공정한 보상체계      • 공정한 협력회사 선정               • 공정한 협력회사 선정                                             g4-5     core   본사/본부 소재지                                                          a_7
                      • 도전적 창의적 조직문화                                                                                                          주요 사업장이 위치하고 있거나 지속가능경영과 관련된 중대한     해외 사업장 없음
                                                                                                                                                                                                                                                         사회책임경영 전담조직
                                                                                                                               g4-6     core
                        개인성과 향상 및 능력개발                                                                                                         활동이 이루어지고 있는 국가 수와 국가명
                                                                                                                               g4-7     core   소유권의 성격과 법적 형태                       •지배구조                        a_8        6.2.1                       체계적인 위기관리
     * 360° 이해관계자 설문조사: 유한킴벌리 이해관계자의 의견을 수렴하고 인식도를 파악하기 위해 2006년부터 이해관계자 설문조사를 진행하고 있으며, 중대성 평가를                                                                                     -지배구조 특징(p.18)
       위해 별도로 진행된 것이 아니기 때문에 각 이해관계자별 조사 이슈의 수에 차이가 있습니다.                                                                      g4-8     core   서비스를 제공하고 있는 시장                      •사회책임경영 전담조직                 a_9        -
                                                                                                                                                                                      -사회책임경영 조직도(p.20)
                                                                                                                                                                                                                                                         지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                               g4-9     core   조직 규모(종업원, 순매출, 총자본, 제품과 서비스 등)      •회사개요(p.9)                    a_10
                                                                                                                                                                                    •숫자로 본 경영지표(p.37)
     중대성 평가 결과와 360° 이해관계자 설문조사 결과를 바탕으로 총 26개 중대이슈를 선정했습니다.                                                                                                                        •2014년 유한킴벌리 신제품 현황(p.42)                                            사람을 위한 혁신 지속
                                                                                                                               g4-10    core   a. 계약형태 및 성별에 따른 종업원 수               숫자로 보는 사원현황(p.44)             em1        6.3.7
     기업 내·외부 이해관계자 의견을 반영한 중대성 평가를 실시하여 19개의 중대이슈가 도출되고, 이해관계자 설문                                                                              b. 고용형태 및 성별에 따른 정규직 수
                                                                                                                                                                                                                                                         소통경영 강화
                                                                                                                                               c. 성별에 따른 사원 및 관리직 수
     조사 결과를 바탕으로 7개 관리이슈가 선정됐습니다.                                                                                                              d. 지역 및 성별에 따른 총 인력수                                                                                      중대이슈 도출과 대응
                                                                                                                                               e. 중대한 기업활동 중의 일부분이 정규직이 아닌
     * 중대성 평가 결과 도출된 최종 중대이슈는 p.30 ‘중대이슈 도출과 대응’을 참고하시기 바랍니다.                                                                                     법적으로 개인사업자나 개인에게 위탁된 경우
                                                                                                                                                                                                                                                         un글로벌콤팩트 실천
                                                                                                                                                   절적 요인 등 특수상황으로 인한 중대한 단기
                                                                                                                                               f. 계
                                                                                                                                                  종업원 인력 변동
                                                                                                                                                                                                                                                         지속가능한 제품 관리
                                                                                                                               g4-11    core   단체협상결과의 적용을 받는 종업원의 비율                                             em12       6.4, 6.4.3,
     중대성 평가에 대한 외부 검증을 실시하여 신뢰도를 향상시켰습니다.                                                                                                                                                                                    6.4.4, 6.4.5,
                                                                                                                                                                                                                             6.3.10
     2015년 중대성 평가 결과에 대한 신뢰도를 확보하기 위해 gri g4 가이드라인에 따라 마련된 <ips materiality                                                    g4-12    core   공급망                                  •유한킴벌리 공급망의 정의 및 구성(p.53)     -          6.6.6                       사회책임경영 성과 보고
     ratings scheme>*을 활용하여 평가결과에 대한 외부검증을 진행했습니다. 검증결과 2015년 유한킴벌리 사회책                                                        g4-13    core   보고기간동안 규모, 구조, 소유구조, 공급망             보고기간 내 변화사항 없음                b_8        -
                                                                                                                                               (supply chain) 등의 주요변화                                                                                    경제성과 보고
     임경영보고서는 gri g4 가이드라인의 중대이슈 도출 프로세스를 96.8% 반영한 것으로 나타났습니다.                                                                 g4-14    core   예방 접근이나 원칙을 천명하고 있는지, 어떤 방식으로        •체계적인 위기관리(p.21)              gr11
                                                                                                                                               언급하고 있는지에 대한 설명                                                                                           사회성과 보고
     * ips materiality ratings scheme: gri g4 가이드라인을 바탕으로 산업정책연구원에서 개발한 중대이슈 도출 프로세스 평가 모델로 평가시스템, 중대성 평가, 검증의                g4-15    core   자발적인 경제적, 환경적, 사회적 헌장과 일련의           •유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천(p.15)     gr10
        3개 항목 25개 문항으로 구성되어 있음                                                                                                                 원칙들, 또는 이니셔티브 중 참여하고 있는 내용                                                                                환경성과 보고
                                                                                                                               g4-16    core   주요 협회 가입현황                           주요 학회 및 협회 가입현황(p.91)         a_11

                                                                                                                               c. 중대이슈 및 보고경계 도출
                                                                                                                               g4-17    core   a. 조직의 재무제표 또는 그에 상응하는 문서에 포함
                                                                                                                                                  되는 모든 기업 리스트
                                                                                                                                                                                    해당사항 없음                       a_5, a_6   6.2                         부록
                                                                                                                                               b. 조직의 재무제표 또는 그에 상응하는 문서에 포함
                                                                                                                                                   되나 보고서에 포함되지 않은 기업 리스트                                                                                제3자 검증의견서
                                                                                                                               g4-18    core   a. 보고 내용 및 범위를 결정하는 프로세스             •중대이슈 도출과 대응(p.30)            -          -
          중대성 평가 검증 결과                                                                                                                         b. 보고 내용을 정의하기 위해 시행된 보고 원칙          •중대이슈 도출 방법(p.82)                                                    중대이슈 도출 과정
                                                                 1. 평가시스템                                 [1단계] 파악
          유한킴벌리는 우수한 중대성 평가 시스템을                                                                                               g4-19    core   중대성 평가 결과 도출된 중대이슈 리스트                                             -
                                                                   5.0 점                                    4.7 점                                                                                                                                        gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
          구축하고 있으며, 도출된 중대이슈에 대한 유                                                                                             g4-20    core   조직 내 중대이슈별 보고 범위                     •2015 사회책임경영보고서 개요(p.2)       b_1, b_2
                                                                    5.0
                                                                                                             5.0
                                                                                                             4.5                                                                    •중대이슈 도출 과정(p.82)                                                    iso26000 index
          효성 검토 부분이 우수한 것으로 평가되었습                                   4.0                                      4.0               g4-21    core   조직 외 중대이슈별 보고 범위
                                                                    3.0                        [3단계]         3.5
                                                                                                             3.0                                                                    재인용된 정보 없음                                                           2014년 사회책임경영보고서 피드백
          니다. 가장 낮은 점수를 받은 ‘검증’ 항목은 중                               2.0                        유효성                             g4-22    core   이전 보고서에 제공된 정보의 재인용의 효과, 재인용의 이유                                   -
                                                                    1.0                            5.0 점              4.8 점
          대성 평가 결과에 대해 내부 검증을 진행하고,                                                                                            g4-23    core   이전 보고서에 제공한 정보의 재조정                  숫자로 본 경영지표(p.37)              b_5                                    2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                         4.3 점
          보고서 발간 이전 최고경영진에 보고함으로써                                             4.8 점                                  [2단계]     d. 이해관계자 참여
                                                        3. 검증             2. 중대성 평가                            우선순위 결정                                                          •소통경영 강화
                                                                                                                                                                                                                                                         독자 의견 설문지
                                                                                                                               g4-24    core   참여 이해관계자 리스트                                                       c_1        6.8.3
          보완해 나갈 예정입니다.                                                                                                                                                              - 유한킴벌리 이해관계자별 주요 채널(p.28)
                                                                                                                               g4-25    core   주요 이해관계자들의 파악과 선정에 대한 근거                                                                                  주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                         주요 협력 및 가입단체

82   부록                                                                                                                                                                                                                  유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서       83

     gri g4                                                 참고(페이지)                               best 2.0   iso26000   외부검증   gri g4                                                     참고(페이지)                           best 2.0     iso26000        외부검증
     g4-26     core   형태별, 이해관계자 그룹별 빈도로 본 이해관계자            •중대이슈도출방법(p.82)                      c_2        6.8.3             g4-53            보수 정책 및 계획 등에 대한 이해관계자 의견 포함 여부           보수정책에 있어 이해관계자 의견을 포함하
                      협의에 대한 접근 방식과 보고서 준비를 위한 참여                                                                                                                                         지 않음                              -
                      프로세스                                                                                                     g4-54            동일국가 내 총 근로자 평균 보상금액 대비 조직 내 최고 연봉자       •지배구조
                                                                                                                                                (highest-paid individual)의 연간 총 보상금액 비율                                     -
     g4-27     core   보고서 발간을 포함하여 이해관계자 참여를 통해 제기되어온       •역대 이해관계자위원회 개최 현황(p.29)              c_3                                                                                      -경  제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                      중대이슈 대응 방법 및 결과(이해관계자별 주요 이슈)         •중대이슈 도출 방법                                                       g4-55            동일국가 내 총 근로자 평균 보상금액 상승율 대비 조직 내 최고           의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)
                                                                                                                                                연봉자의 연간 총 보상금액 상승율                                                          -
                                                             -360° 이해관계자설문조사결과(p.82)

     e. 보고 프로필                                                                                                                 g. 윤리 및 청렴도

                      보고기간                                                                                                     g4-56     core   기업의 행동강령 또는 윤리강령                          •윤리경영
     g4-28     core                                         •2015 사회책임경영보고서 개요-보고 기간(p.2)        b_3        -                                                                                                              em26
                                                                                                                                                                                            - 유한킴벌리 윤리강령 – 행동규범 규정(p.17)
     g4-29     core   최근 보고서 발간일자                           •발행월(p.92)                            -                            g4-57            조직 내외부 윤리 및 준법, 조직의 청렴도와 관련된 헬프라인 및       •윤리경영
                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                                                         6.6, 6.6.1,                 유한킴벌리의
                                                                                                                                                상담조직 등                                      - 행동규범 위반신고 채널 핫라인 운영(p.17)                  6.6.2, 6.6.3,
     g4-30     core   보고주기                                  •2015 사회책임경영보고서 개요-보고 주기(p.2)        b_6

     g4-31     core   보고서 또는 보고서 내용에 관한 문의처                 •2015 사회책임경영보고서 개요- 추가 정보(p.2)      b_9
                                                                                                                               g4-58            조직 내외부의 적발된 비윤리 행위 및 불법 행위에 대한 계층적
                                                                                                                                                관리 체계
                                                                                                                                                                                            - 부패사건에 대한 조치: 징계위원회 소집(p.17)
                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                                                         6.6.5                       사회책임경영 전반
     g4-32     core   gri 인덱스                               •보고지표 gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,   b_10                         2. 세부지표
                      a. ‘in accordance’ 선택 옵션 보고            iso26000 index(p.83~86)
                                                                                                                                                                                                                                                                     ceo 메시지
                      b. 선택된 옵션의 gri content index 보고       •제3자 검증의견서(p.80~81)                                                a. 성과관리체계(dma)
                      c. 3자 검증 보고서                                                                                             g4-dma           a. 중대이슈로 선정된 이유 및 영향                      •경제 성과관리체계(p.36)                 d_1, d_2,    -
                                                                                                                                                                                                                                                                     유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     g4-33     core   a. 외부검증 관련 정책 및 활동                    •제3자 검증의견서(p.80~81)                   b_7        7.5.3                              b. 중대이슈에 대한 관리 방법                         •사회 성과관리체계(p.43)                  d_3,
                      b. 검증 범위 및 기준                         •지배구조                                                                              c. 관리체계 평가 방법                             •환경 성과관리체계(p.70)                  ec_dma,                                  비전과 핵심가치
                      c. 보고 조직과 검증기관과의 관계                    - 사외위원회 - 이해관계자위원회 등(p.19)                                                                                                                                     em_dma1,
                      d. 지속가능경영 보고서의 신뢰성 확보를 위한 최고 의사결정                                                                                                                                                                    em_dma2,                                 윤리경영과 준법경영
                         기구 및 경영진의 역할                                                                                                                                                                                       cs_dma,
                                                                                                                                                                                                                            co_dma,
     f. 지배구조                                                                                                                                                                                                                ev_dma                                   지배구조
     g4-34     core   위원회를 포함한 최고 의사결정기구 조직도                •지배구조                                gr1        62                b. 이슈별 지표
                      경제·사회·환경 주제를 담당하는 위원회 리스트             - 이사회 구성 및 주요 역할(p18)
                                                                                                                                                                                                                                                                     사회책임경영 전담조직
                                                                                                                               경제
                                                            -사 회책임과 공헌의 전담 의결기구 –
                                                              사회책임위원회(p.19)                                                    경제        g4-ec1 경제가치 창출과 분배                               •경제적 가치 창출과 효과적 자산관리            ec1          6.8, 6.8.3,                 체계적인 위기관리
                      경제·사회·환경 과제에 대한 최고 의사결정기구-            •지배구조                                                           성과                                                          - 분배된 경제적 가치(p.39)                            6.8.7, 6.8.9
     g4-35                                                                                        -
                      경영진-직원으로의 권한위임 프로세스                     한킴벌리 지속가능경영을 돕는 최고
                                                            -유                                                                           g4-ec2 기후변화로 인한 조직의 재무적 영향 및 기회 또는 위험            해당사항 없음                           ec2          6.5.5
                                                             의사결정기구들(p.19)
     g4-36            경제·사회·환경 분야에 대한 임원 레벨의 책임자 존재 여부      •지배구조                               -
                                                                                                                                         g4-ec3 연금제도에서 사측부담 범위                            •공정한 보상체계                     ec3             -                           지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                                                                              후소득보장을 위한 퇴직연금제도 실행(p.47)
                                                                                                                                                                                            -노
                      및 최고 의사결정기구에의 직보체계 수립 여부                제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                                                            -경
                                                             의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)                                                    g4-ec4 정부지원금                                     보고기간 내 정부지원금 없음                   ec5                                      사람을 위한 혁신 지속
                      경제·사회·환경 주제에 대한 이해관계자 및 최고            •지배구조                                                             간접        g4-ec7 공공이익을 위한 투자와 서비스 제공                       •경제적 가치 창출과 효과적 자산관리             ec6          6.3.9, 6.8,
     g4-37                                                                                        gr12
                      의사결정기구간의 협의 절차                        - 사외위원회 - 이해관계자위원회 등(p.19)                                         경제                                                             배된 경제적 가치(p.39)
                                                                                                                                                                                            -분                                           6.8.3, 6.8.4,               소통경영 강화
                                                                                                                               효과                                                                                                        6.8.5, 6.8.7,
     g4-38            최고 의사결정기구 및 위원회 구성 보고                 •지배구조                                gr2, gr3                                                                                                                               6.8.9
                                                            - 이사회 구성 및 주요역할(p.18)                                                                                                                                                                                    중대이슈 도출과 대응
                                                                                                                                         g4-ec8 간접 경제 영향                                  •그림으로 보는 유한킴벌리 경영               ec7          6.3.9, 6.6.6,
     g4-39            ceo가 최고 의사결정기구 의장을 겸임하는지 명시           •지배구조                                 gr1                                                                                      -유  한킴벌리 가치 재분배는 어떻게 이루어                     6.6.7, 6.7.8,
                                                            - 이사회 구성 과 보상(p.18)                                                                                                               졌나?(p.4)                                   6.8, 6.8.5,                 un글로벌콤팩트 실천
     g4-40            최고 의사결정기구 구성원 추천 과정 및 선정 기준                                                 gr4                                                                                     •시니어 사업 육성                                    6.8.6, 6.8.7,
     g4-41            최고 의사결정기구 구성원간 이해충돌을 피하는 프로세스                                               gr13                                                                                     -시  니어 일자리 창출(p.65)                          6.8.9                       지속가능한 제품 관리
                      경제·사회·환경 분야별 목적, 가치, 미션, 전략, 정책, 목표   •지배구조                                                              환경
     g4-42                                                                                        gr6
                      등을 구축하는데 있어 최고 의사결정기구의 역할               회책임과 공헌의 전담 의결기구 -
                                                            -사                                                                 원료        g4-en1 사용자원의 총 무게나 부피                            •물질흐름도(p.72)                     ev10         6.5, 6.5.4
                                                             사회책임위원회(p.19)
     g4-43            경제·사회·환경 주제에 대한 최고 의사결정기구의 전문성        •지배구조                                -
                                                                                                                                         g4-en2 재활용 자원 이용 비율                                                                ev11                                     사회책임경영 성과 보고
                      제고 방안                                   한킴벌리 지속가능경영을 돕는 최고
                                                            -유                                                                 에너지       g4-en3 조직내 직접 에너지 소비                             •에너지 절감 및 지구온난화 감소              ev7          6.5, 6.5.4
                                                             의사결정기구들(p.19)                                                                                                                 -온  실가스 감축 노력(p.75)                                                      경제성과 보고
                                                                                                                                         g4-en4 조직외 에너지 소비                                                                  ev8
     g4-44            a. 최고 의사결정기구의 경제·사회·환경 성과 평가 절차       •지배구조                                gr5
                      b. 최고 의사결정기구 성과 평가 결과에 따라 취해진 조치        제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                                                            -경                                                                           g4-en5 에너지원 단위                                                                     -                                        사회성과 보고
                                                             의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)
                                                                                                                                         g4-en6 에너지 사용 절감량                                •에너지 절감 및 지구온난화 감소               ev5
     g4-45            a. 경제·사회·환경 영향 및 리스크, 기회 관리에 대한 최고   •지배구조                                gr8                                                                                       -온
                                                                                                                                                                                              실가스 저감 이니셔티브(p.75)                                                    환경성과 보고
                         의사결정기구의 역할                         - 사외위원회 - 이해관계자위원회 등(p.19)                                                                                                    제품특성상 해당사항 없음
                                                                                                                                         g4-en7 제품 및 서비스의 에너지 감축량                                                           cs8, ev5
                      b. 경제·사회·환경 영향 및 리스크, 기회 관리에 대한
                          이해관계자 의견 반영 여부                                                                                       배출        g4-en15 직접 온실가스 배출량                              •에너지 절감 및 지구온난화 감소              ev12         6.5, 6.5.5
                                                                                                                                                                                           - 온실가스 감축 노력(p.75)
     g4-46            조직의 경제·사회·환경 리스크 관리에 대한 최고
                      의사결정기구의 역할 및 영향력
                                                            •지배구조
                                                              제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                                                            -경
                                                                                                                                         g4-en16 간접 온실가스 배출량                               - 온실가스 배출량 감축을 위한 노력(p.75)                                                부록
                                                             의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)                                                                                                     •환경실적 18년 추세(p.77)
                      경제·사회·환경 영향 및 리스크, 기회에 대한 최고 의사결정                                                                                  g4-en17 기타 간접 온실가스 배출량                                                             ev13
     g4-47
                      기구의 검토 빈도
                                                                                                                                                                                                                                                                     제3자 검증의견서
                                                                                                                                         g4-en18 온실가스 배출 원단위                                                                -
     g4-48            지속가능경영 보고서가 모든 중대이슈를 포함하고 있는지에        •지배구조                                 -
                                                                                                                                         g4-en19 온실가스 감축                                  •에너지 절감 및 지구온난화 감소              ev4                                      중대이슈 도출 과정
                      대한 확인을 포함하여 공식적 검토 및 승인 절차를 가진 최      - 사외위원회 - 이해관계자위원회 등(p.19)
                                                                                                                                                                                           - 온실가스 저감 이니셔티브(p.75)
                      고 임원
     g4-49            최고 의사결정기구로의 심각한 우려 사항 전달 과정           •지배구조                                gr12
                                                                                                                                         g4-en20 오존층 파괴물질 배출                              환경실적 18년 추세(p.77)                 ev14         6.5, 6.5.3                  gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     g4-50            최고 의사결정기구에 보고되는 불만의 성격, 횟수, 빈도 및
                                                              제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                                                            -경
                                                                                                  -
                                                                                                                                         g4-en21 nox, sox 및 기타 주요 대기오염물질 배출                                                 ev15                                     iso26000 index
                                                             의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)
                      해결을 위한 고충처리 매커니즘                                                                                         제품 및      g4-en27 제품 및 서비스의 환경영향 저감 활동과 성과                 •제품의 지속가능성 향상을 위해 어떤             ev23, ev25   6.5, 6.5.4,
                                                                                                                               서비스                                                          노력을 해왔나?                                     6.6.6, 6.7.5                2014년 사회책임경영보고서 피드백
     g4-51            a. 최고 의사결정기구 구성원, 고위관리자, 임원 등에 대한    •지배구조                                 gr7                                                                                         연을 생각한 아기 기저귀,
                                                                                                                                                                                            -자
                         보수정책                               - 이사회 구성과 보상(p.18)                                                                                                               하기스 네이처메이드(p.41)
                      b. 최고 의사결정기구 및 임원의 보수에 영향을 미치는       -경 제, 사회, 환경 성과를 관리하는 최고
                                                                                                                                                                                                                                                                     2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                                         g4-en28 판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                   지속적인 환경개선                         ev24         6.5, 6.5.4,
                          경제·사회·환경 성과 기준                      의결기구와 성과평가 및 보수 정책(p.19)
                                                                                                                                                                                            기물 부담금 및 생산자 책임 재활용
                                                                                                                                                                                          -폐                                             6.7.5
                                                                                                                                                                                           제도 이행(p.73)
                                                                                                                                                                                                                                                                     독자 의견 설문지
     g4-52            보수 결정 절차
                                                                                                                               규정        g4-en29 환경 법규 위반으로 부과된 금액 및 제재 건수                •지속적인 환경개선                       ev31         6.5
                                                                                                                               준수                                                           - 철저한 환경 법규 준수(p.72)
                                                                                                                                                                                                                                                                     주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                                                                                     주요 협력 및 가입단체

84   부록                                                                                                                                                                                                                            유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서         85

     gri g4                                                참고(페이지)                          best 2.0   iso26000         외부검증
     공급망
     환경
              g4-en32   환경성과에 대한 평가를 실시한 신규 공급업체 비율        •협력회사
                                                            - 협력회사 평가 항목(p.53)
                                                                                            pn3        6.6.6                   2014년 사회책임경영보고서 피드백(결과 수록)
     평가
              g4-en33   현재 또는 잠재적으로 부정적인 환경 영향을 가진것으로      해당 공급업체 없음                       pn4
                        확인된 공급업체 비율 및 대응방법                                                                                     독자의견 설문 및 온라인 설문조사
     사회
                                                                                                                               유한킴벌리는 매년 보고서에 대한 독자의견을 수렴하기 위해 설문조사를 진행하고 있습니다. 2014년 보고서에 대
     노동관행 및 노동권
     고용       g4-la1    신규 채용 및 이직자 수 및 비율                 •숫자로 보는 사원현황(p.44)              em5        6.4, 6.4.3              한 설문에는 총 204명이 참여했으며, 사원과 고객이 각각 89.2%, 5.9%로 높은 응답비율을 보였습니다. 가장 유익
              g4-la2    상근직에게만 제공되는 혜택                     •일과 삶의 조화 지원                    em20       6.4, 6.4.3,
                                                                                                                               했던 장에는 사회책임경영 전반(45.8%)과 4대 아젠다(39.7%)가 선정되었으며, 4대 아젠다 중에서는 지속가능한                                                                 유한킴벌리의
                                                            - 유한킴벌리 주요 가족친화제도(p.49)                    6.4.4
              g4-la3    성별에 따른 육아휴진 후 복귀 비율                •숫자로 보는 사원현황(p.44)               -          -                       제품이 62.6%로 가장 유익했던 것으로 조사되었습니다. 보고서 전반에 대한 만족도는 5점 만점에 4.0점으로 나타                                                                  사회책임경영 전반
     노사관계 g4-la4        운영상의 변화에 따른 사전 고지기간                •소통과 공정한 보상체계                   em13       6.4, 6.4.3,
                                                            - ceo 주도의 노사협력 문화(p.47)                    6.4.4, 6.4.5            났으며, 글자 크기에 대한 적절성이 상대적으로 낮게 나타나 해당 부분을 보완했습니다.                                                                                   ceo 메시지
                                                            - 노사협력 및 소통을 위한 활동(p.47)
     훈련 및     g4-la9    종업원 유형별, 성별 1인당 한해 평균 훈련 시간        •인재 역량 강화 위한 교육 지원              em27       6.4, 6.4.7                                                                                                                                                유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
     교육                                                     - 체계적인 교육지원 프로그램 운영(p.48)
                                                                                                                               설문조사 결과
              g4-la10   지속적인 고용가능성 및 경력관리를 지원하는 기술개발       •인재 역량 강화 위한 교육 지원              em28       6.4, 6.4.7,                                                                                                                                               비전과 핵심가치
                        및 평생교육을 위한 프로그램                     - 사원 경력계획 및 개발제도 시행(p.48)                  6.8.5
              g4-la11   정기적 성과 및 경력개발 리뷰를 받은 종업원의 비율                                        em29       6.4, 6.4.7
                                                                                                                                응답자 현황                                                  단위_%    가장 유익한 장 5순위 		                                    단위_명          윤리경영과 준법경영
     다양성과 g4-la12       성별, 나이, 소수자 등 다양성 지표에 따른 종업원과 지배   •지배구조                           em2        6.3.7, 6.3.10,
     기회                 기구의 구성 및 기타 다양성 관련 지표               - 이사회 구성 및 주요 역할(p.18)                     6.4, 6.4.3
                                                                                                                                                                                                                                                                 지배구조
     균등                                                    •숫자로 보는 사원현황(p.44)                                                      1.                                      4.
                                                           •다양성 내재화를 위한 노력(p.48)                                                   협력회사           12 3 456 7               언론 및 학계                                                                               사회책임경영 전담조직
                                                                                                                                   1.0%                                    0.5%
     평등한      g4-la13   종업원 유형별 남녀의 평균 임금 비율               •소통과 공정한 보상체계                   em3        6.3.7, 6.3.10,
     보상                                                     - 공정한 성과평가 및 보상(p.47)                      6.4, 6.4.3,                                                                                                                                               체계적인 위기관리
                                                                                                       6.4.4                       2.                                      5.
                                                                                                                                   정부기관                                    산업계
     공급망      g4-la14   노동관행에 대한 평가를 실시한 신규 공급업체 비율        •협력회사                           pn3        6.6.6                       0.5%                                    1.5%
     노동                                                     -협력회사 평가 항목(p.53)                                                                        사원
                                                                                                                                                                           6.
     관행       g4-la15   현재 또는 잠재적으로 부정적인 노동관행 영향을 가진것      해당 공급업체 없음                       pn4                                    3.                89.2%
                                                                                                                                                                           기타                                                                                    지속가능보고 10년 특별 기획
     평가                 으로 확인된 공급업체 비율 및 대응방법                                                                                      시민단체 및                                  0.5%
                                                                                                                                   지역사회 주민




                                                                                                                                                                                                                  82
                                                                                                                                                                           7.                                                                                    사람을 위한 혁신 지속




                                                                                                                                                                                                                           71


                                                                                                                                                                                                                                49


                                                                                                                                                                                                                                     29


                                                                                                                                                                                                                                           22
     인권                                                                                                                            2.0%
                                                                                                                                                                           고객
     차별       g4-hr3    총 차별 건수 및 관련 조치                    차별 건수 없음                         co2        6.3, 6.3.6,                                                         4.9%                                  사회책임 사회책임      경영   사회   환경
     금지                                                                                                6.3.7, 6.3.8,                                                                                                                                             소통경영 강화
                                                                                                       6.6.7                                                                                                     경영전반 경영4대      성과   성과   성과
                                                                                                                                                                                                                      아젠다
     공급망      g4-hr10   인권에 대한 평가를 실시한 신규 공급업체 비율          •협력회사                          pn3        6.3, 6.3.3,                                                                                                                                               중대이슈 도출과 대응
     인권                                                     -협력회사 평가 항목(p.53)                          6.3.5, 6.4.3,
     평가                                                                                                6.6.6
              g4-hr11   현재 또는 잠재적으로 부정적인 인권 영향을 가진것으로      해당 공급업체 없음                       pn4                                                                                                                                                                  un글로벌콤팩트 실천
                        확인된 공급업체 비율 및 대응방법                                                                                      4대 아젠다 중 가장 유익했던 내용 		                               단위_명       보고서 전반에 대한 이해력 		                               단위_5점 만점
     사회                                                                                                                                                                                                                                                          지속가능한 제품 관리
     반부패      g4-so3    부패 및 중대한 리스크로 평가된 사업장 수 및 비율       해당 사업장 수 없음                      co5        6.6, 6.6.3                                                                                0     1 2   3    4    5
              g4-so4    반부패 정책 및 절차에 대한 커뮤니케이션 및 교육        •윤리경영과 준법경영                                                                                                                              3.97                   내용_문장이 명확하고 이해하기 쉽다
                                                            -윤 리경영주간 운영 및 성희롱 예방 교육 등
                                                              실시(p.17)                                                                                                                               3.95                   내용_용어파악이 용이하다                        사회책임경영 성과 보고
              g4-so5    부패사건에 대한 조치                        •윤리경영과 준법경영                                                                                                                              4.03                   내용_중요이슈를 충분히 다루고 있다
                                                            - 부패사건에 대한 조치로 징계위원회 운영(p.17)                                                                                                                                                                        경제성과 보고
     제재       g4-so8    법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 및 비금전적         법률 및 규제 위반 없음                    co9        6.6, 6.6.7,
                                                                                                                                                                                                     4.05                   디자인_색채 구성이 적절하다
                        제재 건수                                                                          6.8.7                                                                                         4.11                   디자인_이해하기 쉽도록 도표가 사용되었다               사회성과 보고
     공급망      g4-so9    사회성과에 대한 평가를 실시한 신규 공급업체 비율        •협력회사                          pn3        6.6.6
     사회                                                     - 협력회사 정기평가 항목(p.53)                                                                                                                     3.91                   디자인_글씨크기가 적절하다
                                                                                                                                                                                                                                                                 환경성과 보고




                                                                                                                                          112
     성과




                                                                                                                                                                               34
                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                   62
              g4-so10   현재 또는 잠재적으로 부정적인 사회 영향을 가진것으로      해당 공급업체 없음                       pn4
     평가                                                                                                                                                                                              4.03                   디자인_글씨체가 읽기 용이하다
                        확인된 공급업체 비율 및 대응방법
     제품책임                                                                                                                                                                                            4.09                   정보_제공된 정보에 신뢰가 간다
                                                                                                                                          지속    우리강산    기후                     동반
     고객       g4-pr1    개선을 위해 보건안전 영향 평가를 고려하는 특정 제품 및    •제품 안전성 확보 활동                   cs4        6.3.9, 6.6.6,                    가능한 제품 푸르게 푸르게 변화 대응                   성장                    4.06                   전반_전반적으로 보고서에 만족한다                   부록
     보건                 서비스 카테고리 비율                         - 유해물질 관리(p.55)                            6.7, 6.7.4,
     안전                                                                                                6.7.5
              g4-pr2    제품 및 서비스의 고객 건강과 안전 관련 법규 및 자발적    관련 법규 및 규칙 위반 없음                 cs11                                                                                                                                                                 제3자 검증의견서
                        규칙 위반한 사례의 횟수와 형태
     규제       g4-pr9    제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로       관련 법률 및 규제 위반 없음                 cs12       6.7, 6.7.6                                                                                                                                                중대이슈 도출 과정
                        부과된 벌금액
                                                                                                                               향후 보고서 개선사항에 대한 의견
                                                                                                                                                                                                                                                                 gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
     중대이슈에 포함되지 않은 gri g4 측면(aspect)                                                                                                                                                                                                                             iso26000 index
                                                                                                                               2014년 보고서에 대한 의견                                                2015년 보고서 반영결과
     •경제: 시장지위(ec5~ec6)
     •사회: [노동관행] 고용(la1~la3), 노사관계(la4), 산업안전보건(la5~la8), 다양성과 기회 균등(la12), 노동관행 고충처리제도(la16)                                사회책임에 노력한 결과가 경영적 성과(단기, 중기, 장기적)에                              유한킴벌리 사회책임경영보고서 발간 10년을 맞아 역대 추진성과를 정리·                           2014년 사회책임경영보고서 피드백
              [인권] 투자(hr1~hr2), 차별금지(hr3), 결사 및 단체교섭의 자유(hr4), 아동노동(hr5), 강제노동(hr6), 보안관행(hr7), 평가(hr9),                       어떻게 연계되고 있는지 표현되었으면 합니다.                                        보고했습니다. 향후 경영성과와의 연계를 보다 강화해 나갈 예정입니다.
              인권 고충처리제도(hr12)
                                                                                                                                                                                                                                                                 2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                                                                                               이미지로 좀 더 쉽게 알 수 있는 페이지가 전면부에 배치되면 좋을 것                          각 이슈별 핵심 사항에 대해 인포그래픽을 활용하여 이해력을 증진시켰습니다.
              [사회] 반부패(so3~so5), 공공정책(so6), 경쟁저해행위(so7), 사회에 미치는 영향에 관한 고충처리제도(so11)
                                                                                                                               같습니다.                                                                                                                             독자 의견 설문지
              [제품책임] 제품 및 서비스 라벨링(pr3~pr5), 마케팅 커뮤니케이션(pr6~pr7), 고객 개인정보보호(pr8)
                                                                                                                               한 페이지에 작은 글씨로 너무 많은 내용이 있어서 읽기 어려움이 있습니다.                       주요 내용을 중심으로 요약 보고하여 가독성을 향상시켰습니다.
     •환경: 용수(en8~en10), 생물다양성(en11~en14), 폐수 및 폐기물(en22~en26), 운송(en30), 종합(en310), 환경 고충처리제도(en34)                                                                                                                                                              주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                               약간의 여백을 두고 편집해주셨으면 합니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                 주요 협력 및 가입단체

86   부록                                                                                                                                                                                                                              유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   87

     2015년 사회책임경영 보고 조직                                                       독자 의견 설문지
                                                                              유한킴벌리의 사회책임경영보고서를 읽어주신 독자 여러분께 감사드립니다.
                                                                              더 좋은 보고서 제작을 위해 이해관계자 여러분의 의견을 청취하고자 합니다.
                                                                              우편이나 팩스를 통해 보내주시면 감사하겠습니다.
                                    ceo 최규복                                   보내실 곳: 서울시 강남구 테헤란로 504 해성빌딩 5층 유한킴벌리 지속가능경영본부 환경경영워크그룹
                                                                              tel: +82-2-528-1351 fax: +82-2-528-1063
                                                                                                                                                                                                   유한킴벌리의
                                                                              1. 귀하는 다음 그룹 중 어디에 소속되어 있습니까?                                                                                        사회책임경영 전반
                  검토위원회 /                             검증위원회 /                      고객                                   사원                           투자기관 및 개인투자자                                  ceo 메시지
                내부 경영진 검토 총괄                         외부 검증전문기관                     협력회사                                 정부기관                         시민단체 및 지역사회 주민
                                                                                   언론 및 학계                              산업계                          기타 :                                          유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
                                  지속가능경영본부
                •경영지원부문장 임영화                          대한상공회의소                                                                                                                                      비전과 핵심가치
                                                                              2. 본 보고서를 보시게 된 동기는 무엇입니까?
                                                      지속가능경영원
                                                                                   유한킴벌리의 사회책임경영의 이해                    연구 및 교육용                     투자정보를 얻기 위해                                   윤리경영과 준법경영
                                 •총 기획 김혜숙                                         참고자료 활용                              기타 :
                                 •전체진행 및 자료취재
                                                                                                                                                                                                   지배구조
                                    이승필. 이충재                                  3. 어느 장이 가장 유익하셨습니까?(대분류                  중 택 2)                                                                     사회책임경영 전담조직
                                                                                     사회책임경영 10년史
                                                                                                                                                                                                   체계적인 위기관리
                                                                                     사회책임경영 전반              ◯ 비전과 핵심가치 / 사회책임경영 조직과 사업                       ◯ 지배구조
                                                              자문팀
                                                                                                            ◯ 윤리경영                  ◯ 중대이슈 선정                ◯ 위기관리

                                                         (사)산업정책연구원(ips)             사회책임경영 성과보고(경제/사회/환경 성과 △ 중 택 1, 선택한 성과에서 ◯ 택 1)
                                                                                                                                                                                                   지속가능보고 10년 특별 기획

                                 사회책임경영 보고 tft                                       △ 경제성과                 ◯ 숫자로 본 경영지표            ◯ 경제적 가치 창출과 효과적 자산관리    ◯ 혁신경영·창조경영     ◯ 2014년 제품들           사람을 위한 혁신 지속
                                                                                     △ 사회성과                 ◯ 사원                    ◯ 협력회사                   ◯ 고객            ◯ 지역사회                소통경영 강화
                                                                                     △ 환경성과                 ◯ 물질흐름도                 ◯ 환경실적 18년 추세
                                                                                                                                                                                                   중대이슈 도출과 대응
                                                                                     기타
                                                                                                                                                                                                   un글로벌콤팩트 실천
              경제성과                    사회성과                   환경성과                                                                                                                                  지속가능한 제품 관리


                                                      •제품환경 및 온실가스 이충재
                                                                              4. 다음 설문은 보고서 전반에 대해 어떻게 생각하시는지에 대한 질문입니다.
      •경영성과 이혜리               •지배구조 최성택                                                                                                                                                           사회책임경영 성과 보고
      •재무현황 김소연                •위기관리 김영일              •사업장 환경 및 에너지                                                                매우 그렇지 않다     그렇지 않다     보통      그렇다       매우 그렇다
                                                       김태석, 박유환, 정창근,                                                                                                                              경제성과 보고
      •수출 정석훈                  •사원 도원락, 고대연, 이정애,                                 1. 문장 표현이 명확하고 이해하기 쉽다
                                                       김은영, 이기룡, 견병철
      •r&e 황어연, 조문영, 김병헌,         송정미, 김정현
                                                      •물류 임태환, 윤영도                 2. 중요이슈를 적절히 다루고 있다                                                                                             사회성과 보고
           유구영, 강은정, 양호명       •평생학습 백상기
                                                      •녹색구매 신소영, 임중백,             3. 도표가 이해하기 쉽게 디자인 되어 있다                                                                                        환경성과 보고
      •csv, 수상 조규식             •작업장 안전 안정주, 장현수,
                                                             최성욱
                                        김진갑, 이창규                                   4. 글자크기가 적절하다
                               •노경 이정길, 유광호, 염건섭                                  5. 제공된 정보에 신뢰가 간다
                                                                                                                                                                                                   부록
                               •제품 안전 권미윤                                          6. 전반적으로 보고서에 만족한다
                               •협력회사 최영석                                                                                                                                                           제3자 검증의견서
                               •상생협력 이준호                                      5. 향후 보고서에 바라는 점을 자유롭게 적어주십시오. 감사합니다.                                                                                중대이슈 도출 과정
                               •고객만족 김민정
                               •사회공헌, 가족친화 안
                                            지연,                                                                                                                                                   gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                           정봉수                                                                                                                                                     iso26000 index
                               •스마트워크 안태건
                                                                                                                                                                                                   2014년 사회책임경영보고서 피드백
                               •윤리경영, 정보보호 고관옥
                               •이해관계자 위원회, 가족사보                                                                                                                                                   2015년 사회책임경영 보고 조직
                                안미옥, 박나은             * 사회책임경영 보고를 위해
                                                        도와주신 모든 분들께 감사드립니다.                                                                                                                        독자 의견 설문지

                                                                                                                                                                                                   주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                                                                                   주요 협력 및 가입단체

88   부록                                                                                                                                                                유한킴벌리 2015 사회책임경영보고서   89

                                                                                                                                            유한킴벌리의
                                                                                                                                            사회책임경영 전반
                                                                                                                                            ceo 메시지
2015 사회책임경영보고서
                                                                                                                                            유한킴벌리 un글로벌콤팩트 실천
독자 의견 설문지
                                                                                                                                            비전과 핵심가치
                                                  우표
                                                                                                                                            윤리경영과 준법경영

                                                                                                                                            지배구조

                                                                                                                                            사회책임경영 전담조직

                                                                                                                                            체계적인 위기관리


                                                                                                                                            지속가능보고 10년 특별 기획
                                                                                                                                            사람을 위한 혁신 지속
보내실 곳
                                                                                                                                            소통경영 강화
우편 / 06178 서울특별시 강남구 테헤란로 504             우편으로 보내고자 하시는 분들은
유한킴벌리 지속가능경영본부 환경경영워크그룹                                                                                                                     중대이슈 도출과 대응
이메일 / webmaster.korea@y-k.co.kr
                                          절취선을 따라 자르신 후 봉투에
                                                                                                                                            un글로벌콤팩트 실천
팩스 / 02-528-1063                         넣어서 보내주시기 바랍니다.
                                                                                                                                            지속가능한 제품 관리



                                                                                                                                            사회책임경영 성과 보고
                                                                                                                                            경제성과 보고
                                                              주요 학회 및 협회 가입현황                          주요 협력 및 가입단체
                                                                                                                                            사회성과 보고
                                                              • 3, 4관리공단 실무협의회    • 한국능률협회            •5  0플러스코리안         • 한국여성의전화
                                                              • 국제경영원(kokje)                           • 기후변화센터
                                                                                                                                            환경성과 보고
                                                                                   • 한국마케터협회                                • 한국여성재단
                                                              • 기업소비자전문가협회(ocap)   • 한국무역협회            • 녹색소비자연대 전국협의회      • 함께일하는재단
                                                              • 대한간호협회             • 한국보호구협회           • 녹색연합               • 환경운동연합
                                                              • 대한산업안전협회           • 한국산업간호협회          • 동북아산림포럼            • 환경재단          부록
                                                              • 대한화장품협회            • 한국산업기술진흥협회        • 미래포럼               • 환경정의(가나다 순)
                                                              • 미래포럼협회             • 한국소방안전협회          • 사랑의 친구들                            제3자 검증의견서
                                                              • 유엔글로벌콤팩트 한국협회      • 한국에이이오진흥협회(aeo)   • 사회복지공동모금회
                                                                                                                                            중대이슈 도출 과정
                                                              • 윤경ceo클럽/윤경sm포럼     • 한국의료기기사업협회        • 생명의숲 국민운동
                                                              • 위험물관리자협회           • 한국인사관리협회          • 서울 ywca                            gri g4(포괄적 부합 방법), best 2.0,
                                                              • 전국경제인연합회           • 한국전기기술인협회         • 서울그린트러스트
                                                              • 전력기술인협회                                • 소비자시민모임
                                                                                                                                            iso26000 index
                                                                                   • 한국제지공업연합회
                                                              • 펄프종이공학회            • 한국품질경영학회          • 유엔협회세계연맹(wfuna)
                                                                                                                                            2014년 사회책임경영보고서 피드백
                                                              • 한국경영자총협회           • 한국화장실문화협의         • 유한공업고등학교
                                                              • 한국경영학회             • 화장지거래질서정상화협의회     • 유한양행                              2015년 사회책임경영 보고 조직
                                                              • 한국공정경쟁연합회          • 환경기술인협회              (계열사 합동 불우이웃돕기)
                                                              • 한국노인과학학술단체연합회      • 환경보전협회            • 직지사복지재단                            독자 의견 설문지
                                                              • 한국로지스틱스학회                              • 평화의 숲
                                                                                                                                            주요 학회 및 협회 가입현황 /
                                                                                                                                            주요 협력 및 가입단체

                                   붙이세요

                           시장환경이 소비자 중심으로
                           빠르게 변화하면서 소비자 인사이트를 놓치는 기업은
                           생존하기 어려운 시대가 도래하였습니다.
                           이에 소비자 중심기업으로서 현재 수준에 대하여 진단해보고,
                           우리가 기업 고유의 가치를 유지하고
                           소비자 중심의 월드베스트 마케팅 영업회사로 성장하기 위하여
                           각 영역에서 어떠한 노력이 필요한지 고민해야 합니다.

                                                           –제10회 이해관계자위원회 최규복님 인사말 중에서-




 발행일 2015년 8월│ 발행인 최규복│ 편집인 임영화│ 총기획 김혜숙│ 전체 진행 이승필│ 자료취재 및 작성 이충재│ 발행처 유한킴벌리 지속가능경영본부 환경경영워크그룹(chungjae.lee@y-k.co.kr)│
 주소 서울특별시 강남구 테헤란로 504│ 전화 02-528-1351│ fax 02-528-1063│ 검증기관 대한상공회의소 지속가능경영원│ 디자인 ㈜인투그래픽 02-583-7688 │ 웹사이트 www.yuhan-kimberly.co.kr

92   유한킴벌리의 사회책임경영 전반
